Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Sozialminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Grundsätzlich Dank an die Einbringer der heutigen Aktuellen Stunde, weil es natürlich wichtig ist, über das Pensionssystem zu diskutieren, auch über die Ungerechtigkeiten, die in diesem System auch stecken.
Natürlich muss man eines festhalten: Die Pension ist nun einmal der verdiente Lohn jener Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet und sich dann für den Lebensabend auch eine entsprechende Absicherung erarbeitet und verdient haben, die ihnen zusteht.
Ich sage, das ist ein Lohn für die Lebensleistung der Menschen, damit sie den dritten Abschnitt ihres Lebens auch in Anstand, Würde und Respekt verbringen können, wobei wir diese wirtschaftliche Sicherheit zu garantieren haben.
Wenn man dann die Lage der österreichischen Pensionistinnen und Pensionisten in vielen Bereichen hernimmt — wir haben es gehört, über 240 000 PensionistInnen —, dann sieht man, diese brauchen heute die Ausgleichszulage, denn sie sind im untersten Bereich bei den Pensionen angesiedelt und leben an der Armutsgrenze.
Wir haben 3,6 Prozent der männlichen Pensionisten, die unter der Armutsgrenze leben, wir haben über 10 Prozent der weiblichen Pensionistinnen, die heute unter der Armutsgrenze leben müssen.
Das sind schon dramatische Entwicklungen, wofür wir alle irgendwo eine Verantwortung haben.
Und wenn man dann erlebt, dass die Pensionsanpassungen der letzten Jahre zeigen, dass die reale Inflationsrate im Jahr 2013 bei 2,8 Prozent lag, aber die Anpassung nur mit 1,8 Prozent vorgenommen wurde beziehungsweise im Jahr 2014 die Inflationsrate bei 2,4 Prozent lag und die Anpassung nur mit 1,6 Prozent vorgenommen wurde, sich das linear in den letzten zehn Jahren genauso abgespielt hat, nämlich eine höhere Inflation als die erfolgte Pensionsanpassung, dann muss man sagen: Das ist ein Realpensionsverlust, das ist eine reale Enteignung der Pensionisten!
Und dann müssen wir schon über Gerechtigkeit diskutieren.
Das trifft letztlich jene Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet haben, sich aber am Lebensabend immer weniger leisten können und oftmals wirklich Probleme haben, wenn es darum geht, ihre Betriebskosten, ihre Mietkosten, ihre Lebensmittelkosten zu decken, weil sie sich das mit ihrer Pension nicht mehr leisten können.
Ich sage, die Pensionisten sind armutsgefährdet; das ist natürlich auch ein Produkt dessen, dass der Bedarf an Gütern des täglichen Lebens teurer geworden ist, dramati- sche Preissteigerungen stattgefunden haben und auch in den letzten Jahren unverhältnismäßig höhere Verteuerungen erfolgt sind.
Da muss man mit einer Inflationsanpassung gegensteuern, die leider auch im Bereich der Pensionen seit Jahren nicht gelebt wird.
Auf der anderen Seite haben wir die viel diskutierten Luxuspensionen.
Ich sage, gut, dass man darüber einmal ehrlich diskutiert hat, gut, dass auch ein Weg beschritten wurde, wo man erkannt hat, dass diese unglaublichen Luxuspensionen nicht aufrechtzuerhalten sind, aber wenn man dann von dieser angeblichen Reform spricht und sich diese angebliche Reform, die heute durchgeboxt werden soll, näher ansieht, wobei dieses Reförmchen auch mit willfähriger Unterstützung der Grünen umgesetzt werden soll, dann stelle ich fest: Da gibt es natürlich die Privilegienritter in dieser Republik, im Bereich der Politik, der Verwaltung und der staatsnahen Betriebe, die in Zukunft weiterhin eine Luxuspension von monatlich 9 060$ kassieren sollen, zusätzlich noch die ASVG-Höchstpension und daher insgesamt im Jahr mit 170 000$ nach Hause gehen, während wieder einmal die ASVG-Pensionisten — ich sage es ganz offen — leider für dumm verkauft werden.
Ich frage mich, warum man dann, wenn man über Gerechtigkeit diskutiert, nicht endlich wirklich ehrlich ein Pensionssystem für alle Arbeitnehmer und Angestellten sicherstellt, mit unterschiedlichen Abstufungen, und auch ein gerechtes Pensionssystem für alle.
Ich frage mich: Wo sind da manche gleicher als gleich, weil sie Politiker sind und sich ihre Privilegien abdecken und sicherstellen wollen?
 — Das ist nicht der korrekte Ansatz, wie wir ihn uns vorgestellt haben.
Und zu Recht hat das auch heute Professor Marin in einer Tageszeitung entsprechend kritisch beleuchtet.
Ich sage, das wäre notwendig.
Während ein Großteil der österreichischen Pensionisten heute durchschnittlich ein bisschen mehr als 1 000$ Pension im Monat erhält, gibt es in Zukunft die staatsnahen Privilegienritter, die jetzt wieder das Neun- bis Zwölffache monatlich sichergestellt erhalten.
Da muss ich schon sagen, Herr Sozialminister und auch Herr Finanzminister, das heißen Sie gut und da haben Sie vielleicht nicht ganz den notwendigen Mut gefunden, noch einen weiteren notwendigen Schritt zu setzen.
Das System muss gerecht gestaltet und reformiert werden.
Ja, ich habe immer — das ist auch unsere Position —, wir haben immer gesagt, ein ASVG-System letztlich für alle sicherstellen, ohne jegliche Privilegien: Das wäre der richtige, gerechte und der einzig akzeptable Weg, und genau dort müssen wir hin.
9.44 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Es ist traurig, dass man bei einer Sitzung, bei der es eigentlich um ein wichtiges Thema in Österreich geht, nämlich um das Pensionssystem, damit konfrontiert ist, dass man sich Aussagen unsachlichster Natur anhören und sich dann damit auseinandersetzen muss.
Frau Kollegin Schwentner hat davon heute leider ein negatives Beispiel dargeboten.
Frau Kollegin Schwentner, Ihre Aussagen sind für mich nicht nachvollziehbar.
Sie scheinen offenbar durchaus ein schlechtes Gewissen zu haben.
Davon sind Ihre Aussagen getragen.
Sie sind offenbar mit Ihrer Tätigkeit hoffnungslos überfordert!
Anders ist das nicht zu verstehen, was Sie heute von sich gegeben haben.
Ich darf Ihnen deshalb einiges zur Klarstellung sagen.
Sie haben einem Vertagungsantrag der Freiheitlichen im Ausschuss, den Kollege Kickl vor dem Hintergrund eingebracht hat, dass man diese Thematik Luxuspensionen noch weiter verhandeln möge, zugestimmt.
 — Wissen Sie, Frau Kollegin Schwentner, wann dieses Gesetz in Kraft tritt?
Dieses tritt mit 1.
Jänner 2015 in Kraft!
Das heißt, wir hätten jetzt noch über ein halbes Jahr Zeit gehabt, das nachzuverhandeln, denn das, was jetzt auf dem Tisch liegt, ist für uns nicht akzeptabel.
Da können Sie noch so viel schreien, da können Sie noch so viele Unsachlichkeiten von sich geben: Es wird nicht besser, Frau Kollegin!
Und etwas sage ich Ihnen auch, weil Sie gesagt haben: Wo waren Sie?
 — Herr Bundesminister Hundstorfer hat im Ausschuss mehrfach die freiheitliche Fraktion, vertreten durch unseren Nationalratsabgeordneten Kickl, im höchsten Maß für ihren Einsatz für dieses Gesetz gelobt.
Da waren wir!
Wir waren da und haben uns in einem Ausmaß eingebracht, wie Sie das bis heute nicht geschafft haben!
 — Ich hätte gern gewusst, was Sie von dieser Regierung bekommen haben, dass Sie heute diesem unsäglichen Gesetzentwurf überhaupt zustimmen.
Legen Sie das auf den Tisch, dann können wir weiterreden!
Sie haben heute mit Ihrer Entscheidung, diesen Entwurf zu unterstützen, die soziale Kompetenz der Grünen zu Grabe getragen, Frau Kollegin Schwentner!
Einem Kollegen Öllinger wäre das nie passiert, das kann ich Ihnen sagen!
Sie müssen den Menschen draußen jetzt nämlich erklären, warum ein Durchschnittspensionist in Österreich 1 050$ bekommt und Sie einem Gesetz für Luxuspensionen von 9 050$ zustimmen werden, und zwar mit Möglichkeiten für eine ASVG-Erweiterung und zuzüglichen 3 000$, womit wir dann bei 12 000$ sind, Frau Kollegin Schwentner!
Es ist untragbar, wie Sie hier Ihre soziale Kompetenz zu Grabe getragen haben!
Herr Kollege von der SPÖ, ich habe mir gestern eine Fernsehdiskussion zum Thema Luxuspensionen angesehen, an der unter anderem Herr Moitzi von der Sozialistischen Jugend teilgenommen hat.
Er hat seine eigene Partei massiv kritisiert!
Jedenfalls werden Sie Ihrer Klientel erklären müssen, warum Sie eine Luxuspension von 9 000$ plus 3 000$ als höchstmögliche Gesetzesgrundlage in Österreich ansehen, und Sie werden den Pensionisten erklären müssen, warum sie mit 1 000$ Durchschnittspension in Österreich auskommen müssen.
Das werden Sie nicht schaffen, das werden wir den Menschen in Österreich aber auf jeden Fall auch sagen!
Wir Freiheitlichen bekennen uns zum staatlichen Pensionssystem, wiewohl wir seit Jahren immer wieder auch massive Kritik an dem einen oder anderen Punkt zum Ausdruck gebracht haben.
Wir haben immer wieder auch kritisiert, dass zum Beispiel die jährliche Pensionsanpassung unter der Inflationsrate gesetzeswidrig ist, denn sie wird — das hat auch Professor Marin festgestellt — jedes Jahr mit einem Trick einer Abänderung unter der Inflationsrate angeboten, und unsere Pensionistinnen und Pensionisten müssen darunter leiden.
Wir haben auch in den letzten Jahren öfters Anträge eingebracht, in welchen es darum ging, dass man bei den Luxuspensionen auch einen Ausstieg in Form einer Optierung möglich machen muss.
Komischerweise haben all diejenigen, die heute großartig die Luxuspension verteidigen, auch diese Anträge der FPÖ immer abgelehnt.
SPÖ und ÖVP haben sich dabei hervorgetan, wenn es darum ging, diese Anträge immer wieder abzulehnen!
Es muss uns klar sein — ich denke, darüber sind wir uns einig —, dass das Pensionssystem in Österreich in Zukunft hauptsächlich darauf fußen muss, dass wir die Arbeitsmarktpolitik in den Griff bekommen.
Das ist derzeit nicht der Fall.
Wir haben derzeit 370 000 Arbeitslose, und dadurch ist das System massiv gefährdet.
Herr Bundesminister!
Sie haben uns in der letzten Sitzung gesagt, dass das Pensionsantrittsalter bereits jetzt mit dem Monitoring steigt.
Dazu darf ich Ihnen sagen: Auch diesbezüglich haben Sie die Unwahrheit gesagt.
Es steigt nicht!
Sie haben uns insofern die Unwahrheit gesagt, als Sie die Leute nur statistisch erfassen.
Das Pensionsantrittsalter — das hat auch Dr. Schuh gesagt — steigt jedoch nicht.
Deshalb sind diesbezüglich weitere Maßnahmen angesagt.
10.17 Frau Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren vor den Fernsehgeräten!
Als freiheitlicher Wissenschaftssprecher finde ich es durchaus positiv, dass das Grundlagenforschungsbudget nun auf halbwegs sicheren Beinen steht, obwohl allerdings festzuhalten ist, dass das Budget in absoluten Zahlen nicht mehr geworden ist.
Das heißt, wir haben einen Stillstand, aber das Budget ist zumindest gesichert.
Neben diesen entsprechenden Dotierungen ist aber für einen erfolgreichen Wissenschaftsstandort Österreich auch die Planungssicherheit der Universitäten ausschlaggebend, und da orten wir akuten Verbesserungsbedarf.
Wir wollen in unserem Antrag die Planungssicherheit, die derzeit auf drei Jahre besteht, auf fünf Jahre ausdehnen und haben in diesem Zusammenhang auch prominente Befürworter.
Rektor Heinrich Schmidinger, Präsident der Österreichischen Universitätenkonferenz, fordert diese höhere Planungssicherheit, es gibt ausländische Beispiele mit hoher Exzellenz, wie zum Beispiel die ETH Zürich, die für einen viel, viel längeren Planungshorizont eintreten, und wir haben auch in Österreich ein Institut, nämlich in Klosterneuburg, das einen zehnjährigen Planungshorizont zugestanden bekommen hat.
Das oft vorgebrachte Argument, man würde unflexibel werden, wenn man etwas über einen so langen Zeitraum festlege, geht ins Leere, denn es ist, wie schon in den Erläuterungen des UG 2002 festgehalten, möglich, die Vereinbarung innerhalb der Laufzeit im Einvernehmen zwischen den Vertragspartnern abzuändern.
Wir behandeln jetzt auch eine Regierungsvorlage, in die mehrere Gesetze hineingepackt werden, und da ich nicht auf alles eingehen kann, möchte ich auf die Novelle des Hochschülerschaftsgesetzes zu sprechen kommen.
Wir Freiheitliche sind prinzipiell für Selbstbestimmung, Freiheit, Unabhängigkeit und freie Entscheidungsmöglichkeiten, Zwang lehnen wir prinzipiell ab.
Deshalb begrüßen wir es auch, dass eine Änderung im ÖH-Gesetz stattfindet, die wieder zur Direktwahl der Bundesvertretung zurückführt.
Von uns abgelehnt hingegen wird die Zwangsmitgliedschaft für Privatuniversitäten, die neu hinzukommen soll.
Weiters lehnen wir die Briefwahl und das passive Wahlrecht für Drittstaatsangehörige ab, weil wir dabei verfassungsrechtliche Bedenken sehen.
Zur ÖH-Zwangsmitgliedschaft eine besondere Krux: Es wird festgeschrieben, dass die Studenten der Privatuniversitäten jetzt auch einzahlen müssen, aber wenn sie das nicht machen, sie trotzdem studieren können — das heißt auf Deutsch, sie müssen nicht einzahlen —, auf der anderen Seite aber der ÖH trotzdem ein Klagsweg offensteht.
Das ist schlichtweg eine verfassungsrechtlich bedenkliche Ungleichbehandlung.
In Bezug auf die ÖH möchte ich noch eine besondere Skurrilität, eine besondere Bedenklichkeit, die in den letzten Tagen offenkundig geworden ist, ansprechen.
Wir wollen natürlich nicht, dass die ÖH mit noch mehr Geld gefüttert wird — aufgrund mehrerer Vorkommnisse in der Vergangenheit.
Ich erinnere nur an das Café Rosa, ich erinnere nur an die Autobusse, die dafür bezahlt werden, Berufsdemonstranten nach Wien zu einem friedlichen Ball herbeizukarren, und dergleichen.
Jetzt kommt noch etwas dazu: Die Freiheitliche Partei in Salzburg beklagt, dass sie zu einer Diskussionsveranstaltung der ÖH nicht eingeladen worden ist.
Die Antwort, die in einem Satz von den Grünen Studenten und dem VSStÖ, also den Sozialistischen Studenten, gekommen ist, möchte ich Ihnen vorlesen: „, dass zwar jede Partei eine Existenzberechtigung hat, sich daraus jedoch noch lange nicht der Anspruch ableitet, deswegen als Wahlpartei bei demokratischen Wahlen antreten zu dürfen.
" "Die ÖH Salzburg nimmt zur Kenntnis, dass die FPÖ in Österreich als Wahlpartei zugelassen ist", findet aber, dass sie eine undemokratische Kraft ist und deswegen kein Anspruch darauf besteht, am demokratischen Prozess teilzunehmen und mitzubestimmen.
Das, meine Damen und Herren, ist ein Skandal!
Ich ersuche die Klubobleute von SPÖ und Grünen, sich davon eindeutig abzugrenzen.
Ich kann nur in Ihre Reihen rufen: Wehret den Anfängen, retten und schützen wir die Demokratie, solche Kräfte haben in einem demokratischen Prozess tatsächlich nichts verloren!
10.43 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir haben heute schon gehört: Viel Gutes im Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 2014!
Dem schließen wir uns an.
Positiv aus unserer Sicht sind die Wiedereinführung der Direktwahl in der Bundesvertretung, die Ausweitung der Kontrollrechte des Ministeriums, der verpflichtende Tätigkeitsbericht der Österreichischen Hochschülerschaft an den Nationalrat und die Möglichkeit, dass Bescheide bei Untersagung von Veranstaltungen wahlwerbender Gruppen erlassen werden müssen.
Das bietet die Möglichkeit, diese Bescheide dann auch mit Rechtsmitteln zu bekämpfen.
Nicht unterstützen können wir Freiheitlichen — Kollege Karlsböck hat es schon angedeutet — die Berechtigung zum passiven Wahlrecht von Drittstaatsangehörigen.
Da geht es ja auch um die Wahrnehmung hoheitlicher Befugnisse.
Wir vertreten den Standpunkt, dass hoheitliche Befugnisse grundsätzlich von österreichischen Staatsbürgern wahrgenommen werden sollen, und wir erachten im Bereich der Hochschulen die diesbezüglichen europäischen Bestimmungen als völlig ausreichend.
Diese sehen nämlich ein passives Wahlrecht für österreichische Staatsbürger, Staatsbürger von Mitgliedstaaten der EU und des EWR vor.
Eine weitere Ausdehnung auf Drittstaatsangehörige lehnen wir Freiheitliche ab.
Wir stellen deswegen folgenden Abänderungsantrag der Abgeordneten Karlsböck und weiterer Abgeordneter: Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen, dass das passive Wahlrecht für Drittstaatsangehörige entfällt.
Zur Einführung der Briefwahl haben wir auch einen abweichenden Standpunkt.
Wenn das Motiv die Erhöhung der Wahlbeteiligung bei den Hochschülerschaftswahlen sein soll — und ich erinnere daran: 28 Prozent!
; das ist wirklich keine großartige Legitimation —, dann glauben wir, dass der Preis dafür zu hoch ist.
Wir sind eher der Ansicht, Wahlbeteiligungen kann man auch erhöhen, indem man einfach attraktiver arbeitet und denen, die wählen, das Gefühl gibt, dass die Wahl auch einen Sinn macht, eine Notwendigkeit ergibt, also dass man sich für studentische Anliegen et cetera entsprechend einsetzt.
Wir lehnen also diese Briefwahl ab.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ja, lieber Kollege Obernosterer, angesichts der Belastungen, die der Tourismus in den letzten Jahren vonseiten dieser Bundesregierung erfahren musste, gebe ich doch lieber dem Kollegen Unterrainer recht, der glaubt, dass der Tourismus nicht genügend wertgeschätzt wird.
Und der frühe Verhandlungszeitpunkt heute Vormittag, sogar noch vor 12 Uhr, ist eher auch nicht darauf zurückzuführen, dass man den Tourismus so sehr wertschätzen würde, sondern darauf, dass der Wissenschaftsminister gerade vorher ohnedies schon da war, und da hängt man halt, weil er auch noch Wirtschaftsminister ist, den Tourismus gleich auch noch dran.
 — Aber zurück zur Sache.
Dieses Medienkooperations- und- förderungs-Transparenzgesetz ist nicht nur ein Wortungetüm, sondern hier handelt es sich, meine sehr geehrten Damen und Herren, um einen ganz besonders krassen Fall von Überregulierung und Bürokratieirrsinn.
Darum freut es mich ganz besonders, dass wir es heute hier geschafft haben, in einem Allparteienantrag die Bundesregierung aufzufordern, dieses Irrsinnsgesetz zu überprüfen und diesem Hause eine Änderungsvorlage zuzuleiten.
Ursprünglich sollte dieses Medienkooperationsgesetz ja mehr Transparenz in Medienzusammenarbeit und Werbeeinschaltungen jener zirka 5 600 Institutionen, die der Kontrolle des Rechnungshofs unterliegen, bringen.
Aber, wie so oft in Österreich, das Gegenteil von gut ist gut gemeint, und so hat es sich in den letzten zwei Jahren, seit dieses Gesetz in Kraft ist, gezeigt, dass am Beispiel der Österreich Werbung nicht 360$ an Bürokratiekosten aus dem Vollzug dieses Gesetzes, der Meldung von Medienkooperationen und Einschaltungen und so weiter, entstehen, sondern über 70 000$.
Aber nicht nur die Kosten sind es, es ist auch ein eklatanter Wettbewerbsnachteil, der aus diesem Gesetz erwächst, denn durch die Veröffentlichungspflicht kann jetzt jede ausländische Tourismusorganisation nachschauen, wo und wie, in welchen Medien der Tourismusweltmeister Österreich — und das sind wir trotz dieser Bundesregierung Gott sei Dank immer noch — wirbt, und das ist kontraproduktiv.
Aber es gibt noch einen dritten Punkt, der angesprochen werden muss, und da kommen wir zu diesem in der Betriebswirtschaft schon ausreichend beschriebenen Gesetz der Bürokratie: Ab etwa 1 000 Mitgliedern kann eine Bürokratie ohne Umwelt überleben, weil sie sich selbst beschäftigt.
Und genau dort sind wir bei diesem Gesetz angelangt, denn die Österreich Werbung wird von der Kommunikationsbehörde Austria, wo sie ihre Meldungen abzugeben hat, gerügt, geklagt.
Die Verhandlungen gehen schon bis zum Bundesverwaltungsgericht.
Das heißt, kosten tut das Ganze eine Menge, bringen tut es überhaupt nichts.
Die eine Bürokratie klagt die Bürokratie des anderen und beschäftigt die Gerichte.
Bringen tut es dem Tourismus gar nichts.
Daher stehen wir heute gerne zur Verfügung — und das sage ich jetzt nicht ohne ein gewisses Maß an Häme, denn die Freiheitliche Partei hat damals, vor drei Jahren, diesem Gesetz nicht zugestimmt —, meine Kollegen von SPÖ und ÖVP, Ihnen zu helfen, dieses Gesetz zu reparieren.
11.57 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Es geht um Auswirkungen des Medienkooperations- und- förderungs-Transparenzgesetzes — wirklich ein Wortungetüm, das man da vor sich hat.
Ich glaube auch, Transparenz an sich ist gut, aber wenn man so transparent ist, dass der Mitbewerber an und für sich alles absehen kann, dann muss man sich etwas überlegen.
Und das ist genau so — wenn ich das anhand eines Bildes illustrieren darf —: Der Mitbewerber fährt auf einer Autobahn, und in Österreich wird alles getan, dass wir mit einem Auto eine Bergstraße hochfahren.
Das hat der Tourismus sicherlich nicht verdient, wenn man in Zukunft wettbewerbsfähig sein möchte.
Ein Zitat: Je größer der Qualitätsvorsprung ist, den eine Branche mit ihren Produkten, ihrer Werbung, ihren Akteuren, ihrer technologischen Einbindung, ihrem Ökologieangebot, ihrer Ökologieorientierung und ihren Beziehungen zum Kunden gegenüber ihren Hauptkonkurrenten auf dem wichtigsten Absatzmarkt erzielt, umso höher ist ihr Marktanteil und der Preis gegenüber den Hauptkonkurrenten sowie ihr finanzieller Erfolg.
Der Herr Bundesminister hat ja zu Recht diese Erfolgsstory erwähnt.
 — Ich frage: Ist das eine Erfolgsstory, oder sehen wir schon im Licht der untergehenden Sonne Erfolg, wo er morgen vielleicht gar nicht mehr da ist?
Die Zahlen sind ja gut: fast 196 000 unselbständig Beschäftigte, fast 37 Millionen Touristen und 133 Millionen Übernachtungen.
 — Ja, das ist schon etwas ganz, ganz Tolles, und wir sehen, dass die Tourismusbranche für Österreich mehr als nur ein Flaggschiff ist.
Aber wenn die Kritikpunkte, die von Kollegen Haider angesprochen wurden, richtig sind — überbordende Bürokratie, Transparenz für den Mitbewerber, ja eigentlich ein Nullsummenspiel bei einer Kosten-Nutzen-Rechnung —, dann muss man wirklich zu Recht darüber nachdenken, was wir hier im Sinne des Tourismus verbessern können.
Das bedeutet in weiterer Folge für uns auch, dass wir sagen: Dieser Unterschied bei den ganzen Kosten im Zusammenhang mit den Meldepflichten zwischen 360$ und 70 000$ spricht für sich.
Und jetzt zitiere ich aus dem Antrag: "Abgesehen von dem enormen Aufwand, den dieses Gesetz verursacht, bedeutet die Veröffentlichung der Schaltungen einen Wettbewerbsnachteil".
Den Veröffentlichungsregelungen hat der Mitbewerber nicht nachzukommen.
Wir machen uns transparent, wo die anderen verdeckt agieren.
Ich möchte abschließend vielleicht nur drei, vier Daten nennen — es gäbe eine Unzahl davon —, die uns nachdenken lassen sollten.
Herr Bundesminister, Sie haben immer ein offenes Ohr.
Tourismus in Österreich ist sehr gut.
Ich war lange Zeit selbst erfolgreicher Tourismusobmann in der Südsteiermark, und ich muss sagen, ich weiß, was es heißt, unterstützt zu werden, aber wir müssen uns auch dieser Frage stellen: Was ist mit dem Sommertourismus?
 — Da geht es bergab!
Österreich verliert da gegenüber Mitbewerbern.
Die Aufenthaltsdauer der Touristen geht zurück, trotz Rekordzahlen bei Nächtigungen und Ankünften gehen die Einnahmen zurück.
Lehrlingsausbildung im Tourismus: 500 Lehrstellen werden besetzt gegenüber 1 500 offenen Lehrstellen.
 — Das muss uns, bitte, zu denken geben!
Zum Abschluss noch ein Zitat, und zwar von Frau Dr. Petra Stolba von der Österreich Werbung, die anlässlich der Kahlenberger Gespräche gemeint hat, es sei wichtig, einen Paradigmenwechsel vorzunehmen, und dass man "vor allem im Förderbereich von der Anbieter- zur Nachfragesicht wechseln solle.
‚ Im Marketing bedeutet das Koordinierung statt kompetitives Auftreten der Tourismusverbände.
" Ich glaube, dieser Allparteienantrag zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind — gemeinsam.
Tourismus hat keine Parteifarbe, er trägt nur die Farben Rot-Weiß-Rot.
 — Danke.
12.08 12.08.20 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Minister!
Hohes Haus!
Bisher ist das eine recht interessante kontroversielle Debatte, die mich durchaus erstaunt.
Es stimmt, ja, wir sind von den Zahlen her Tourismusweltmeister.
Das ist unstrittig, aber wieso sind wir das?
 — Weil es Unternehmer und Unternehmerinnen und Mitarbeiter gibt, die sich rund um die Uhr im Tourismus einsetzen — Angehörige, so ist es —, trotz widrigster Voraussetzungen, die wir derzeit im Tourismus haben.
Die Tourismusbranche stöhnt und leidet unter den extrem hohen Lohnnebenkosten.
Das wissen Sie ganz genau!
Und wenn es bei den Lohnnebenkosten nicht bald eine Änderung gibt, dann werden die Saisonzeiten noch mehr verkürzt werden.
Wir sehen das vor Ort: Wenn Ostern spät ist, sperren Betriebe frühzeitig zu, weil sie es sich nicht leisten können, die Mitarbeiter 14 Tage "mitzunehmen", um dann in der Karwoche, die zwei Wochen später ist, wieder Geld zu verdienen.
Betriebe werden zugesperrt!
Und damit geschieht genau das Gegenteil dessen, was wir wollen, die Saisonen werden eben nicht verlängert, sondern verkürzt, weil die Unternehmer und Unternehmerinnen nicht mehr in der Lage sind, die extrem hohen Lohnnebenkosten zu bezahlen.
Und da muss es eine Änderung geben!
Ich bin sehr erstaunt über die heutige Debatte.
Im Ausschuss ist die SPÖ relativ zahm aufgetreten.
Nach der heutigen Rede des Kollegen Unterrainer muss ich daher schon fragen: Herr Kollege Unterrainer, wieso unterstützt du die Forderung nach einer Budgeterhöhung für die Österreich Werbung nicht auch im Ausschuss?
Herr Kollege Unterrainer, wieso hat die SPÖ nicht ihre Verantwortung wahrgenommen und im Doppelbudget eine Erhöhung durchgesetzt?
Heute hier eine populistische Forderung zu stellen, die dann ohnehin nicht umgesetzt wird, aber medial halt gut rüberkommt, ist für die Menschen einfach zu wenig.
Anscheinend lautet das Motto: Täglich grüßt das Murmeltier.
Ich war schon von 2006 bis 2008 im Nationalrat, und schon damals haben wir intensiv für eine Erhöhung des Budgets der Österreich Werbung gekämpft.
Das Budget wurde seit dem Jahr 2002 nicht erhöht!
Und seit damals ist die Argumentation der ÖVP dieselbe — Kollege Obernosterer, ich erinnere mich, Sie haben 2006 dasselbe gesagt, wie sie 2014 im Ausschuss gesagt haben: Man kann mit weniger Geld auch effizient Werbung machen.
Wenn ich diesen Gedankengang fortsetze, so bedeutet das: Reduzieren wir das Geld überhaupt noch stärker, dann haben wir noch effizientere Kampagnen und dann haben wir genau dasselbe erreicht.
Wenn das nur so einfach wäre — aber das spielt es nicht.
Zur Tourismuspolitik der Grünen: Frau Kollegin Schatz sagt, man müsse die Reiseströme entzerren und versuchen, den Tourismus zu verteilen.
 — Um Gottes willen!
Tourismus ist Dienstleistung, und Dienstleistung findet statt, wenn die Personen Urlaub haben.
Und zu Weihnachten zum Beispiel ist es nun einmal üblich, dass sieben Tage die Woche gearbeitet wird, weil man da ein Geschäft machen kann.
In einer Dienstleistungsbranche muss ich das Geschäft dann machen, wenn ich die Möglichkeit dazu habe.
Ich kann das Ganze nicht entzerren.
Zurück zur Sache: Wir als Freiheitliche Partei sind durchaus gesprächsbereit, was Ganzjahresarbeitszeitmodelle anlangt, die durchaus ihre Erfolge haben.
Was uns jetzt fehlt, sind konkrete Konzepte.
Wir werden uns diesbezüglich einbringen und uns für das Wohl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der Unternehmer verlässlich einsetzen.
12.32 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Besonders ausgeprägt kann ja der Stolz der Bundesregierung auf das jetzt zu beschließende Sonderpensionenbegrenzungsgesetz oder auf die sogenannte Abschaffung der Luxuspensionen nicht sein, denn so lange bin ich jetzt auch schon im Parlament, dass ich Ihnen garantieren kann: Wären Sie stolz darauf und hätten Sie nicht im Innersten ein enorm schlechtes Gewissen, dann hätten Sie das ganz prominent als TOP 1 auf der Tagesordnung platziert — der Minister war ja hier — und hätten sich nicht die Chance entgehen lassen, dass das auch auf ORF 2 direkt übertragen wird.
 — Selbstverständlich.
Sie haben das weiter nach hinten verräumt, aber Sie werden schon Ihre Gründe dafür haben.
In Wirklichkeit sollten Sie sich eher genieren; Sie sollten sich vor den ASVG-Pensionisten für dieses Machwerk, das Sie heute auf den Weg bringen, genieren!
Ich bin auch entsetzt über die Grünen.
Das war ja ein Outing — das es im Übrigen gar nicht gebraucht hätte —, ein neuerliches Outing in Sachen Steigbügelhalterei.
Das hätten wir nicht gebraucht, das kennen wir ja schon von der Erhöhung der Politikergehälter: Die Grünen machen die Zweidrittelmehrheit.
Das kennen wir ja schon von der Erhöhung der Parteienförderung: Die Grünen machen die Zweidrittelmehrheit.
Jetzt ist es so bei der Einzementierung und Verfestigung von unhaltbaren Luxuspensionen.
 — Dieses Outing hätten wir nicht gebraucht.
Frau Schwentner, weil Sie den Kopf schütteln: Wissen Sie, das Gehalt für dieses Monat sollten Sie als eine Art Abwrackprämie für die soziale Kompetenz der grünen Fraktion verstehen; das wäre die angebrachte Interpretation dieses Gehaltsbezuges.
Ich kann Folgendes vor allem der SPÖ nicht ersparen: Bei der ÖVP kennt man das ja, aber die SPÖ-Pensionspolitik ist ein einziges Nest von Halbwahrheiten und Unwahrheiten.
Das kennen wir aus dem Bereich der ASVG, das sind die berühmten Erhöhungen, bei denen man nach der Erhöhung weniger herausbekommt, als man vorher hatte — und es wäre ja ein Wunder, wenn es im Luxuspensionsbereich anders wäre.
Davon zu reden, dass irgendwelche unhaltbaren, unsittlichen, unanständigen Zustände im Bereich der Luxuspensionen abgeschafft werden, eingedämmt werden, dass es gar eine Harmonisierung mit dem ASVG-System gebe, das muss man, glaube ich, fast als Pervertierung der Tatsachen interpretieren.
Das hat mit der Wirklichkeit überhaupt nichts zu tun, und das ist eine Verhöhnung aller ASVG-Pensionistinnen und ‑ Pensionisten.
Die Wahrheit ist doch, dass Sie in viel, viel mehr Bereichen, als es notwendig gewesen wäre, ein unhaltbares System von Luxuspensionen aufrechterhalten, und zwar noch über viele Jahre und Jahrzehnte — das ist der eine Punkt —, und dass Sie einen völlig neuen Bereich von Luxuspensionen etablieren, in der Verfassung festgeschrieben, pro futuro, für die Zukunft.
Sie erhalten also ein altes und schaffen ein neues Luxuspensions-Paralleluniversum für Ihre Kunden bei Rot und Schwarz, und die Grünen machen Ihnen die Räuberleiter — die Drecksarbeit, könnte man es weniger vornehm formulieren.
Sie haben ja vorhin nicht umsonst gelacht, Sie haben sich ja gefreut, denn denjenigen müssen Sie erst einmal finden, der Ihnen dafür ohne Not seine Zustimmung gibt.
Sie haben es mit den Grünen tatsächlich geschafft.
Das ist mein Vorwurf an die grüne Fraktion, meine Damen und Herren: Das Gesetz, von dem wir heute hier reden, tritt am 1.
Jänner 2015 in Kraft.
Heute haben wir den 12.
Juni 2014.
Wenn Sie im Sozialausschuss nicht umgefallen wären, Frau Kollegin Schwentner, dann hätten wir in den nächsten Monaten noch Druck in Richtung SPÖ und ÖVP aufbauen können, sodass man dann unterm Strich wirklich auch von einem Privilegienabbau hätte reden können.
Aber Sie haben es ja gar nicht erwarten können mit der Zustimmung, Sie waren ja sofort mit dabei.
Ich weiß nicht, ob das eine Änderung der grünen Doktrin ist.
Wahrscheinlich hängt das damit zusammen, dass man permanent irgendwo in Landesregierungen mit dabei ist und selbstverständlich Rücksicht auf die potenziellen Koalitionspartner nimmt; das ist doch der Punkt.
Jetzt bin ich wieder bei der SPÖ: Meine Güte!
Ich würde ja der SPÖ empfehlen, nach der Sektion "Nadelstreifbanker" — die muss es bei Ihnen ja schon geben — und der Sektion "Golfklub" — das kommt alles noch aus der Vranitzky-Ära — jetzt vielleicht noch eine Sektion "Pensionsmultimillionäre" einzurichten.
Freundschaft, Pensionsmillionär!
, das könnte der neue Gruß werden.
Freundschaft, Genosse Pensionsmillionär!
Das ist es nämlich, was unterm Strich herauskommt — und das von einer Partei, die jetzt, gebeutelt von einer EU-Wahlniederlage, trotz des Wunderwuzzis, den Sie aus Amerika haben kommen lassen, mit der Millionärssteuer hausieren geht.
"Millionärssteuer" ist doch jedes dritte Wort bei Ihnen, dafür haben Sie sogar eine eigene Staatssekretärin installiert, die sich letztens im Fernsehen blamiert hat.
Wie auch immer: Frau Steßl braucht nicht lange nach diesen Millionären zu suchen, sie wird schnell fündig werden.
Vielleicht können Sie, Frau Kollegin Oberhauser, mir erklären, wie das ist; zum Beispiel: Wie wirkt sich denn dieser "massive" Eingriff und dieser "Privilegienabbau", den Sie heute angeblich auf den Weg bringen, auf den Pensionsanspruch des Arbeiterkammerdirektors Muhm aus?
Den Namen nenne ich deshalb, weil das der Erfinder der Millionärssteuer ist; das ist derjenige, der sich das alles ausgedacht hat und nicht müde wird, jeden, der in diesem Land ein bisschen mehr verdient, de facto als Millionär zu punzieren.
Herr Muhm — wir haben einmal vorsichtig geschätzt — hat einen Aktivbezug von 16 000$, mehrere Aufsichtsratsmandate, ist seit 1992 Mitglied des Generalrates der Nationalbank, im ORF-Stiftungsrat — da sind alle diese Institutionen beieinander —, Aufsichtsrat der Wiener Stadtwerke, in der Wiener Städtischen sitzt er drinnen, und, und, und.
Vielleicht können Sie uns sagen, wie viel er jetzt weniger an Pensionsanspruch haben wird, nachdem Sie gar so "massiv" hineingefahren sind.
Ich wäre gespannt.
Wenn Sie es bei Herrn Muhm nicht zusammenbringen, vielleicht bei Herrn Tumpel und Frau Tumpel-Gugerell.
Beide sind Spitzenverdiener aus Ihrem Milieu, Nationalbank trifft Arbeiterkammer — wieder zwei dieser Institutionen beieinander —, massive Aktivbezüge, und diese Aktivbezüge schlagen sich in massiven Pensionen nieder.
Wir haben einmal vorsichtig geschätzt, da könnten schon 40 000 im Monat für beide zusammen herauskommen.
Und das ist dann Privilegienabbau, meine Damen und Herren?
 — Da lachen ja die Hühner!
Ich muss Ihnen das nur einmal in dieser Deutlichkeit sagen, weil ich nicht erst seit der Kandidatur des Herrn Freund — der es mit den Zahlen und den Einkommenskategorien bei den einfachen Arbeitnehmern nicht so genau nimmt; woher soll er das auch wissen als Plüschsozialist, als den Sie ihn nominiert haben?
 —, sondern insgesamt das Gefühl habe, dass bei der SPÖ ein bisschen das Gefühl für die Normalität abhandengekommen ist.
Deshalb muss ich Ihnen einmal ein paar Eckdaten geben, damit wir überhaupt wissen, wovon wir reden.
Die aktuellen Zahlen, Herr Minister, für 2012 — andere haben Sie noch nicht veröffentlicht, aber es wird nicht viel mehr sein —: Die durchschnittliche ASVG-Pension in diesem Land beträgt 1 023$ — vielleicht sind es jetzt ein bisschen mehr —, 1 023$!
Die durchschnittliche Pension von arbeitenden oder angestellten Frauen beträgt 817$ — das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen!
Die durchschnittliche Selbständigen-Pension — also Bauern und Gewerbetreibende — beträgt 948$ im Monat.
Die durchschnittliche Pension für selbständige Frauen beträgt 715$, liegt also deutlich unter dem Ausgleichszulagenrichtsatz.
Das ist die Situation, in der wir uns bewegen.
Es gibt natürlich auch eine ASVG-Höchstpension, die aktuell bei 3 260$ brutto im Monat liegt.
Wie viele beziehen diese?
 — Nicht einmal 1 Prozent derer, die im ASVG-System drinnen sind!
Da verstehe ich schon, dass es sich nicht besonders gut macht, wenn Herr Hundstorfer vielleicht auf ORF 2 oder in allen Zeitungen verkündet: Liebe Österreicherinnen und Österreicher, ich erkläre euch hiermit, in Zukunft beginnt das Privilegienrittertum bei den Pensionen ab einem Betrag von 9 060$ im Monat!
 — Na, das glaube ich, dass das nicht besonders gut ankommt, bei einer Durchschnittspension im ASVG-Bereich von 1 023$.
Deshalb ist Ihnen auch unwohl, und deshalb richten Ihnen auch die Genossen aus der Gewerkschaft schon aus, dass man nächstes Jahr auf die 1.-Mai-Feier gehen sollte, nicht um Ihnen zuzujubeln, sondern um Sie für dieses Geschwafel von der sozialen Gerechtigkeit auszupfeifen, wenn Sie gleichzeitig hier herinnen solche Dinge auf den Weg bringen, die ein Einzementieren von unhaltbaren Missständen bedeuten.
Das ist doch die Wahrheit!
Jetzt rechnen wir das einmal hoch: 9 060$ — da habe ich noch gar nicht dazugerechnet, dass die ASVG-Höchstpension natürlich noch dazukommt; die kann man durchaus dazuverdienen, überhaupt kein Problem!
 — sind aufs Jahr gerechnet 126 840$ Jahrespension.
Wenn man diese Pension vier Jahre lang bezieht, dann — Bingo!
 — ist man schon über der magischen 500 000-$- Grenze, bei der die SPÖ die Millionärssteuer ansetzt.
Das ist ein Bruttobetrag, machen wir daher acht Jahre daraus: dann bin ich ums Doppelte drüber, dann habe ich schon die Million, Frau Kollegin Oberhauser!
Also das ist eine eigenartige Interpretation und eine eigenartige Doppelbödigkeit, mit der die SPÖ da agiert: Dort jagt man die Millionäre, und da produziert man sie.
Das ist doch der Punkt: Sie produzieren Pensionsmultimillionäre im eigenen Bereich!
Rechnet man die ASVG noch mit hinein, dann ist man bei einem Jahresbezug von 170 744$ — na, auch nicht schlecht —; bei einer Bezugsdauer von 20 Jahren sind das 3,41 Millionen$.
 — Das sind keine Millionäre?!
Sind das die Millionäre, von denen Sie immer reden, die Sie heute mit Ihrem Beschluss produzieren?
Ich habe das Gefühl, dass manche Leute in Ihrer Fraktion, die es vielleicht noch ehrlich meinen und die draußen bei den Leuten unterwegs sind, gar nicht wissen, was da heute auf den Weg gebracht wird.
Na, Sie werden Ihre liebe Not haben, das in den Sektionen und den Mindestpensionistinnen und- pensionisten in diesem Land zu erklären.
Ich wünsche Ihnen viel Glück!
Da kommt ja noch etwas dazu.
Da gibt es diese Höchstpension — 9 060$ —, das ist zweimal die Höchstbeitragsgrundlage — nicht zweimal die Höchstpension, nein, die Höchstbeitragsgrundlage zur Sozialversicherung hat man hergenommen.
Das ist deshalb interessant, weil in dieser Höchstbeitragsgrundlage natürlich — wenn man sich die Entwicklung in den letzten zehn Jahren anschaut — gleich auch der Erhöhungsauto- matismus mit eingebaut ist.
Das ist also keine Höchstpension, sondern das ist eine Höchstpension, die immer höher wird.
Seit dem Jahr 2004 bis jetzt, 2014, waren es 15 000$, die diese Höchstbeitragsgrundlage höher geworden ist, das heißt, in zehn Jahren kann man schon mit einer Erhöhung von 15 000$ rechnen — und das halte ich für besonders hinterlistig, meine Damen und Herren.
Das hat nichts mit einer Beseitigung von Privilegien zu tun, das ist das Einzementieren von Privilegien.
Und die Grünen haben die historische Chance verstreichen lassen, nach 30 Jahren jetzt endlich etwas zu machen, dass man sagt: Jetzt haben wir sie aber!
, denn die Regierung braucht irgendeinen Nachweis wie die Augen im Kopf.
Sie haben dieses Verfahren ohne Not abgekürzt, dabei muss es einen Oppositionspolitiker ja stutzig machen, wenn die Regierung sagt: Schnell, schnell, schnell, es kann uns gar nicht schnell genug gehen!
; dann muss man vorsichtig sein, dann muss der Instinkt einem sagen, dass da etwas stinkt.
Das wird Ihr historisches Verdienst bleiben, Frau Kollegin Schwentner, da die Räuberleiter gemacht und dafür gesorgt zu haben, dass das jetzt ein Begräbnis erster Klasse für die Pensionen ist!
Das ist ein Teil, das sind die Neuen; das sind noch gar nicht die, die schon Anwartschaften aus dem alten System haben, die sind weit besser bedient.
Und dann gibt es auch noch den Eingriff bei den bestehenden Pensionen, bei den sogenannten Altverträgen — manche sprechen von Altlasten, wie auch immer —: Das ist immer dort, wo Rote und Schwarze auf Kosten von Dritten, nämlich auf Kosten der Steuerzahler, untereinander irgendwelche Geschäfte gemacht haben.
Das sind die berühmten Pensionszusagen aus der Vergangenheit: Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer — wurscht!
Auch dort hätte man viel beherzter hineingehen können.
Wir haben uns das auf Basis von Zahlen aus dem Sozialministerium einmal ausgerechnet.
Schauen wir uns das einmal an, was dieser "tiefe" Einschnitt bedeutet!
Arbeiterkammerpensionist — Sie wissen, das sind die, die durch Herrn Rechberger berühmt geworden sind und ansonsten dadurch auffallen, dass sie SPÖ-Propaganda übernehmen und machen, vor allem in Wahlkämpfen —: netto alt 4 055$, netto neu 3 977$; ein monatlicher Verlust von 78,50$ — na, wusch!
Das ist ein Kampf gegen Privilegien, wie ihn sich die Genossinnen und Genossen draußen in den Sektionen wahrscheinlich vorstellen.
Wirtschaftskammerpensionist — das sind diejenigen, wo Herr Leitl immer alle möglichen Reformen einfordert, seine eigene Kammer aber nie infrage stellt; das sollte er vielleicht auch einmal machen —: 5 119$ netto alt, 4 919$ netto neu, also 200$ weniger; das ist die neue Regelung.
 — Das ist ja immer noch recht ordentlich!
Oder ist das ein Einschnitt, der wehtut?
Ich glaube, das fällt ihm auf dem Kontoauszug gar nicht auf.
Das ist die Dimension: 4 919$ netto.
Wie hoch, habe ich vorhin gesagt, ist die ASVG-Durchschnittspension?
 — Knapp über 1 000$, meine Damen und Herren; nur zum Vergleich, damit wir wissen, wovon wir reden!
Es gibt natürlich auch ORF-Pensionisten — das sind die mit den Zwangsgebühren, wo Sie sich ansonsten gerne übertragen lassen; heute schaut es ein bisschen anders aus —: alt 7 245$, neu 6 630$; ein Minus von 615$ netto.
Sehr üppig ist der Abzug jetzt auch nicht, und ich glaube auch nicht wirklich, dass diese neuen Auszahlungen einen tatsächlichen Verzicht in Sachen Lebensstandard bedeuten werden.
 — Und so geht das munter weiter.
Man muss sich auch noch anschauen, wie lange das alles noch nachwirkt.
Ich wünsche ja jedem ein langes Leben, die Leute sind bei bester Gesundheit, und wir werden schon die Mitte dieses Jahrhunderts erreicht haben, wenn die letzten Auszahlungen aus diesem alten System getätigt worden sind.
Also auch aus diesem Grund kann man diesem Gesetz nicht guten Gewissens zustimmen.
Es gibt einen dritten Grund, das ist der Bereich der Geltung.
Wo gilt denn das Ganze?
Es ist ohnehin schon unzulänglich, aber es gilt ja über weite Teile überhaupt nur auf der Bundesebene.
Das gilt nur horizontal, aber nicht vertikal, nach unten.
Ja, warum denn nicht?
Da sitzen wir beieinander bei den Österreich-Gesprächen, der Bundeskanzler und der Finanzminister jammern uns an und sagen: Geh, helft uns doch bitte mit einer Zweidrittelmehrheit, damit wir endlich einmal eine Reform auf den Weg bringen und die Länder irgendwie an die Kandare nehmen können!
Das wäre jetzt eine tolle Gelegenheit gewesen, das haben wir Freiheitliche gefordert: Schreiben wir in die Verfassung, dass wir von den Ländern erwarten, dass zumindest das, was jetzt da ist, bis 1.
Jänner 2015 verbindlich umgesetzt wird — nicht irgendwelche Versprechen, die jemand in einer weinseligen Laune abgibt!
Der Herr Landeshauptmann aus Niederösterreich hat Ihnen ohnehin schon ausrichten lassen, dass er sich von dieser ganzen Problematik überhaupt nicht betroffen fühlt.
Na, das macht Mut!
Und der Herr Häupl hat sich sein ganzes System schon so installiert, dass man weiß, dass er eher in die andere Richtung arbeitet als in diejenige, die hier eingeschlagen wurde.
Das heißt, es geht gar nicht anders, als dass sich die Bundesländer dazu verpflichten, solche Regeln zu übernehmen, und Sie hätten mit dem Finanzausgleich auch ein entsprechendes Druckmittel an der Hand, denn diejenigen, die sich nicht fügen, bekommen einfach das Geld vom Bund nicht.
Das wäre eine Möglichkeit gewesen.
Wir hätten Ihnen diese Mehrheit verschafft, Sie wollten das nicht.
Sie schreiben lieber rein, die Bundesländer seien angehalten, das nachzuvollziehen.
 — Das ist, bitte schön, ein Begräbnis erster Klasse und eigentlich ein Eingeständnis der politischen Mutlosigkeit.
Je länger ich mich damit beschäftige, desto mehr glaube ich, dass es weniger Ihr Ziel war, da wirklich zu reformieren, sondern eher einen Reformprozess vorzutäuschen, wobei es darum geht, möglichst lange möglichst viele Leute aus Ihrer Klientel — es sind ja im Wesentlichen lauter Rote und Schwarze — zu schützen und ihnen so wenig wie möglich abzuverlangen.
Das ist genau der Punkt!
Zu diesem Ergebnis komme ich schön langsam, und deshalb glaube ich, dass man hier guten Gewissens nicht zustimmen kann.
Meine Damen und Herren, auch durch einen freiheitlichen Beitrag ist es besser geworden als das, was Sie uns am Anfang präsentiert haben.
Ich sage einmal so: Es sind ein paar Zähne dazugekommen, aber das notwendige Gebiss, das man braucht, um dort einmal entsprechend hineinzufahren, ist das noch lange nicht.
Ein Anti-Privilegien-Gütesiegel verdient dieses Gesetz bei Weitem nicht, meine Damen und Herren.
Herr Bundesminister, wissen Sie, wenn man einen Achttausender besteigen will — lassen Sie mich das damit vergleichen!
 —, dann kann man es halt auch nicht als einen Gipfelsieg verbuchen, wenn man es mit Müh' und Not bis zum Basislager und vielleicht noch ein paar Meter weiter schafft.
Das ist kein Gipfelsieg, und das kann man dann auch nicht als solchen in die Welt hinausposaunen.
Genau das tun Sie aber jetzt, so wie Sie selbst dieses Gesetz interpretieren.
12.56 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Die heutige Diskussion um die Pensionen — im Speziellen geht es ja fast nicht mehr um Pensionen, sondern letztendlich nur mehr um diese heute zu beschließenden Luxuspensionen — zeigt einmal mehr in diesem Hohen Haus, wer das soziale Gewissen in Österreich ist.
Das ist die Freiheitliche Partei als soziale Heimatpartei mit ihrem Bundesparteiobmann Heinz-Christian Strache.
Lieber Kollege Wöginger, wenn du sagst, wir vertschüssen uns aus dieser Debatte, dann kann ich dir dahin gehend nicht recht geben, und zwar deshalb nicht, weil es auch inhaltlich nicht stimmt.
Denn wenn ein Gesetz am 1.
Jänner 2015 in Kraft tritt, dann sagt es die ganz normale menschliche Logik und der Verstand, dass man sich bis dahin zumindest noch zwei Monate in aller Vernunft hätte zusammensetzen können, um eine gemeinsame, gute und bessere Lösung zu erarbeiten als die, die heute hier zur Beschlussfassung vorliegt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir zurückkommen auf den Auslöser für diese Malaise, die wir heute hier haben, dann sind es ja jene, die über 30 000$ und mehr bezogen haben — einer davon, der kaum in diesem Hause ist, wie der Herr Pilz von den Grünen —, aber auch im Bereich einer Luxuspension und im Bereich einer billigen Gemeindewohnung davon profitieren.
Das ist meines Erachtens genau der Skandal, der die Grünen heute in ihrer Diskussion ausmacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben nicht die Erkenntnisse des Rechnungshofes hier und heute eingearbeitet.
Das haben Sie nicht!
Dann haben Sie beim Hearing nicht zugehört, was der Vertreter des Rechnungshofes gesagt hat.
Unter den Vorstellungen des Rechnungshofes haben Sie heute hier abgeschlossen!
Das ist die Realität.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in einer Zeit, in der es einen massiven Anstieg der Armut in Österreich gibt, wo in Wien bereits 25 Prozent der Gesamtbevölkerung unter der Armutsgrenze leben, wo 425 000 Menschen in einer sozialistisch dominierten Stadt, sozialistisch regiert seit 50 Jahren, an der Armutsgrenze leben, ist es meiner Überzeugung nach auch ein moralisches Anliegen, zu sagen: Das können wir der Bevölkerung nicht zumuten, mit so einem Ergebnis an die Menschen heranzutreten, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sie haben nämlich kein Problem, Herr Bundesminister und Vertreter der Bundesregierung, heute hier herzugehen, im Jahr 2013 205 Millionen$ an Familienbeihilfe ins Ausland zu transferieren, aber hier ein Ergebnis von 7 Millionen bis 10 Millionen$ als "Erfolg" zu verkaufen.
Das müssen Sie den Menschen in Österreich einmal sagen!
Genau aus diesem Grunde erlaube ich mir, folgenden Antrag einzubringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Neubauer, Kolleginnen und Kollegen "Der Nationalrat wolle beschließen: ‚ Die österreichische Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, wird aufgefordert, dem Nationalrat schnellstmöglich einen Gesetzesentwurf vorzulegen, welcher verfassungsrechtlich eine tatsächliche Abschaffung aller Luxuspensionen inklusive Luxuspensionskassenregelungen im öffentlichen Bereich beinhaltet, sich am Niveau der ASVG-Pension orientiert und die für alle Gebietskörperschaften, das heißt Bund, Länder, Gemeinden und ausnahmslos allen durch diese ausgelagerten Gesellschaften verbindlich gilt.
" Ich ersuche um Annahme.
Hier können Sie noch Ihr soziales Gewissen zeigen.
13.19 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da war ja das eine oder andere Vernünftige dabei in der Rede meines Vorredners, des Kollegen Kogler, ich könnte auch vieles unterschreiben.
Es hilft allerdings, wenn man die Dinge richtig interpretieren will, der Blick auf den Kalender.
Das ist der entscheidende Punkt bei der ganzen Angelegenheit.
Ihre Verhandlungsführerin vonseiten der Grünen hat sich ja selbst verraten.
Sie hat gesagt, sie hat dem Vertagungsantrag deshalb zugestimmt, weil sie weiter verhandeln wollte.
 — Genau, das ist das, was wir wollten.
Hinter das, was wir jetzt hier haben, wären wir nie mehr zurückgefallen, auch am Ende des Jahres nicht, selbst wenn wir nicht noch mehr herausverhandelt hätten.
Warum Sie ein halbes Jahr Verhandlungsmöglichkeit herschenken und sich Rot und Schwarz an den Hals werfen, damit es nur schnell, schnell, schnell, schnell vor der Sommerpause zu einer Beschlussfassung kommt, kann ich nicht verstehen.
Entweder haben Sie sich über den Tisch ziehen lassen, oder es ist ein Geschenk an Ihre Koalitionspartner in den verschiedenen Bundesländern.
Herr Bundesminister!
Sie sagen, wir haben das gemeinsam erarbeitet.
 — Ja, das stimmt.
Wir haben gemeinsam begonnen, und vielleicht ist das in der SPÖ so, dass man aufhört, wie man anfängt.
Wir allerdings sind mehr und mehr draufgekommen, wo es überall stinkt.
Da habe ich vorher den Bereich der Pensionskassen noch nicht erwähnt, der jetzt völlig ausgeblendet ist.
Da hat man überhaupt nicht hineingeschaut.
Kann es nicht sein, dass viele Institutionen, die sich auch aus Steuergeldern oder Zwangsmitgliedsbeiträgen finanzieren, ihre Mitarbeiter mit üppigen Verträgen aus Pensionskassen ausstatten?
Kann das nicht auch sein?
Sollten wir dort nicht auch hinein- schauen?
Auch das war ein freiheitliches Anliegen, und auch dort haben Sie lieber die Tuchent darüber geschmissen, anstatt zu sagen, das schauen wir uns an.
Also da kann man doch nicht guten Gewissens mitgehen.
Da Sie immer die Vergangenheit strapazieren: Dass so etwas überhaupt möglich wird — in der Arbeiterkammer, in der Wirtschaftskammer, in den Sozialversicherungen, in der Nationalbank —, ist auch eine ordentliche, eine gehörige Portion Kontrollversagen.
Dieses Kontrollversagen ist in dieser Republik zu 99,9 Prozent Rot und Schwarz und überhaupt nichts anderes.
Das ist der Punkt, und auch darüber sollten wir uns einmal unterhalten, wenn wir die historische Entwicklung dieser Dinge anschauen.
Und weil man fragt, was die FPÖ getan hat: Frau Kollegin Oberhauser, korrigieren Sie mich, aber es ist, glaube ich, nicht so, dass in diesem Land jede Woche eine Demonstration der von Ihnen angeführten Gewerkschaften gegen die unhaltbaren Zustände im Luxuspensionsbereich stattgefunden hätte.
Oder täusche ich mich?
Sie demonstrieren gegen alles Mögliche, aber gegen die Luxuspensionen zu demonstrieren, haben Sie nicht für notwendig gehalten; weil es nämlich Ihre — fast hätte ich jetzt ein Wort benutzt, das mir einen Ordnungsruf gebracht hätte — Leute sind, die die Nutznießer dieses Systems sind.
Wir haben ein halbes Jahr liegen lassen, weil die Grünen umgefallen sind.
Bei den Klagen brauchen Sie auch nicht so bescheiden zu sein: Bei der Nationalbank hat es genügt, 1 Prozent beim Pensionssicherungsbeitrag zu erhöhen, und schon sind — gewerkschaftlich vertreten — die Genossen gelaufen und haben dagegen prozessiert.
So ist die ganze Sauerei ja erst aufgekommen.
Ob Sie 20 Prozent kürzen oder 1 Prozent, das ist wurscht, es wird immer das Gleiche sein.
Meine Damen und Herren, es bleibt unterm Strich ein neuer Gruß in der Sozialdemokratie: Freundschaft, Genosse Pensionsmillionär!
13.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Herr Bundesminister Hundstorfer hat in seiner Rede behauptet, dass Herr Dr. Schuh mit seinen Behauptungen nicht Recht habe und dass er oder sein Ministerium diese Vorwürfe auch nicht bestätigt hätten.
Ich berichtige deshalb tatsächlich: Auf "Ö1" wurde im "Mittagsjournal" am 30.
Mai 2014 Folgendes berichtet: "Im ersten Quartal ist das Pensionsantrittsalter um fünf Monate gestiegen, sagte zuletzt Sozialminister Hundstorfer und bezog sich damit auf Berechnungen seines Ressorts.
Das ist zwar korrekt, aber etwas geschönt.
Denn durch eine der Pensionsreformen werden bisherige Invaliditäts-Pensionisten unter 50 Jahren nicht mehr miteingerechnet, weil sie jetzt keine Pension mehr bekommen, sondern Rehabilitationsgeld.
Das wird vom Sozialministerium bestätigt 14.00 14.00.30 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne jetzt gleich da, wo mein Vorredner aufgehört hat, nämlich beim Herkunftslandprinzip, was die Mindestsicherung betrifft.
Herr Kollege, es ist ja nicht absurd, wenn man fordert, dass Menschen, die zu uns kommen, auch eine Leistung nach dem Herkunftslandprinzip bekommen.
Ich möchte gleich einmal damit aufräumen: Die Mindestsicherung ist ja keine Versicherungsleistung, das ist ja etwas, was wir freiwillig bezahlen.
Das heißt, das können wir bezahlen oder auch nicht.
Zur Frage der Armutsgefährdung.
 — Wir tun immer so, als wäre das alles gottgegeben.
Die Menschen, die zu uns kommen, sind schon arm, die kommen ja nicht zu uns und verarmen bei uns.
Das heißt, das ist eindeutig die Zuwanderung in das Sozialsystem.
Offensichtlich möchten Sie das, und offensichtlich möchte das auch die Bundesregierung.
Wir wollen das nicht!
Sie haben heute eine Latte von Anträgen vorgelegt — die kann man gut oder schlecht finden —, die wir jetzt gleich mit verhandeln, in denen es letztlich darum geht, dass wir Menschen mit einer höheren Qualifizierung herholen wollen.
Da frage ich mich schon: Warum wollen wir dann immer die Zuwanderung in das Sozialsystem?
Damit locken wir die Menschen her.
Und ich sage Ihnen auch ganz ehrlich: Leute, die zu uns kommen, sollen hier herkommen, weil sie sich ein besseres Leben schaffen wollen, aber nicht dadurch, dass sie in der Hängematte liegen, sondern indem sie arbeiten.
Genau das ist die Zuwanderung, die wir möchten.
Was wir aber nicht möchten, das sind genau diese Menschen.
Und da verstehe ich nicht ganz, warum Sie das absurd finden.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder das Herkunftsland bezahlt es, oder wir bezahlen nach dem Standard des Herkunftslandes.
Auch das ist eine Möglichkeit, wenn der Verwaltungsaufwand zu groß wäre.
Ich kenne ja schon die Argumentation des Herrn Bundesministers: Es gibt ja so viele Österreicher, die im Ausland die Mindestsicherung beziehen.
Ja, dann sollen sie auch nach dem österreichischen System bezahlt werden.
Selbstverständlich!
Warum sind denn die Österreicher immer diejenigen — im Übrigen, die Scharen, die wahrscheinlich irgendwo eine Mindestsicherung beziehen —, die draufzahlen sollen?
Warum machen wir nicht endlich eine Politik für die Österreicher?
Wenn Sie immer sagen, das ist rechtlich alles nicht möglich, dann muss ich dem entgegenhalten, das ist doch kein Anspruch.
Als Politiker habe ich doch den Anspruch, hier zu stehen, um etwas zu ändern, und nicht immer nur zu sagen, das geht alles nicht.
Dann ist es die Aufgabe und die Pflicht der Politik, die rechtlichen Rahmenbedingungen so zu ändern, dass es eben geht.
Das ist Aufgabe der Politik, und nicht, ein System, das falsch ist, jetzt auch noch einzuzementieren.
Das ist nicht die Aufgabe der Politik!
Jetzt zu den anderen Anträgen, die hier von verschiedenen Kolleginnen und Kollegen ausreichend beschrieben wurden.
Beispielsweise geht es um die Rot-Weiß-Rot-Karte — ein Antrag, der von den NEOS kommt.
Die Rot-Weiß-Rot-Karte ist kein besonders großartiger Erfolg.
Jetzt sage ich Ihnen aber schon auch eines: Offensichtlich gibt es nicht so viele Hochqualifizierte, die nach Österreich herein wollen.
Das liegt natürlich auch daran, dass Österreich ein Hochsteuerland ist, dass es wahrscheinlich für Hochqualifizierte auch nicht besonders attraktiv ist, nach Österreich zu kommen.
Insofern gebe ich meinem Vorredner natürlich recht: Es ist ein Drama, dass selbst unsere eigenen bestens ausgebildeten Leute das Land verlassen und diese Bundesregierung nichts, aber auch gar nichts dagegen unternimmt, beziehungsweise dafür, dass wir die Leute hier im Land halten.
Ich denke da beispielsweise an den drohenden Ärztemangel.
Wir tun überhaupt nichts dagegen.
Wir bilden sie hier aus und lassen sie ins Ausland gehen.
Gleichzeitig sage ich Ihnen, dass es auch der falsche Weg ist, dass die Rot-Weiß-Rot-Karte hier jetzt irgendwie auch noch aufgewertet wird.
Wir leben in einem gemeinsamen Europa, wir haben einen freien Arbeitsmarkt, wo sich Hunderte Millionen Menschen bewegen können, arbeiten können, wo sie wollen.
Da halte ich es nicht für notwendig, dass wir auch noch von außerhalb der Europäischen Union zusätzliche Arbeitskräfte hereinholen, die es noch dazu gar nicht wollen.
Ich glaube, das ist der falsche Weg.
Genauso interessant ist der Antrag der Kollegin Korun.
Sie möchte sozusagen das Arbeitsverbot für AsylwerberInnen aufheben.
 — Frau Kollegin, es ist Ihnen vielleicht entgangen, dieser Arbeitsminister hat das längst aufgeweicht.
Bereits vor zwei Jahren hat er den Arbeitsmarkt für jugendliche Asylwerber teilweise aufgemacht.
Und ich weiß genau, Sie wollen damit nur eines bezwecken, nämlich dass Sie sich dann, wenn es den negativen Bescheid, also den Abschiebebescheid gibt, wieder hier herstellen können, vor allem Sie von den Grünen, mit irgendwelchen weinerlichen Geschichten kommen und sagen können, die sind ja so gut integriert und die arbeiten schon so lange auf dem österreichischen Arbeitsmarkt und jetzt können wir sie doch bitte nicht mehr abschieben, wenn es keine Asylgründe gibt, auch wenn sie sich hier hereingeschwindelt haben.
Aus diesem Grund halten wir überhaupt nichts davon, Asylwerbern den Arbeitsmarkt zu öffnen.
Wir wollen schnelle, faire Verfahren haben.
Und wer hier bleiben kann, hat ohnehin dann den Anspruch auf Arbeit.
Alle anderen sollen auch schnellstens das Land wieder verlassen.
In diesem Sinne, Herr Bundesminister — erlauben Sie mir schon noch eine Bemerkung —, finde ich es schon schäbig, dass Sie jetzt aus Ihrem Ministerium mit Steuergeldern auch noch ein Beratungszentrum im ÖGB bezahlen, das Schwarzarbeitern quasi auch noch Rechtsberatung gibt.
Das ist nämlich genau der falsche Weg.
Anstatt Schwarzarbeit zu bekämpfen, anstatt diesen Leuten klar zu machen, sie machen sich hier eines Vergehens schuldig, sie haben keine Arbeitsgenehmigung, machen Sie mit Steuergeldern ein Beratungszentrum auf.
Und das, Herr Bundesminister, ist auch etwas, worüber wir uns noch zu unterhalten haben werden.
14.30 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ich bin erschüttert.
Von Rot und Schwarz war ich es gewohnt, dass sie ihre Pfründe im geschützten Bereich aufrechterhalten wollen.
Aber dass da Grün mitspielt und Luxuspensionen von 12 000$ in alle Ewigkeit verlängert, das lässt natürlich schon Raum für Spekulationen.
Aber da ich noch keinen Ordnungsruf hatte, will ich das auch nicht vertiefen.
Eine Zahl fehlt noch, die zwar im Ausschuss genannt wurde, aber heute zu diesem Thema noch nicht genannt wurde.
Wir sprechen hier von geschätzten Kosten von 600 Millionen$ jährlich für den Steuerzahler.
600 Millionen$ wurden im Ausschuss genannt.
In Österreich haben wir explodierende Staatsschulden, wir haben eine Steuerquote, die keiner mehr erträgt, wir haben ein Sparbudget, aber wir haben offensichtlich für alle möglichen Leute — Menschen, die Luxuspensionen beziehen oder auch Zuwanderer — genügend Geld.
Und jetzt zu einem Thema, das ganz, ganz wichtig ist, und zwar zum Herkunftslandprinzip, exemplarisch erklärt an der Familienbeihilfe.
Ich habe hier eine Anfragebeantwortung, wo das genau aufgelistet wurde nach Herkunftsland.
Österreich gibt pro Jahr 205 Millionen$ für Kinder von Menschen aus, die zwar in Österreich arbeiten, aber Staatsbürger eines anderen Landes sind.
205 Millionen$ jährlich, Tendenz klarerweise stark steigend.
Offensichtlich haben wir für alle möglichen Leute außerhalb Österreichs Geld, aber für die österreichischen Familien keines.
Ich kann Ihnen kurz ein paar Zahlen vorlesen: 65 Millionen gehen nach Ungarn, 48 Millionen in die Slowakei, 32 Millionen nach Polen.
Das ist Geld, das wir uns sparen und sinnvollerweise den österreichischen Familien zuführen könnten.
Zum Argument, das immer kommt, auch im Ausschuss: Wir profitieren ja quasi als Österreicher auch davon, auch die Schweizer und so weiter, die zu uns kommen.
 — Ich habe nachgeschaut, es gibt keinen einzigen Schweizer, der in Österreich Familienbeihilfe bezieht.
Also das Problem haben wir nicht.
Zweites Thema: Es heißt immer, okay, das ist im europäischen Bereich nicht machbar.
 — Aktueller Fall eines Österreichers, der in England Familienbeihilfe beantragt hat.
Dies wurde von den englischen Behörden abgelehnt mit dem Argument, dass sie das so sehen: Dort, wo die Kinder wohnen, ist auch der Lebensmittelpunkt.
 — Also in England geht es, in Österreich offensichtlich nicht.
Wir fordern ganz vehement die Einführung des Herkunftsprinzips bei Sozialleistungen.
 — Danke.
14.36 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Herr Minister, Sie haben jetzt einen ganz bedrückenden Beleg dafür abgeliefert, wie sehr man sich auf Ihrer Seite bei diesen zentralen Problemen in den Sack lügen kann.
Sie sprechen hier von Hilfe für Menschen, die leider schwarz beschäftigt werden und sagen, nur so könne man das Problem lösen und diese Praxis abstellen.
In aller Regel sind Ihre Lösungsvorschläge nämlich so, dass sie das Problem nicht verbessern, sondern vielmehr verschlechtern.
Das haben Sie jetzt wieder bewiesen.
Wenn jemand die Möglichkeit hat schwarzzuarbeiten, dann einen Rechtsanspruch zu bekommen, um es sich zu verbessern — wie werden Sie denn da die Schwarzarbeit abstellen?
Ganz im Gegenteil!
So ähnlich ist es mit dem Asylrecht, zu dem ich noch ein kurzes Wort verlieren möchte.
Wir haben hier Vorschläge liegen, die umfassen, das Beschäftigungsverbot für Asylwerber aufzuheben, Herr Abgeordneter Scherak.
Umgekehrt sollte es sein.
Kennen Sie die Arbeitslosenzahlen?
Sie wollen den Arbeitsmarkt für Asylwerber — nicht Asylberechtigte, man muss auch die Begriffe trennen; dazu sage ich dann noch etwas —, für Asylwerber unbeschränkt öffnen.
Sie bringen immer wieder humane Argumente, Sie beanspruchen für sich Menschlichkeit — uns sprechen Sie sie ja in aller Regel ab —, aber sind Sie sich nicht dessen bewusst, dass Sie in Wirklichkeit ein höchst unmenschliches System bedienen?
Dazu ein Wort: Der Leiter von Traiskirchen, Franz Schabhüttl, hat vor Kurzem gesagt, die internationalen Krisen sind nicht so sehr der Auslöser dieser Bewegungen.
Wer kommt, bestimmen vielmehr die Schlepper.
Sagt Ihnen das etwas?
 — Wenn Sie da noch die Anreize verstärken — und die Anreize bestimmen diese Bewegungen, sonst wäre es nicht so, dass in Tschechien auf eine Million Einwohner 70 Asylwerber kommen und in Österreich auf eine Million Einwohner 1 715 Asylwerber —, wenn Sie da die Anreize noch erhöhen, dann werden Sie mehrere Dinge erreichen: zum einen, dass sich der Arbeitsmarkt, der ohnehin völlig überspannt ist, noch weiter destabilisiert.
Das ist schlecht für die Österreicher in ihrem eigenen Land und das ist auch schlecht für jene, die gekommen sind und hier legal Arbeit gesucht haben.
Zum Zweiten aber bedienen Sie die Schlepperstrukturen, denn etwas Besseres kann nicht passieren: Ich bringe dich hin, und da geht es einmal auf jeden Fall.
Und zum Dritten erwecken Sie Hoffnungen in jenen Ländern, aus denen diese Menschen kommen, die es sich begreiflicherweise verbessern wollen.
Das sind nicht zehn Millionen, das sind nicht hundert Millionen, sondern das sind Hunderte Millionen, die kämen, wenn sie könnten.
Seien Sie doch bitte realistisch!
Gut gemeint ist sehr oft das Gegenteil von gut.
Und gerade in diesen Fragen produzieren Sie nicht Gerechtigkeit, nicht Humanität, sondern Leid!
14.44 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Mit einer Abgabenquote von über 45 Prozent des BIP belegt Österreich mit Rang 5 einen negativen Spitzenplatz im europäischen Vergleich und liegt damit bereits vor Schweden.
Beunruhigend ist auch die Tatsache, dass die Lohnsteuer im heurigen Jahr die Umsatzsteuer als wichtigste Einnahmequelle des Staates überholen wird.
Lohnsteuer und Umsatzsteuer gemeinsam machen zwei Drittel der gesamten öffentlichen Abgaben aus.
Das heißt aber, dass mindestens zwei Drittel der gesamten öffentlichen Abgaben von den Arbeitnehmern bezahlt werden, denn die Unternehmer können sich ja die Umsatzsteuer wieder als Vorsteuer zurückholen.
Dass es da eine massive steuerliche Entlastung geben muss, kann wohl außer Streit gestellt werden.
Das im Frühjahr beschlossene Abgabenänderungsgesetz 2014 war ein Schritt in die falsche Richtung.
Statt einer Steuerentlastung brachte uns dieses Gesetz eine Mehrbelastung von 771 Millionen$ für das heurige Jahr und 1,2 Milliarden$ für die Folgejahre, obwohl es auch positive Aspekte zu nennen gäbe.
Mit über 51 Prozent des BIP hat Österreich darüber hinaus die weltweit achthöchste Ausgabenquote.
Österreich hat kein Einnahmenproblem, aber wir haben ein massives Ausgabenproblem.
Wir haben hier heute auch sehr vernünftige Ansichten vom Herrn Klubobmann Lopatka gehört, doch diese Erkenntnis scheint bei der SPÖ noch nicht angekommen zu sein, denn die SPÖ möchte in Summe keine Steuern senken, sondern die Steuern nur umverteilen.
Wer aber Steuerlasten nicht nur umverteilen, sondern Steuern tatsächlich senken möchte, muss auch bereit sein, die öffentlichen Ausgaben zu reduzieren.
Dazu scheinen aber weder die ÖVP noch die SPÖ derzeit bereit zu sein.
Herr Kollege, Sie können sich zu Wort melden!
 — Aber hier und nicht von der Bank aus!
Eine Senkung der Ausgaben ist aber unabdingbar, um in der Lage zu sein, die Arbeitnehmer zu entlasten.
Ein paar statistische Daten: 39 Prozent der Steuerpflichtigen beziehen ein jährliches Einkommen von maximal 11 000$, 38 Prozent von maximal 25 000$, 20 Prozent von maximal 60 000$ und lediglich 3 Prozent über 60 000$.
Das heißt aber, dass 77 Prozent der Steuerpflichtigen ein maximales jährliches Einkommen von lediglich 25 000$ haben.
Da muss die Hauptstoßrichtung einer Steuerreform ansetzen!
Diese Gruppe ist sofort zu entlasten, und zwar mit einer Reduktion des Eingangssteuersatzes von derzeit unverschämten 36,5 Prozent auf 25 Prozent!
Auch die kalte Progression muss eliminiert werden, damit Lohnerhöhungen nicht mehr von Inflation und Abgaben wieder aufgefressen werden!
Da fordern wir eine regelmäßige Anpassung der Progressionsstufen an die Inflationsrate.
Bei der aktuellen Diskussion sollte man aber nicht übersehen, dass die Arbeitnehmer nicht nur bei der Lohnsteuer entlastet werden müssen, sondern auch bei den Sozialabgaben.
Durch die Sozialabgaben werden nämlich die niedrigen Einkommensbezieher überproportional belastet.
Ich darf Ihnen hier ein Beispiel geben.
Wer heute 1 500$ brutto im Monat verdient, bekommt 1 159$ netto auf das Konto überwiesen, 341$ werden dem Arbeitnehmer abgezogen.
Und was glauben Sie, wie viel davon auf die Lohnsteuer beziehungsweise auf die Sozialversicherung entfällt?
 — Die Lohnsteuer beträgt lediglich 85$, aber die Sozialversicherung schlägt hier mit 256$ zu.
Die Sozialversicherung ist in diesem Beispiel dreimal so hoch wie die Lohnsteuer.
Diesen Arbeitnehmern können Sie mit einer Lohnsteuersenkung sicher nicht helfen, diesen Arbeitnehmern nützt nur eine Entlastung bei den Sozialabgaben.
Aber der Staat kassiert ja nicht nur vom Arbeitnehmer, sondern auch vom Arbeitgeber.
Bei einem Bruttogehalt von 1 500$ kassiert der Staat 469$ Lohnnebenkosten vom Arbeitgeber.
Der Arbeitgeber hat also Kosten von 1 969$, damit dem Arbeitnehmer 1 159$ übrig bleiben.
Der Staat kassiert hier in Summe 810$, da stimmt das Verhältnis nicht mehr.
Und die Bundesregierung brüstet sich noch damit, dass sie heuer die Lohnnebenkosten um 0,2 Prozentpunkte gesenkt hat.
Der Arbeitgeber erspart sich dadurch im Schnitt 20$, aber im Jahr!
Das sind 1,67$ im Monat.
Die Sozialabgaben sind übrigens fast so hoch wie die zwei aufkommensstärksten Steuerquellen, nämlich die Lohnsteuer und die Umsatzsteuer zusammen.
Wir reden hier von 47,6 Milliarden$.
Darüber sprechen die Gewerkschaften und Kammern aber nicht so gerne.
Die Gewerkschaften und Kammern sollen nicht nur lautstark eine Steuerreform fordern, sondern auch eine Reform bei den Sozialabgaben.
Da bin ich schon gespannt, inwieweit sich hier die roten Vertreter der Arbeiterkammer in der Steuerreformkommission, Muhm, Kubitschek und Farny, anbringen werden.
Das werden wir uns ganz genau anschauen.
Kein Thema in der Arbeitskostendebatte ist auch das ineffiziente, überbürokratisierte Sozialversicherungssystem, ganz zu schweigen von den Zwangsmitgliedsbeiträgen an Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer.
700 Millionen$ jährlich Lohnnebenkosten werden dadurch verursacht.
Da könnten die Kammern mit einem guten Beispiel vorangehen und ihren Beitrag zu einer Lohnnebenkostensenkung leisten.
Das wäre schon ein erster konkreter Vorschlag, den die Vertreter der Arbeiterkammer in der Steuerreformkommission machen könnten.
Ich bringe daher folgenden Entschließungsantrag ein und begrüße ausdrücklich die Einleitung einer Volksbefragung von der Arbeiterkammer Tirol beziehungsweise der Arbeiterkammer Vorarlberg: Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Einkommen durch eine sofortige Senkung der Lohnsteuer zur Stärkung der Kaufkraft Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat sofort einen Gesetzentwurf einer Steuerreform, mit dem Ziel einer Senkung des Eingangssteuersatzes in der Lohn- und Einkommensteuer auf 25 Prozent sowie einer gesamten strukturellen Steuerreform zuzuleiten.
Mehr Netto vom Brutto!
 — aber nicht über neue Steuern, wie sich das die SPÖ vorstellt, sondern durch eine Strukturreform und durch eine Senkung der Staatsausgaben.
Ein klares Nein zu Vermögensteuern!
Wir haben natürlich heute eine namentliche Abstimmung zu diesem Entschließungsantrag beantragt, um zu sehen, wie sozial die Sozialdemokraten in Wirklichkeit sind.
16.27 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Die anderen sind abhanden gekommen.
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst einmal zu den Ausführungen von Frau Kollegin Tamandl: Es freut mich unheimlich, dass die ÖVP das Wahlprogramm der Freiheitlichen übernommen hat.
Der Herr Finanzminister hat ja bereits damit begonnen, aus unserem freiheitlichen Wahlprogramm zu zitieren, und Sie haben munter weitergemacht.
Das freut mich!
Also Sie sind lernfähig.
 — Aber Sie wissen schon, dass Sie nicht an Ihren Aussagen, sondern an der Umsetzung gemessen werden.
Wenn wir da oben sitzen würden, hätten wir es bereits umgesetzt.
Sie haben es noch nicht umgesetzt, Sie reden nur davon.
Aber was an dieser Debatte überhaupt eine reine Augenauswischerei ist, ist, wie die Debatte geführt wird.
 — Ich bin dann zu alt.
Wissen Sie, bis wir dann dran sind, sind wir zu alt.
Sie wahrscheinlich auch.
Sie werden dann diesem Hohen Haus wahrscheinlich auch nicht mehr angehören.
Meine Damen und Herren!
Was an dieser Debatte aber eine reine Augenauswischerei ist, ist, wie sie geführt wird.
Jetzt sind sich alle Parteien in diesem Hohen Haus einig, dass der Eingangssteuersatz zu hoch ist, dass, wie die Frau Kollegin Tamandl gesagt hat, natürlich auch die anderen Steuerstufen abgeflacht werden müssen, die Bemessungsgrundlage für den Höchststeuersatz angehoben werden muss und so weiter.
Das ist alles klar.
 — Aber jetzt rufe ich Ihnen etwas in Erinnerung: Jetzt ist es genau drei Wochen her — drei Wochen!
 —, da haben wir hier, in diesem Hohen Haus, ein Doppelbudget 2014/2015 beschlossen, wo kein Wort von einer Steuerreform, kein Wort von einer Lohnnebenkostensenkung, kein Wort von irgendwelchen Erleichterungen für die kleinen und mittleren Einkommen stand, nichts!
Es sind gute Ansätze da, was die Lohnnebenkostensenkung betrifft, die noch zu gering ausfällt, da gebe ich Ihnen recht — da haben Sie jederzeit unsere Unterstützung —, aber jetzt wird eine Diskussion vom Zaun gebrochen, und angefangen haben das die Arbeiterkämmerer und die Gewerkschaftsbündler, und die Wirtschaftskammer hat da gleich mit eingestimmt in diesen Chor.
Jetzt machen die Arbeiterkammer Vorarlberg und die Arbeiterkammer Tirol — übrigens, nur zur Ihrer Information, das sind schwarze Arbeiterkammerpräsidenten, im Rest Österreichs sind sie dann rot — mobil.
Die gehen übrigens sehr sorgsam mit den Zwangsmitgliedsbeiträgen um, denn sie inserieren fast täglich ganzseitig in den "Vorarlberger Nachrichten" oder in der "Tiroler Tageszeitung" und fordern die Leute auf, eine Unterschrift unter ihr Programm "Zeigen wir der Regierung die rote Karte" zu setzen.
Da steht Folgendes drauf: "Mit Ihrer Unterschrift stimmen Sie: FÜR die Absenkung des Einstiegs-Lohnsteuersatzes auf 20 Prozent", das ist sogar mehr, als die meisten Oppositionsparteien fordern, "FÜR den sanfteren Anstieg der Grenzsteuersätze FÜR den Spitzensteuersatz erst ab 84.000 Euro Jahreseinkommen FÜR die Abschaffung der kalte Progression FÜR die Beibehaltung des steuerbegünstigten Urlaubs- und Weihnachtsgeldes".
Dazu gibt es dann noch Folder, die verteilt werden.
Jetzt frage ich mich: Wie gehen die Arbeiterkammerpräsidenten von Vorarlberg und Tirol mit den Zwangsmitgliedsbeiträgen ihrer Mitglieder um?
Das ist doch eine Verarschung des Volkes.
Das glaubt Ihnen doch niemand mehr!
Die Regierung beschließt... Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Ich habe heute dem Finanzminister sehr aufmerksam zugehört und kann durchaus vielen Zielen, die er angesprochen hat, Folge leisten und diese nachvollziehen.
Ich muss aber ganz ehrlich sagen, ich sehe zwar den Willen, aber mir fehlt leider der Glaube.
Was die Sozialdemokratie und deren Argumente anlangt, kann ich nur eines sagen: Das Beispiel Frankreich zeigt ja, dass mit Klassenkampf eine Volkswirtschaft nicht zu sanieren ist.
Die französische Bevölkerung hat ja unlängst bei der EU-Wahl gerade den Sozialdemokraten nicht nur die gelbe, sondern die rote Karte gezeigt.
Es ist für uns Politiker, glaube ich, erste Priorität, dafür zu sorgen, dass den Menschen mehr Geld in den Taschen bleibt, dass sie mehr Brutto für Netto haben, um die Kosten des täglichen Bedarfs decken zu können, um ein eigenständiges Leben führen zu können und nicht abhängig von Transferleistungen zu sein.
Ein großer Teil unserer Bevölkerung ist derzeit von Transferleistungen abhängig, und das sollten wir dringendst abstellen.
Seit Jahren fordern wir umfangreiche Strukturreformen.
Wir fordern, dass in die Staatsstrukturen eingegriffen wird, dass man darüber nachdenkt — ja, nicht nur nachdenkt, sondern dass man handelt —, wo man den Staat schlanker machen kann.
Ich habe hier, von dieser Position aus, etliche Male auf Beispiele im Ausland hingewiesen.
Ich habe auf die Beispiele Schweden, Dänemark et cetera verwiesen, aber immer wieder wurden wir mehr oder weniger belächelt, und es wurde nur gesagt: Das ist nicht möglich!
Es ist Zeit vergangen und noch einmal Zeit vergangen, und jetzt stehen wir vor dem Dilemma, dass wir kurzfristig eine Steuerreform wollen, die nahezu unfinanzierbar ist.
Daher kann ich nur an alle Regierungsvertreter appellieren, so rasch wie nur möglich in die Strukturreform einzutreten: Wir müssen den Staat schlanker machen!
Da hat der Herr Vizekanzler durchaus recht, wenn er sagt, der Mittelstand muss wieder mehr Geld in der Tasche haben, Arbeit muss sich wieder lohnen.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber es müssen auch die Sozialausgaben gesenkt werden, und wir müssen den Verwaltungsspeck auch in diesen Bereichen radikal reformieren und dementsprechend abbauen.
Es gibt unzählige Vorschläge, das haben wir bereits gehört, vom Rechnungshof, vom Österreich-Konvent — lange ist das schon wieder aus, nichts ist letzten Endes geschehen.
Und dann kommt von der Sozialdemokratie die Mär von der Gegenfinanzierung.
Ich möchte endlich einmal ein Konzept sehen, in dem wir die Vermögensteuer als Gegenmodell zu der Einkommen- und Lohnsteuer sehen können.
Bis jetzt hört man nur, dass es so viele Reiche gäbe, zirka 80 000.
Interessant ist nur, dass ihr seinerzeitiger Finanzminister Lacina bereits 1995 die verbleibenden Vermögensteuern abgeschafft hat, weil die Einbringung derart kompliziert war und letzten Endes so wenig dabei herausgekommen ist.
Auch jetzt kann man davon ausgehen, dass zirka 20 bis 30 Prozent allein an Administration vonnöten ist.
Das ist einer Bevölkerung nicht zumutbar, dass sie wieder nur für den Verwaltungsspeck mehr oder weniger Geld abliefert.
Eine Substanzsteuer ist grundsätzlich abzulehnen, denn der Unterschied zu den USA und Kanada ist folgender: Die Staaten haben relativ geringe Einkommensteuern, damit können die Menschen Vermögen schaffen, und mit diesem Vermögen können sie auch eine Vermögensabgabe leisten.
Die österreichischen Vermögenden — sofern es die österreichischen Vermögenden gibt — haben ihr Geld längst so gebunkert, dass da wahrscheinlich nichts zu holen sein wird, denn es ist entweder in Stiftungen — und die Stiftungen wollen Sie nicht angreifen —, oder es ist sonst irgendwo deponiert.
Aber wie soll das funktionieren?
Das Barvermögen ist bereits besteuert durch die KESt.
Und dann kommen noch zusätzlich die niedrigen Zinsen und die Inflation.
Wir haben derzeit schon eine Vermögensteuer allein in Form der KESt bei den Haben-Zinsen.
Bei den Immobilien?
 — Ja, die Bauern werden sich freuen, wenn sie noch mehr Grundsteuern leisten müssen.
Bei den Häuslbauern, den Häuslbesitzern haben Sie gesagt, Sie wollen 1 Million Freigrenze einführen.
Wie wollen Sie das feststellen?
Wollen Sie bei den Immobilien in die Häuser gehen und die Bilder aufschreiben, die Ketten et cetera?
 — Ja, aber wo wollen Sie es dann holen?
Ich habe bis jetzt noch kein konkretes Konzept gesehen.
Dann kommt noch dazu, dass das Ganze auf Basis einer Selbstbemessung vonstatten gehen soll.
Das schaue ich mir an, wie die Leute ihr eigenes Vermögen aufstellen!
Letzten Endes, und das haben Vorredner schon gesagt, wird eine Vermögensteuer wieder nur die Mittelschicht und die kleinen Häuslbauer und letzten Endes noch diejenigen treffen, die Mieten zahlen, weil alle Grundsteuererhöhungen auf die Mieten umgelegt werden.
Herr Professor Krainer, ich weiß, Sie sind unheimlich gescheit.
Aber ich sage nur: Fahren Sie nach Frankreich!
Schauen Sie sich dort die Praxis der sozialistischen Wirt- schaftspolitik an, dann, hoffe ich, sind Sie einmal endlich geheilt davon.
Ich kann nur eines sagen: Der Herr Vizekanzler Spindelegger hat auf das Regierungsprogramm verwiesen und auf Strukturreformen hingewiesen.
Ich kann ihm nur empfehlen, es hindert die Regierung niemand daran, auf die Strukturen einzugehen.
Auf alle Fälle wird die Opposition bei vernünftigen Vorschlägen mitgehen.
Aber ich erwarte mir einmal dementsprechende Vorschläge!
17.45 Herr Präsident!
Frau Staatssekretär!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Kollege Dr. Fuchs hat es ja heute ganz klar und unmissverständlich gesagt: Wir haben "kein Einnahmenproblem, Ausgabenproblem".
Die Einnahmen sprudeln wie noch nie, die Höhe der Lohnsteuereinnahmen hat im Vorjahr schon fast jene der Umsatzsteuereinnahmen erreicht.
Insgesamt hat der Bund von Jänner bis Dezember 2013 76,37 Milliarden$ an Steuern eingenommen.
Das sind 4,5 Prozent mehr als im Jahr zuvor, und fast die gesamten 4,5 Prozent Mehreinnahmen sind nur auf die kalte Progression bei der Lohnsteuer zurückzuführen.
Wenn man das auf die Steuereinnahmen 2014 hochrechnet, dann sind noch stärkere Belastungen des Faktors Arbeit in Sicht: Nicht beschlossene Steuererhöhungen durch die kalte Progression von zirka 5 Milliarden$ werden auf die Menschen zukommen.
Wir zahlen einfach viel zu viel Steuern: 45,2 Prozent Abgabenquote, Platz 5 in der EU.
Und bei den Ausgaben, meine Damen und Herren, weigert sich diese Bundesregierung standhaft, Strukturreformen anzugehen, mit denen man eine Steuerreform gegenfinanzieren könnte.
51 Prozent Ausgabenquote — das ist wahrlich nichts, auf das man in Österreich stolz sein könnte.
Das Einzige, was der SPÖ da einfällt, sind Vermögensteuern, Erbschaftssteuer, Schenkungssteuer — neue Steuern, eh klar!
Einerseits wollen Sie 500 Millionen$ bei den Ermessensausgaben der Ministerien sparen, und andererseits nehmen Sie den Bürgern im Gegenzug 3 Milliarden$ durch die kalte Progression bei der Lohnsteuer weg.
 — Das ist alles, was der SPÖ einfällt.
Die Menschen brauchen dringend eine Steuerentlastung.
Die Lohnsteuer wird heuer erstmals die Umsatzsteuer als wichtigste Einnahmequelle des Staates überholen.
Die Sozialabgaben sind fast so hoch wie die zwei aufkommensstärksten Steuern, zusammen 47 Milliarden$.
Und als wäre das nicht schon genug, womit die Menschen in diesem Land belastet werden, wird auch die Teuerung, die Inflation ein immer größer werdendes Problem für die Österreicherinnen und Österreicher.
Gemeinsam mit Rumänien hat Österreich in der EU die höchste Inflationsrate.
Das sehen wir allein beim Lebensmittelwarenkorb im Zeitraum Februar 2013 bis Februar 2014 in Wien: 8,1 Prozent Inflation beim Lebensmittelwarenkorb.
Das ist es, womit sich die Geringverdiener, womit sich die Menschen auseinanderzusetzen haben.
Übrigens — zum Vergleich —: In Berlin, in Deutschland, waren das beim Lebensmittelwarenkorb im gleichen Zeitraum 1,2 Prozent.
Im Februar war das in Wien also um 24,6 Prozent teurer als in Berlin.
Vor zehn Jahren war es noch so, dass die Deutschen neidvoll nach Österreich geschaut und gefragt haben, wie wir das machen; diese Zeit ist lange vorbei.
Sprechen Sie mit den Menschen, meine Damen und Herren, sprechen Sie aber mit den Richtigen, nicht mit Ihren Proporzbeamten oder Spitzenpolitikern!
Sprechen Sie mit dem Durchschnittsverdiener, Herr Bürgermeister Rädler, sprechen Sie mit einem der 400 000 Arbeitslosen, sprechen Sie mit einem Teilzeitbeschäftigten, sprechen Sie mit einer alleinerziehenden Mutter!
Gehen Sie hinaus, fragen Sie die Menschen, wie viel am Ende des Monats im Geldbörsel übrig bleibt!
Da kriegen Sie die richtigen Antworten; aber Sie wollen das gar nicht wissen, denn Sie sind ja nicht davon betroffen, und Ihre Klientel ist bestens versorgt.
Hören Sie also auf, meine Damen und Herren, mit Ihren Lippenbekenntnissen, dass Sie ohnehin eine Steuerentlastung wollen!
Stimmen Sie unserem FPÖ-Antrag zu!
Senken wir den Einkommensteuersatz auf 25 Prozent!
Das hilft denen, die es wirklich brauchen.
18.07 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Kollegin Fekter hat gesagt, man möchte die Theater nicht verwalten, sondern managen.
 — Wenn managen jetzt die Umschreibung dafür ist, dass die Bürger, vertreten durch ihre Abgeordneten, keine Kontrolle mehr bekommen, aber dafür zahlen, wenn das jetzt der neue Begriff des Managements ist, dann muss ich sagen: Nein!
 — Frau Kollegin Fekter, ich habe Ihnen sehr gut zugehört.
Ich habe Ihnen sehr gut zuge- hört, und jetzt hören Sie mir zu, dann lernen Sie vielleicht auch noch etwas, und zwar, wie man es in Zukunft besser angehen kann!
Es geht nämlich nicht darum, dass die Theater, die einzelnen Häuser eingegliedert werden sollen, sondern dass die Holding an sich verschwindet.
Das bedeutet nicht, dass die Häuser in irgendeiner Form im Ministerium eingegliedert werden, aber diese Ebene der Unkontrollierbarkeit muss eben weg.
Denn wenn speziell in der Anfragebeantwortung drin steht, dass aufgrund der Tatsache, dass eine Holding über diese Gesellschaften gelagert ist, die gegenständlichen Handlungen von Unternehmensorganen grundsätzlich nicht vom Interpellationsrecht umfasst sind, dann sind es offensichtlich genau diese gewünschten Organisationen, um eben die Aufklärung durch das Parlament zu verhindern.
Und das wollen wir in Zukunft nicht.
Wir wollen das auch nicht — nur ein kleiner Sidestep, Frau Bundesministerin für Finanzen außer Dienst — bei der Hypo, wo auch eine Holding-Lösung für die ganze Abwicklung angedacht wird.
Das hätte denselben Effekt, dann kriegen wir laufend solche Antworten wie: Das ist ja vom Interpellationsrecht nicht umfasst.
Ich komme aber zu etwas anderem: Der Herr Bundesminister hat am Anfang — abseits davon, dass er sich gerne mit Herrn Zinggl darüber unterhält, wann er wo auf Konzerten ist und wann er wo in der Früh ist; den Herrn Zinggl interessiert das offensichtlich auch brennend, und das ist jetzt im Rahmen des Interpellationsrechts auch hoffentlich wirklich ausgiebig beantwortet worden — ein Packerl von Anfragen gezeigt.
 — Ich habe auch ein Packerl bekommen, da ich bezweifle, dass Herr Dr. Springer der geeignete Mann ist, um die notwendige Reform der Bundestheater in irgendeiner Form weiterzubringen; es handelt sich dabei um ein Memorandum einer renommierten Wiener Anwaltskanzlei, ein Memorandum von 134 Seiten.
Ich kann zu Beginn nur vorlesen — weil ich nämlich für Ihre Situation auch Verständnis habe —: Die Republik Österreich, vertreten durch den Herrn Bundesminister, hat diesen Auftrag erteilt.
Und es steht auch darunter: Wir weisen darauf hin, dass das vorliegende Memorandum eine ausschließlich für den Auftraggeber bestimmte Risikoanalyse ist, die nicht an Dritte weitergegeben oder offengelegt werden darf, andernfalls dies erhebliche rechtliche Nachteile für die Republik beziehungsweise die Theaterverbände nach sich zieht.
 — Da wird auch schon auf den Rechnungshof-Rohbericht Bezug genommen.
Ich werde jetzt nichts davon tun und irgendetwas dazu verlautbaren, weil ich Verständnis für Ihre Situation habe.
Ich sage nur, ich habe dieses Packerl, und Sie haben das schon seit Ende April.
Da steht viel über Hartmann drinnen, dazu sage ich überhaupt nichts, aber ich zitiere drei Bemerkungen aus diesem Bericht, weil sie nämlich das sind, was ich die ganze Zeit schon vermute und auch medial dargestellt habe.
Eine davon findet sich auf Seite 35: Die vom Rechnungshof im Rahmen seines vorliegenden Rohberichts getroffenen Feststellungen legen nahe, dass Dr. Georg Springer seiner Verpflichtung zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung nicht nachgekommen ist.
 — Zitatende.
Auf Seite 92: Die im Zuge des Rechnungshofberichts bekannt gewordenen Umstände über das Verhalten Dr. Georg Springers sind unseres Erachtens grundsätzlich geeignet, eine solche Vertrauensunwürdigkeit zu begründen.
 — Zitatende.
Auf Seite 113: Aus den uns vorliegenden Unterlagen erscheint es naheliegend, dass Dr. Georg Springer in seiner Funktion als Geschäftsführer der Bundestheater-Holding GmbH über Wissen hinsichtlich der Lage der Burgtheater GmbH, mangelhafte Buchhaltung, fehlendes IKS — also internes Kontrollsystem —, Liquiditätsschwierigkeiten et cetera verfügte, welches die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrates der Burgtheater GmbH nicht besaßen.
 — Zitatende.
Das sind nur einige Schmankerln.
Da geht es nämlich um die Redepflicht gegenüber dem Aufsichtsrat; Herr Dr. Springer hat als Aufsichtsratsvorsitzender offensichtlich mehr gewusst, als er seinen Coaufsichtsräten in den Burgtheater-Aufsichtsratssitzungen mitgeteilt hat.
Jetzt komme ich zum Punkt: Aufgrund dieses Packerls bin ich in der Lage, von jetzt weg über den Sommer sehr viele Anfragen an Sie, Herr Bundesminister, zu stellen, sodass Sie mir dann ganz klar, auch im Rahmen des Interpellationsrechts erklären müssen, warum Herr Dr. Springer noch das Vertrauen hat — obwohl Sie diese Information bereits seit April haben —, mit Ihnen gemeinsam die Reform der Bundestheater zu gestalten.
19.00 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Kollege Franz, wir werden diesem Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Wir halten nichts davon, eine neue Versicherung einzuführen, die nur zu einer neuen Belastung führen würde.
Was wir uns vorstellen, wäre eine echte Gesundheitsreform, mit der dann auch die Pflege mitfinanziert werden kann.
Das wäre ein richtiger Ansatz, und das wäre besser, als immer Pflege und Gesundheitsversorgung zu trennen.
Zweifellos ist natürlich gerade im Bereich der Pflege viel zu tun.
Es hat ja leider Gottes auch Verschlechterungen für die Ärmsten der Armen gegeben.
Im Jahr 2011 ist der Zugang zum Pflegegeld erschwert worden, was de facto zu einer Einsparung geführt hat.
Das ist etwas, was wir damals abgelehnt haben und was wir heute noch fürchterlich finden, weil man da bei Leuten gespart hat, die es sich wirklich nicht leisten können.
Im Zuge dieser ganzen Debatte muss man aber auch sagen, dass beispielsweise die Freibeträge für behinderte Menschen seit dem Jahr 1988 nicht erhöht worden sind.
Aufgrund der Inflation haben diese Leute bereits einen Verlust von etwa 60 Prozent zu verzeichnen.
Das ist eigentlich eine Situation, die untragbar ist.
Da gibt es natürlich viel zu tun, und der Herr Bundesminister und natürlich auch die gesamte restliche Regierung sind entsprechend gefordert.
In diesem Zusammenhang bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Neubauer, Kickl, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes und der Freibeträge für behinderte Menschen, Mindestpension von 1 200$ und Pensionsanpassung in Höhe des Pensionistenpreisindex Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird dringend aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die folgende Maßnahmen beinhaltet: eine automatische jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes an die Inflation, eine automatische jährliche Wertanpassung der Freibeträge für behinderte Menschen, eine Mindestpension von 1 200$ brutto als Anerkennung für ein arbeitsreiches Leben, einen tatsächlichen rückwirkenden Inflationsausgleich für die Jahre 2013 und 2014 auf der Basis des Pensionistenpreisindex, in den Folgejahren eine Pensionsanpassung aller Pensionen um den sogenannten Pensionistenpreisindex.
" 19.23 Herr Präsident!
Herr Minister!
Es geht bei diesem Antrag um eine Veränderung von§ 107 des Arbeitsverfassungsgesetzes.
Ich erkläre es ganz kurz, das ist ein ganz spezielles Thema: Es hat sich in Europa in den letzten Jahren einiges verändert.
Es gibt einen offenen Markt.
Es gibt sehr viel Großkonzerne.
Und es hat sich eingebürgert, dass diese Großkonzerne Tochtergesellschaften in verschiedenen Ländern gründen und dafür mehr oder weniger eigene Mitarbeiter als Geschäftsführer einsetzen.
Wir haben dann arbeitsrechtlich das Problem, dass zwar de facto im Handelsregister ein Geschäftsführer eingetragen ist, dieser aber nicht wirklich die volle Verfügungsge- walt über das Unternehmen hat, sondern mehr oder weniger weisungsgebunden ist.
Wenn dieser Mitarbeiter dann gekündigt oder abgesetzt wird, hat er sozusagen kein Recht als Arbeitnehmer, diese Kündigung oder Entlassung anzufechten beziehungsweise ist das sehr schwer.
Herr Minister, Sie haben recht, ich bin erst seit sieben Monaten dabei, aber ich recherchiere sehr genau.
Sie haben letztes Mal gesagt, das Oberlandesgericht werde dementsprechend immer für den Arbeitnehmer entscheiden.
Ich darf das korrigieren, denn ich habe mich erkundigt: Es sind die letzten Entscheidungen de facto immer laut diesem§ 107 gefällt worden, und immer zu Ungunsten dieser Arbeitnehmer beziehungsweise "Pseudogeschäftsführer".
Das waren vor allem auch sehr viele Mitarbeiter jenseits der 50, und die Unternehmen oder Konzerne sind dadurch diese Mitarbeiter auf sehr elegante Weise losgeworden.
Ich würde die Änderung dieses§ 107 für sehr sinnvoll erachten und bitte Sie auch um Ihre Zustimmung.
 — Danke.
19.37 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe im März diesen Antrag eingebracht, da es ja seit dem Jahr 2005 so ist, dass gemäß§ 3 Einkommensteuergesetz die Trinkgelder nicht mehr einkommensteuerpflichtig sind, wohl aber als Grundlage für die Bemessung der Sozialversicherung herangezogen werden.
Ich habe den Antrag gestellt, diese für die Berechnung der Sozialversicherung nicht mehr heranzuziehen, wofür sich auch — und das wird den Kollegen Wöginger interessieren —, wahrscheinlich auch im Lichte der Arbeiterkammerwahlen, der ÖAAB Oberösterreich, Arbeiterkammer-Vizepräsident Feilmair ausgesprochen hat.
Wörtlich sagt er: "die derzeitige Regelung ist für viele Arbeitnehmer ungerecht.
Trinkgelder sind eine freiwillige Leistung, der tatsächliche Bezug ist schwer feststellbar.
Sie sind ein finanzieller Anreiz für besondere Dienstleistungen gerade in jenen Berufen, die ohnehin zu den Niedriglohn-Branchen zählen.
" Und die Vollversammlung der Kammer für Arbeiter und Angestellte in Kärnten hat in diesem Zusammenhang die Bundesregierung und die im Nationalrat vertretenen Parteien aufgefordert, Trinkgelder neben der Steuerfreiheit künftig auch von der Sozialversicherung zu befreien und die Trinkgeldpauschalen, die bis zu 80$, je nach Beruf, betragen können, abzuschaffen.
Vollends sicher war ich mir, dass dieser Antrag hier die Mehrheit finden wird, als der Herr Vizekanzler und Finanzminister Spindelegger am 29.
April in seiner Budgetrede gesagt hat — und das zitiere ich jetzt wieder wörtlich —: "Zum Thema Lohnverrechnung: Es gibt zu viele Ausnahmebestimmungen.
Es ist nicht einzusehen, dass es 400 verschiedene Beitragsgruppen gibt, daher streben wir auch eine Harmonisierung von ASVG und Einkommensteuergesetz an, denn es ist schwer zu erklären, dass Trinkgeld von der Einkommensteuer befreit ist, aber bei der Sozialversicherung als Lohnanteil gesehen wird.
Auch das müssen wir verändern und vereinheitlichen.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich verstehe wirklich nicht, warum Sie diesen Antrag ablehnen, obwohl doch Ihr eigener Vizekanzler und Finanzminister in seiner Budgetrede verkündet hat, dass er genau das machen will.
Aber so ist es offensichtlich, wenn man mit der ÖVP die Probe aufs Exempel macht: Bei der ersten Gelegenheit wird umgefallen, im Liegen noch umgefallen, und die Menschen werden sogar noch um ihre Trinkgelder geprellt.
19.45 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
NFC-Bankomatkarten, eine neue Technologie, eingeführt aus reiner Profitgier der EU, einiger Banken und Konzerne.
Diese Bankomatkarte ist seit kurzer Zeit auch in Österreich in Gebrauch und im Umlauf.
Was kann diese Bankomatkarte gegenüber einer normalen Bankomatkarte?
 — Man kann an Bankomatkassen fünfmal eine Bezahlung von bis zu 25$ ohne Einstecken der Karte in ein Terminal und Eingabe eines PIN-Codes durchführen.
Der Vorteil dieser Karte: ein schnelleres Bezahlen an den Kassen.
 — Das behaupte nicht ich und nicht wir Freiheitlichen, das behaupten einige Konzerne und einige Banken.
Dass bei diesem Bezahlvorgang riesige Sicherheitslücken vorhanden sind, bestätigt die Arbeiterkammer sehr wohl.
Es ist schon eigenartig, dass die Profitgier so mancher Institutionen keine Grenzen kennt, wenn es ums Abkassieren geht.
Der Konsument bleibt auf der Strecke.
Der Mensch, der Konsument wird nicht nur durchleuchtet, sondern er ist vor lauter Kontrollen durchsichtig.
Solche Machenschaften lehnen wir von der FPÖ entschieden ab.
 — Herzlichen Dank.
20.15 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Auch ich will zu den NFC-Karten Stellung nehmen.
Vorweg eine allgemeine Feststellung: Daten, personenbezogen und idealerweise verknüpft mit Produktdaten, sind das Kapital der Gegenwart, und ihre Bedeutung wird in Zukunft weiter steigen.
Und einer der Datenlieferanten ist der bargeldlose Zahlungsverkehr.
Die Implementierung der Zusatzdienste in die neuen Bankomatkarten wurde ohne Rücksprache mit und Einverständnis der Karteninhaber durchgeführt.
Wir haben das jetzt schon mehrfach gehört.
Irgendwo unter den Allgemeinen Geschäftsbedingungen wird das sicherlich rechtlich abgedeckt sein.
Es gibt vernichtende Pressemeldungen zu diesem Thema, zum Beispiel im "Standard" im Jänner: "Kritik an, Zwangsbeglückung  durch NFC-Bankomatkarten" oder in der "Presse" im Februar: "Jeder Zweite will Funktion nicht".
Dazu gibt es eine Spectra-Umfrage mit einem Personensample von 500.
Da haben 63 Prozent der Befragten Sicherheitsbedenken zum Ausdruck gebracht, 33 Prozent finden diese Zusatzfunktion gut, und nur 28 Prozent wollen diese auch nutzen.
Es gibt bis dato, obwohl das System bereits in Betrieb ist, keine Risikoanalysen, angeblich auch keine Beschwerden, aber viele Leute wissen ja gar nicht, was sie benutzen.
Es gibt aber jede Menge kritischer Meldungen aus dem EDV-Bereich.
Da gibt es die Meldung hinsichtlich der App, und da gibt es andere ähnliche Dinge.
Aus meiner Sicht kann daher die einzig vernünftige Lösung im Sinne des Konsumentenschutzes nur lauten: Der Bankkunde entscheidet sich aktiv für die Nutzung der NFC-Funktion, und die Standardausführung einer Bankomatkarte hat diese Funktion deaktiviert.
Das wäre eine optimale, konsumentenfreundliche Lösung.
Die Opt-out-Lösung, die in einem Antrag angeführt ist, ist zwar eine Verbesserung der aktuellen Situation, erfordert aber wiederum eine nachträgliche Aktivität des Konsumenten und dies teilweise unter einer terminlichen Einschränkung.
Opt-out-Funktionen sind ja bei uns in letzter Zeit in Mode gekommen, wenn Sie beispielsweise an die Gesundheitsakte ELGA denken, bei der es gar nicht so einfach ist, für "out" zu optieren.
Mein Appell an die Kollegen im Konsumentenschutzausschuss: Überlegen wir uns einen vernünftigen Antrag und behandeln wir dieses Thema weiter!
 — Danke.
20.25 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ja, Herr Minister, wir haben da eine völlig andere Ansicht, was Konsumentenschutz betrifft; das habe ich im Ausschuss schon mitgeteilt.
Ich bin der Meinung, der Konsument in Österreich hat die letzten Jahre über einiges an Schutz verloren, und es hat schon einen Grund, warum 10 000 Lobbyisten in Brüssel sitzen.
Das sage ich auch heute, nachdem die EU-Wahl geschlagen ist.
Das heißt, alles, was als Konsumentenschutz aus Brüssel kommt, ist in Wirklichkeit Konzernschutz.
Die Konsumenten in Österreich und vor allem jene, die sich nicht wehren können, kommen immer öfter unter die Räder.
Sie und ich — wir haben ein gutes Einkommen —, wir können es uns immer richten.
Einmal ganz konkret zu den Zinsen.
Ich habe da einen aktuellen Fall; ich werde das Kreditinstitut nicht nennen, aber: Dieses beruft sich bei einem Bekannten von mir auf das Verbraucherkreditgesetz.
Dieser Mann ist mit knapp 3 000$ ins Minus gerutscht, und die Bank verrechnet 14 Prozent Sollzinsen und 5 Prozent Überziehungszinsen, also knapp 19 Prozent Zinsen.
Sie haben dort Habenzinsen von 0,125 Prozent; das heißt, das ist das Hundertfache.
Das würde ich im normalen Wirtschaftsleben als Wucher bezeichnen, und soweit ich weiß, wurde dieser abgeschafft.
Das Hundertfache!
Beim Sparguthaben haben wir jetzt das Gleiche in Grün, denn wenn man nicht Luxuspensionist rot, schwarz oder grün ist, dann wird man wahrscheinlich beim Sparbuch nicht mehr als maximal 1 Prozent an Verzinsung bekommen.
So, was ist die Realität?
 — Sie zahlen davon 25 Prozent KESt, und wir haben eine Inflation von 2 Prozent oder mehr.
Das heißt, die kleinen Sparer werden sukzessive enteignet.
Wo bleibt denn da der Schutz durch den Konsumentenschutzminister?
Nächstes Thema, auch ein aktueller Fall, den ich schon im Ausschuss angesprochen habe: die ORF-Digitalkarte.
Plötzlich bekommen alle Zuseher, die zur Umstellung auf die Digitalkarte gezwungen wurden, einen Brief, sie müssen eine neue Karte kaufen, diese kostet 15$, weil die alte Karte ihre technische Funktionsfähigkeit verliert.
Das müssen wir in Österreich glauben, denn es kann ohnehin keiner etwas dagegen machen.
Wir sind gezwungen, mit dieser Karte zu operieren.
Und der ORF mit seinen Zwangsgebühren macht das!
Zum nächsten Thema.
Wir haben einen Antrag eingebracht — da waren im Ausschuss alle fürchterlich entsetzt — betreffend Gebührenstopp auf Bundes-, Landes- und Gemeindeebene bis zum Jahre 2018.
Da würde die Welt nicht zusammenbrechen, aber da würden sehr, sehr viele Konsumenten in Österreich zumindest für einige Jahre von einer ganz massiven Verschlechterung ihres täglichen Lebens verschont bleiben, weil in diesem Bereich bislang die Gebühren extrem angestiegen sind.
 — Danke.
20.34 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Es passiert jetzt im sogenannten Nachzugverfahren, dass eine grundsätzlich gute Reform beschlossen wird, nämlich die Abschaffung der Bezirksschulräte als eine Verwaltungsebene, deren Agenden jetzt an den Landesschulrat gehen.
Das ist ja grundsätzlich etwas Positives, und daher sind auch sehr viele Materien, die betroffen sind von dieser Reform, von dieser Änderung, die heute zur Beschlussfassung hier vorliegt, durchaus positiv zu sehen.
Aber mit einer derartigen Novelle kommen — unter Anführungszeichen — durch die "Hintertür" auch andere Punkte herein.
Neben den formellen Bedenken, dass die Zeit der Begutachtung eine unüblich kurze war, wie sehr viele Stellen auch moniert haben, haben doch einige gewichtige Gutachter dieses Gesetzentwurfes — ich denke da in erster Linie an den Rechnungshof, aber auch an Landesschulräte — gemeint: Eigentlich sind hier manche Dinge nicht oder unzureichend oder sogar schlecht geregelt.
Wir meinen, dass mit dieser Vorlage die Grundlage, auch die wirtschaftliche Grundlage der Sonderpädagogik, des Bedarfs für die Kinder, die ganz besondere Bedürfnisse haben, nicht geregelt ist.
Da ist es auch nicht ausreichend, wenn heute angeblich noch ein Abänderungsantrag kommen soll oder kommen wird, in dem es darum geht, dass man jetzt einfach die Bezeichnung, wie diese Schulen heißen sollen, ändert.
Das war ein Anliegen, das im Ausschuss auch breit diskutiert wurde.
Man hat gesagt, der Begriff "Sonderschule" ist negativ behaftet, und daher soll man sich bei einer Reform dieses Schulwesens für Kinder mit ganz besonderen Bedürfnissen vielleicht auch einen neuen Namen einfallen lassen.
Das war aber eigentlich das "Unwichtigste" — unter Anführungszeichen — bei der Frage einer inhaltlichen Reform der Sonderpädagogik.
Aber das wird natürlich gemacht.
Das ist ganz typisch.
Anscheinend hat das auch für die Grünen ausgereicht, denn entgegen der Ablehnung im Ausschuss zu dieser Reform wird jetzt auch vonseiten der Grünen, die ja ganz intensiv eine neue, eine andere Bezeichnung gefordert haben, dem zugestimmt.
Ihnen dürfte allein die Änderung der Überschrift genügen.
Tatsache ist, dass für den sonderpädagogischen Bedarf zu wenig Geld vorhanden ist, aber dazu wird auch noch der Kollege Hauser sprechen.
Tatsache ist aber auch, dass zu wenig Geld für entsprechende Sprachförderung da sein wird.
Daher bringe ich zum Abschluss folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Rosenkranz, Mag.
Hauser, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, eine Regierungsvorlage vorzulegen, wonach für Kinder mit Migrationshintergrund im Jahr vor Eintritt in die Primarschule eine verpflichtende Sprachstandsfeststellung durchgeführt werden soll.
Kinder, bei denen im Zuge dieser Sprachstandsfeststellung Defizite bei der Beherrschung der deutschen Sprache festgestellt werden, sollen dem zufolge verpflichtend die Vorschule besuchen müssen.
Nach Ablauf eines Jahres ist vor Eintritt in die Volksschule erneut eine Sprachstandsfeststellung durchzuführen.
" 20.46 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ein Hauptpunkt der Debatte im Ausschuss beziehungsweise auch heute hier ist die Frage: Was können wir tun, um Kinder, die sonderpädagogischen Förderbedarf haben, möglichst in das Regelschulwesen zu integrieren?
Das ist eine der entscheidenden Fragen.
Ich habe hier aktuelles Zahlenmaterial das Land Tirol betreffend.
Ich war ja lange in der Landespolitik Tirols beschäftigt und denke, es wird in anderen Bundesländern ähnlich sein.
Ich zitiere aus einer Anfragebeantwortung, relativ aktuell und Tirol betreffend: Wie viele Kinder werden nach dem Lehrplan der Sonderschule für schwerstbehinderte Kinder unterrichtet?
 — Im Schuljahr 2013/14 waren es 596 Kinder.
Eine weitere Frage: Wie viele Kinder, die nach dem Schwerbehindertenlehrplan unterrichtet werden, erhalten ihren Unterricht integriert an einer Regelschule?
Das heißt, wo sind diese Kinder im normalen Unterricht integriert?
 — Von 596 sind es 116 Kinder.
Das heißt, mehr als 450 Kinder sind nicht in den Regelunterricht integriert, sondern werden in sogenannten Sonderschulen unterrichtet.
Kollege Rosenkranz hat schon festgestellt, wenn wir heute und hier den Namen ändern — wir unterstützen das selbstverständlich —, Sonderkinder, Sonderschulen und so weiter, so ist das wirklich in Ordnung, darüber brauchen wir keine Debatte zu führen, aber das ist inhaltlich viel zu wenig.
Die Frage ist zu stellen: Was können wir tun, um noch mehr Kinder weg von den derzeitigen Sonderschulen hin zur Integration in das normale Regelschulwesen zu bringen?
Es gibt in Tirol ein gutes Beispiel dafür.
Im Bezirk Reutte gibt es seit dem Schuljahr 1996/97 überhaupt keine Sonderschulen mehr.
Das heißt, alle Kinder im Bezirk Reutte wurden integriert.
Wieso funktioniert das im übrigen Tirol beziehungsweise in den meisten Bundesländern überhaupt nicht?
Das sind genau diese inhaltlichen Punkte, die ich heute vermisse, die verbessert werden müssen und die wir auch entsprechend anregen.
Das heißt, wir müssen zukünftig einfach darauf achten, dass in der Lehrerausbildung auch die entsprechenden Voraus- setzungen geschaffen werden.
Lehrer, die nicht geschult sind, Kinder mit Förderbedarf, behinderte Kinder auszubilden, tun sich in der Ausbildung einfach schwer.
Wie geht man mit den Ängsten von Lehrern um, die, eben nicht ausgebildet, Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf zu unterrichten haben?
Wie schaut es aus mit Methoden zum differenzierten Unterricht?
 — Diese werden in der Lehrerausbildung kaum vermittelt.
Ein weiteres Problem ist: Kinder mit Behinderung werden natürlich von Stützlehrern unterrichtet — aber wir wissen, es gibt zu wenig Stützlehrer.
Die Finanzen reichen bei Weitem nicht aus.
Was geschieht also, wenn die Stützlehrer fehlen?
 — Es kommt zum Teil auch vor, dass die Kinder nach Hause geschickt werden, weil es eben zu wenig Stützlehrer gibt, die auch nicht entsprechend bezahlt werden.
Das heißt also — und das erwarten wir uns auch von der Frau Ministerin —, es ist zu wenig, wenn man das Türschild ändert, sondern es müssen so wie zum Beispiel in Reutte die Eltern entsprechend beraten werden, Direktoren und Lehrkräfte auf die Aufgaben vorbereitet werden, um tatsächlich auch in die Lage versetzt zu werden, Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Regelunterricht mit zu unterrichten.
Solange diese Voraussetzungen, beginnend bei der Lehrerausbildung, nicht vorhanden sind, ist das natürlich ein viel zu wenig weitreichender Schritt, einfach nur die Türschilder auszutauschen und zu sagen, wir streichen das "Sonder" weg, alles andere ist paletti.
Es bedarf weiterer Schritte, die aus der Sicht von uns Freiheitlichen nicht gesetzt werden.
Deswegen können wir das auch nicht unterstützen.
Wir werden uns aber zukünftig dementsprechend einbringen und unsere Forderungen auch schriftlich über Inhalte und Anträge vorbringen.
 — Ich danke.
21.03 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofs!
Ja, irgendwie bin ich schon immer wieder erstaunt, wie elegant die ÖVP versucht, sich aus der Verantwortung zu stehlen und eigentlich auf dem Tisch liegende Zahlen so elegant wegzuwischen.
Ich bin bei diesem Bericht schon eher beim Kollegen Mayer, der das Ganze analysiert hat.
Man kann da sogar noch ein bisschen etwas draufsetzen, Herr Kollege Mayer, denn wenn man die ganzen Zahlen hernimmt, Sie haben den Verkaufserlös angesprochen, der bei 70 Millionen$ gelegen ist.
Abzüglich Privatisierungskosten, abzüglich der Steuervorteile, die durch die Umgründung genannt worden sind, bleiben diese 50 Millionen über.
Dann müsste man die 42 Millionen aus den Immobilienverkäufen eigentlich auch noch gegenrechnen, und dann hat die Republik eigentlich ein Unternehmen um 8 Millionen$, grob jetzt einmal, verscherbelt, das in den Folgejahren doch eine große Gewinnsteigerung gemacht hat.
Ich meine, das grenzt an gnadenlose Dummheit, sage ich jetzt einmal, das ist die eine Variante oder die eine Möglichkeit.
Auf der anderen Seite — was in diesem Fall naheliegt, denn ich würde jetzt nicht jedem Dummheit unterstellen, der sich mit solchen Verfahren beschäftigt — nährt es doch sehr den Verdacht, den auch Sie angesprochen haben, nämlich den der kriminellen Energie, die dahinter gesteckt ist.
Denn eines ist schon klar: Jedes Privatunternehmen, das sanierungsbedürftig ist, wird von Haus aus einmal analysiert, da wird die Substanz festgestellt, es wird ein Ertragswert berechnet, der sich eben aus den Erlösen beziehungsweise aus dem Betriebsergebnis ergibt.
Jetzt denke ich einmal, so dilettantisch kann man ja doch auch in dieser Republik nicht sein, dass man nicht die richtigen Leute findet, die das bewerten und berechnen können.
Also für mich steht der Verdacht, dass da etwas hinten herum geflossen ist, schon sehr stark im Raum.
Aber, Kollege Mayer, den Schluss, den Sie ziehen, nie wieder Schwarz-Blau, ich weiß, den beziehen Sie auf Grasser, da bin ich bei Ihnen, aber ich sage Ihnen eins: Der Grasser war nie ein Blauer, das war immer ein Scheinblauer, der auf einem ÖVP-Ticket dort gelandet ist, wo wir jetzt wissen, dass er ist.
21.48 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Volksanwältin!
Sehr geehrte Volksanwälte!
Als Vorsitzende des Volksanwaltschaftsausschusses möchte ich mich auch ganz herzlich bei den Volksanwälten und auch dem Mitarbeiterstab für den hervorragenden Bericht bedanken.
Die Volksanwaltschaft wird ja von der Bevölkerung sehr gut angenommen.
19 249 Personen haben sich letztes Jahr an die Volksanwaltschaft mit Individualbeschwerden gewandt, um eine Kontrolle der öffentlichen Verwaltung zu bewirken.
Das ist ein Plus des Beschwerdeaufkommens von 23 Prozent.
Die innere Sicherheit hat die Anzahl der Fälle im Bereich Soziales überholt, was ein Novum ist.
Hohe Zuwächse gab es auch bei fremden- und asylrechtlichen Beschwerden, und da ist besonders der Asylgerichtshof betroffen.
Wir haben heute schon gehört, dass seit Juli 2012 die Aufgaben der Volksanwaltschaft auch auf den präventiven Schutz der Menschenrechte ausgeweitet worden sind, und da kam es bereits zu 771 Kontrollen durch die Kommission.
Prüfungen von Beschwerden und nachprüfende Kontrolle der Verwaltung sind die wichtigsten Aufgaben der Volksanwaltschaft.
Diese deckt zusätzlich Versäumnisse oder Fehler in der Verwaltung auf, wobei man dann immer eine Verbesserung über den Nationalrat oder den Bundesrat anstrebt.
Seit 1990 wird diese Möglichkeit der Volksanwaltschaft jedoch eingeschränkt, da ihr durch Ausgliederung Prüfkompetenzen entzogen werden.
Wenn die Aufgaben des Staates ausgegliedert werden, so handelt es sich nicht mehr um eine Verwaltung im Sinne des Artikel 148a B-VG und die Volksanwaltschaft ist nicht mehr zuständig.
Das kann es jetzt aber nicht sein!
Wir unterstützen hier den Antrag, die Prüfkompetenz der Volksanwaltschaft auszudehnen.
Wir haben im letzten Ausschuss auch besprochen, einen gemeinsamen Ausschuss mit dem Verfassungsausschuss zu machen.
Ich habe heute auch schon diesbezüglich Gespräche mit dem Obmann des Verfassungsausschusses geführt, der mir sehr positiv signalisiert hat, dass wir das im Herbst noch zustande bringen können.
Ich möchte mich auch bei allen Kräften bedanken, die es schaffen, eine konstruktive, positive Lösung für die Volksanwaltschaft zusammenzubringen.
Ich bin mir sicher, gemeinsam werden wir zu einer guten Lösung kommen.
 — Danke.
22.29 Frau Präsidentin!
Werte Volksanwälte!
Geschätzte Kollegen!
Würde man einen Film über die Volksanwaltschaft drehen, dann könnte man diesem gut und gerne den Arbeitstitel "37 Jahre Erfolgsgeschichte Volksanwaltschaft" geben.
Worauf beruht dieses Vertrauen?
 — Ich denke, auf einer doch sehr konsequenten, ehrlichen und offenen Arbeit mit den Bürgern.
Schaut man hingegen die Vertrauenswerte der Regierung an, dann schaut es schon ein bisschen schlechter aus.
Und genau diese Diskrepanz hat mich dazu geführt, folgende Überlegung anzustellen.
Immer wieder höre ich von Abgeordneten der Regierungsparteien, dass sie unwahrscheinlich stolz darauf sind, dass im Zeitraum 2012 bis 2013 um nahezu 23 Prozent mehr Beschwerden, also diese ominöse Zahl von über 19 000 Beschwerden, an die Volksanwaltschaft gerichtet worden sind.
Es kann ja doch nicht sein, dass das als Erfolg gewertet wird, denn diese Beschwerden sind doch Beschwerden im Rahmen der Verwaltung.
Was ist die Verwaltung?
 — Die Verwaltung ist ein Resultat dessen, was an Gesetzen gemacht wird.
Das heißt, eigentlich müsste man ja vor der eigenen Haustüre kehren und einen großen Teil auf sich beziehen und versuchen, somit etwas zu ändern und neue Umgangsformen mit der Bevölkerung zu finden, würde ich meinen.
Es gäbe doch sehr gute Regulative, sowohl den Rechnungshof als auch die Volksanwaltschaft.
Leider versucht man allerdings, diese immer wieder in ihre Rolle zu pressen, und gibt ihnen auch keine entsprechenden Kompetenzen, damit die Bevölkerung auch tatsächlich einen Vorteil daraus ziehen könnte.
Es gäbe ja nach wie vor einige sehr große Anregungen, die bereits aus dem Zweiten Weltkrieg resultieren.
Das ist all das, was mit diesen Bombenblindgängern zu tun hat, wo die Volksanwaltschaft schon etliche Anregungen diesbezüglich gemacht hat, es aber nach wie vor keine Gesetzesänderung gibt.
Und eine zweite Sache, die auch, finde ich, für meine Begriffe zumindest, die Öffentlichkeit sehr aufregt und tatsächlich in die öffentlichen, privaten Verhältnisse eingreift, wäre sehr positiv in diesem Fall, nämlich wenn man sich doch endlich einmal um die Opferrechte im waffenrechtlichen Verfahren kümmern würde.
Opfer von Straftaten haben sowohl Informations- als auch Äußerungsrechte.
Wurde aber jemand Opfer eines Verbrechens mit einer Waffe, so hat er nicht einmal im waffenrechtlichen Verfahren eine Rolle, was unerklärlich ist.
Und ich denke, das gehört einfach geändert und neu gemacht.
Ich hoffe tatsächlich, dass es bereits demnächst mehr Rechte für die Volksanwaltschaft und den Rechnungshof geben wird.
22.52 Frau Präsidentin!
Geschätzte Frau Volksanwalt!
Geschätzte Volksanwälte!
Hohes Haus!
Zuerst einmal herzlichen Dank und Respekt für diesen sehr guten, umfassenden Bericht.
Ich ersuche Sie, den Dank auch an die Mitarbeiter der Volksanwaltschaft weiterzugeben.
Der Bericht ist sehr umfangreich und zeigt ganz genau auf, woran es eigentlich krankt.
Und wenn man sich den Bericht genauer anschaut, dann sieht man recht deutlich, woran es meistens krankt, und das ist notorischer Personalmangel, etwa in dem Jugendwohnheim, das überprüft wurde.
Viele Missstände hätten abgestellt werden können, aber es gibt zu wenig Personal.
Zu den Justizanstalten: Der Personalmangel in den Vollzugsanstalten führt zu überlangen Einschlusszeiten der Häftlinge und zu unzureichendem Beschäftigungsangebot.
Für die Betreuung von jugendlichen Häftlingen fehlt es ebenfalls an Personal.
Dann gehen wir weiter: Polizei, Ärzte ebenfalls nicht verfügbar, zu wenig Personal.
Ich denke mir, der Bericht ist sehr, sehr gut, ist wunderbar und zeigt deutlich auf, woran es mangelt.
Und ich hoffe, dass dies der österreichischen Bundesregierung auch irgendwann einmal klar wird, dass es natürlich immer wieder bei staatlichen oder Landesorganisationen oder Gebietskörperschaften Probleme, Mängel, Missstände geben wird, wenn der Personalstand zu gering ist.
Wenn man die personelle Deckelung nicht erfüllt, dann ist einfach klar, dass es zu Missständen kommen muss, und das gehört natürlich abgestellt.
Da sollte man Geld in die Hand nehmen und Personalressourcen zur Verfügung stellen, dann werden die Berichte der Volksanwaltschaft, die sehr, sehr gut und sehr, sehr schön sind, noch besser und noch schöner — und ein bisschen dünner.
 — Danke schön.
23.00 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Das Marktordnungsgesetz regelt die maßgeblichen Teile für die zukünftige Agrarpolitik, GAP, bis 2020.
Wir haben im Ausschuss ausführlich darüber diskutiert.
Ich möchte auf die zwei Kernpunkte eingehen, die wir nicht gutheißen und denen wir auch nicht zustimmen werden.
Das ist zum einen die Umstellung auf das Regionalmodell in einer fünfjährigen Übergangsfrist.
Nur zur Veranschaulichung: Es gibt momentan landwirtschaftliche Betriebe, die eine Prämie von 0,37$ pro Hektar bekommen, und manche bekommen bis zu 6 823$ pro Hektar — für die gleiche Fläche.
Das soll in fünf Jahresschritten umgestellt werden.
Das stellen wir uns nicht so vor, das muss rascher gehen, denn wenn man eine so lange Übergangsphase hat, findet eine krasse Benachteiligung derer statt, die jetzt weniger bekommen haben.
Der zweite Punkt betrifft die Obergrenzen-Regelung, die wir für nicht sehr zielführend halten.
Es wurde bei den Direktzahlungen eine Obergrenze von 150 000$ festgelegt.
Leider wird diese durch einen Passus, dass man Lohn und Sozialabgaben voll einrechnen kann, bevor die Obergrenze zum Greifen kommt, aufgeweicht.
Da wünschen wir uns eine strengere Vorgangsweise.
Man muss auch berücksichtigen, dass wir die Landwirtschaft aus zwei Säulen finanzieren — erste Säule Direktzahlungen, zweite Säule ländliche Entwicklung —, und bei der ländlichen Entwicklung haben wir einfach keine Obergrenzen-Regelung.
Dazu haben wir auch einen Entschließungsantrag betreffend gerechte Verteilung der Agrarförderungen und deren Beschränkungen vorbereitet — ich glaube, er wird jetzt ausgeteilt —, den ich in den Kernpunkten erläutern werde.
Die Bundesregierung wird aufgefordert, auch in dem Bereich, in dem es um die ländliche Entwicklung geht, eine Obergrenze einzuziehen, denn es hat sich herausgestellt, dass sehr, sehr viele Gesellschaften und Stiftungen unglaublich von diesen Finanzzuwendungen profitieren.
Das war es fürs Erste.
Unsere Zustimmung zu diesem Marktordnungsgesetz erhalten Sie nicht.
Wir bieten noch an, dass wir einem Rückverweisungsantrag zustimmen, um diese Sache im Ausschuss noch einmal ausführlich diskutieren zu können.
 — Danke.
23.10 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Kollege Grillitsch!
Ich glaube, dass es schon gescheit wäre, eine so markante Entscheidung früher zu diskutieren und darüber abzustimmen.
Das ist meine Meinung, aber Sie haben eine andere, das ist auch legitim.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik soll nun durch eine Novelle des Marktordnungsgesetzes, was die Direktzahlung betriff, in die österreichische Rechtsordnung umgesetzt werden.
Herr Minister, zweifelsohne sind auch gute Ansätze dabei, das steht außer Frage, wie das Regionalmodell oder, wie schon von einigen Vorrednern angesprochen, die Förderung von Junglandwirten.
Eine ganz wichtige Maßnahme, damit nicht noch mehr junge Leute der Landwirtschaft den Rücken kehren, die Höfe verlassen und das Bauernsterben weitergeht.
Deshalb ist die Förderung von jungen Bäuerinnen und Bauern eine wichtige Maßnahme, nicht nur meine sehr verehrten Damen und Herren, weil sie gesunde Grundnahrungsmittel er- zeugen, sondern damit der Wirtschaftsmotor Landwirtschaft, ländlicher Raum, ländliche Entwicklung nicht ins Stottern kommt oder gar abstirbt.
Herr Minister, negative Effekte sind natürlich auch dabei — der Kollege Jannach hat es angesprochen.
Nach unserer Meinung sind die Förderungen nicht gerecht und sozial verteilt, die AMA wird mit noch mehr Recht ausgestattet, der zuständige Minister, meine sehr geehrten Damen und Herren, kann viele Details per Verordnung regeln.
Hier stellt sich für mich die Frage, ob sich der Herr Minister im Zweifelsfall für die Bauern oder für die AMA entscheiden wird.
Wir von der FPÖ entscheiden uns für die Bäuerinnen und Bauern und für die ländliche Jugend und stimmen deswegen diesem Marktordnungsgesetz in dieser Form nicht zu.
 — Herzlichen Dank.
23.44 Herr Präsident!
Herr Minister!
Wenn die ÖVP dann ihren Bauernbund-Streit mit Leo Steinbichler, der ja lange Jahre Mitglied war, beendet hat, dann können wir in der Tagesordnung weiter fortfahren.
 — Das ist ein Familienstreit, okay, das nehmen wir zur Kenntnis.
Ihr werdet euch aber dann in der Kantine darüber einigen, gell?
Er war ja euer Freund, bitte.
Nur kurz zur Veranschaulichung, warum ich mich noch einmal melde: Frau Gessl-Ranftl hat erwähnt — Wenn du dich informiert hättest, dann müsstest du wissen, dass ich niemals beim BZÖ war.
 — Verstehst?
So schaut es aus, gell!
Lieber Kollege Rädler, das müsstest du jetzt eigentlich tatsächlich berichtigen!
Zu den Direktzahlungen: Frau Gessl-Ranftl hat erwähnt, dass 100 oder 120 Betriebe davon betroffen wären.
Wir haben 36 Betriebe, die Direktzahlungen von über 150 000$ erhalten, 36 Betriebe, die davon betroffen sind!
Die unterliegen der Kürzung.
Wenn sie allerdings Lohn- und Gehaltskosten haben, dann können sie die anrechnen.
Viele reden hier von sozialer Gerechtigkeit wie Kollege Schultes eben und sagen, die Bauern werden einen ziemlichen Stress bekommen aufgrund der Umstellung der Förderungen.
Das glaube ich schon, ja, es wird für einige bitter werden, aber es wird für andere überhaupt nicht bitter werden, und genau das werfe ich euch vor, dass ihr nämlich Lobbyismus für die größten der Betriebe betreibt.
Ich habe hier ein Bild mitgebracht.
Das ist nicht das Ministerauto.
Das ist etwas teurer.
Das ist es!
Das sind zehn Mercedes à 50 000$.
Das erhalten einzelne Gesellschaften, Betriebe und Stiftungen aus Agrarförderungen.
Und diesbezüglich habe ich einen Antrag, und ich möchte den kurz erläutern, um noch einmal verständlich zu machen, worum es dabei geht.
Alle haben heute von sozialer Gerechtigkeit gesprochen, die SPÖ von Reichen- und Vermögensteuern, die ÖVP dagegen.
Und jetzt beschließen wir ein Marktordnungsgesetz, das genau gar nichts regelt und genau diese großen Betriebe überhaupt nicht beschränkt.
Die Einschränkung der Direktzahlungen auf 150 000$ bewirkt gar nichts.
Ich verdeutliche das am krassesten Beispiel aus der Transparenzdatenbank.
Die Stiftung Fürst Liechtenstein, eine ausländische Firma mit Sitz in Wien, erhält Zahlungen — und das können Sie in diesem Antrag nachlesen — in Höhe von fast 1,3 Millionen$ pro Jahr — pro Jahr!
Wenn Sie genauer schauen, dann sehen Sie Direktzahlungen von 787 000$.
Die sollen, wenn es nach den Erklärungen von ÖVP und SPÖ geht, auf 150 000$ beschränkt werden.
Löhne und Gehaltskosten dürfen aber angerechnet werden.
Die Stiftung Fürst Liechtenstein hat 70 Mitarbeiter.
Und wenn Sie mit einer Bruttolohnsumme inklusive Sozialabgaben von 30 000$ rechnen, dann betragen allein die Lohnkosten 2,1 Millionen$.
Die Stiftung Fürst Liechtenstein hat daher bei den Direktzahlungen nicht einen einzigen Euro Verlust zu befürchten.
Das ist also das, was Sie weiter forcieren.
Wir haben hier die Aufstellung: 64 000 Betriebe von 110 000 in Österreich erhalten weniger als 5 000$.
Und einige, ganz wenige große Betriebe erhalten Unsummen an jährlichen Förderungen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht gerechtfertigt.
Und ich appelliere wirklich an die SPÖ: Wenn man es mit Vermögensteuern, mit sozialer Gerechtigkeit ernst meint, dann kann man dem nicht zustimmen!
Sie können nicht einem Stift Heiligenkreuz 570 000$ pro Jahr an Förderungen zugestehen.
Ich möchte auch wissen, wie die steuerlich behandelt werden, 570 000$ pro Jahr!
Diese Gesellschaften und Stiftungen, die lassen arbeiten.
Und das hier ist kein Spiel Groß gegen Klein.
Da geht es einfach um eine unglaublich ungerechte Behandlung der Landwirte im Vergleich mit diesen Gesellschaften und Stiftungen.
Noch ein Beispiel aus diesem Antrag: Wir haben hier zwei Betriebe, wenn Sie das genau anschauen.
Landgut Allacher GmbH aus Gols erhält 467 000$ an Förderungen pro Jahr, und dann gibt es gleich danach die Allacher Landbau GmbH.
Die haben zufällig die gleiche Geschäftsführerin.
Die erhält noch einmal 313 000$ pro Jahr an direkter Stützung.
Das ist nicht gerecht, und das werden wir nie mittragen!
Wir appellieren wirklich an alle hier, diesen Antrag zum Marktordnungsgesetz zu unterstützen: Noch einmal zurück an den Start und dann mit verhandeln, um eine Obergrenze einzuführen, eine realistische Obergrenze.
Wir haben den Antrag auch so formuliert, dass man wirklich mitgehen kann.
Wir haben keine Obergrenze festgeschrieben.
Wir möchten nur eine gerechtfertigte Bezahlung ihrer Leistungen.
Wir haben auch bei den Sozialversicherungsleistungen Obergrenzen.
Wir haben Höchstbeitragsgrundlagen.
Jeder kleine Landwirt zahlt für jeden Quadratmeter seine Sozialversicherungsbeiträge.
Diese Betriebe liegen weit, weit, weit über der Höchstbeitragsgrundlage, wenn sie Sozialversicherungsabgaben zahlen.
Es ist nicht gerechtfertigt, dass sie bei Sozialversicherungsabgaben einen Deckel einziehen und Förderungen so gut wie ohne Deckel auszahlen.
Da geht es um Hunderttausende Euro — und das ist nicht sozial gerecht — für vielleicht 50 Betriebe, Gesellschaften und Stiftungen in Österreich.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Da verlangen wir einfach Verteilungsgerechtigkeit.
Wenn man sparen muss, dann kann man meiner Ansicht nach durchaus hier sparen.
Berücksichtigen wir den Arbeitsplatz, dann ist der Arbeitsplatz am Bauernhof, am Bergbauernhof ja genauso viel wert.
Und diese Gesellschaften und Stiftungen, die lassen arbeiten, die zahlen den Arbeitern dafür, und der Steuerzahler finanziert es.
Wenn mehrere Hunderttausend Euro an Förderungen für Arbeitskräfte ausgegeben werden, so finanziert da der Steuerzahler die Arbeitsleistung: Domänen Privatstiftung: 334 000$; F. E. Familien-Privatstiftung — das ist alles nachzulesen in der Transparenzdatenbank —; Landwirtschaftsbetriebe des Stiftes Schotten in Wien: 329 000$.
Und das immer pro Jahr, immer pro Jahr!
Wir legen das jetzt fest bis 2020.
Das bedeutet also mal sechs.
Das haben sie schon seit 2007 erhalten, und das ist jetzt dann bis 2020 festgelegt.
Der Minister kann das mit Verordnung regeln.
Wenn wir jetzt das Marktordnungsgesetz nicht zurücknehmen, dann haben wir keine Möglichkeit mehr, hier wirklich einzugreifen.
Ich meine, es ist den 50 Betrieben, die es vielleicht betrifft, die jetzt so große Summen bekommen, zumutbar, einen sozialen Beitrag zur Gesellschaft zu leisten.
Das ist das, was die SPÖ immer fordert!
Das ist der Hauptgrund, warum ich wirklich ersuche — das ist eine Einladung von uns Freiheitlichen —, das noch einmal zurückzuverweisen.
Wir können die Marktordnung auch im Juli beschließen.
Da passiert überhaupt nichts.
Wir haben für diesen Antrag aber jetzt auch eine namentliche Abstimmung verlangt, denn wir wollen es wissen.
Frau Oberhauser zum Beispiel hat sich ja heute Vormittag stark gemacht für die Arbeiter und Angestellten, für die Löhne und Gehälter, und das ist gut und richtig.
Sie können dann aber nicht zustimmen, wenn an einzelne Gesellschaften und Stiftungen Hunderttausende Euro jährlich quasi steuerfrei ausgezahlt werden.
Deswegen ersuche ich Sie: Noch einmal zurück und dann im Juli diese Marktordnung beschließen!
 — Danke.
0.16 Werter Herr Präsident!
Hohes Haus!
In Wirklichkeit ist bei diesem Tagesordnungspunkt im Zuge der ersten Lesung zu einer Implementierung eines Minderheitsrechts zur Einsetzung von Untersuchungsausschüssen eine Frage zu stellen: Wieso, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, wird die Umsetzung der Reform der Verfahrensordnung zu Untersuchungsausschüssen, die seit Jahren auf dem Arbeitsplan dieses Parlaments steht, die seit Jahren von der Bundesregierung versprochen wurde, zu einem Zeitpunkt begonnen und in Bewegung gesetzt, zu dem es dringend notwendig wäre, eine Aufklärung des Hypo-Desasters voranzutreiben, geschätzte Damen und Herren?
Es handelt sich um eine Aufklärung, die ja derzeit offensichtlich nur aus dem Grund verzögert oder, wenn es bei den Verhandlungen schlimm ausgeht, vielleicht sogar verhindert werden soll, weil man offensichtlich seitens SPÖ und ÖVP ein schlechtes Gewissen hinsichtlich der Verstaatlichung hat — einer, wie Sie ja sagen, Notverstaatlichung und, wie wir spätestens seit gestern durch die in den Medien aufgezeigten Dokumente belegt bekommen haben, Wunschverstaatlichung durch diese Bundesregierung von Rot und Schwarz, was praktisch der Grund sein muss, diese Reform der Untersuchungsausschüsse zum jetzigen Zeitpunkt voranzutreiben.
Wir sind der Meinung, geschätzte Damen und Herren, dass es hier natürlich einerseits notwendig ist, eine Einsetzung durch ein Minderheitsrecht zustande zu bringen, dass dies allein auf der anderen Seite aber nicht ausreichen wird, denn wenn wir in einem Untersuchungsausschuss erfolgreich tätig sein wollen, werte Damen und Herren, wird es natürlich notwendig sein, auch im Verfahren selbst der parlamentarischen Minderheit Rechte zu geben, sodass sie tätig werden kann.
Es ist ja alles andere als ein gelungener Wurf, wenn eine Einsetzung gelingt, aber dann im Ausschuss selbst die Mehrheit, die kontrolliert werden soll, nämlich die Regierung an sich, aber auch Vorfälle, die durch die Regierung entsprechend — Schlusswort — in Kontrollversagen münden, keiner Aufklärung mehr zugeführt werden können, weil die Mehrheit die Minderheit in einem Ausschuss unterdrückt.
In diesem Sinne darf ich Sie auffordern, auch in Zukunft unsere Tätigkeiten und Initiativen zu unterstützen, um ein Minderheitsrecht in voller Ausbauvariante auch bei Untersuchungsausschüssen voranzutreiben und auch umzusetzen.
 — Danke.
0.42 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren des Hohen Hauses!
Wir haben heute ein Jubiläum, das zwanzigste Mal wird ein Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt.
Was ich bei der Debatte, die ich vorhin gehört habe, nicht ganz verstehe, ist, wieso wir die Forderung nach Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nicht von den Verhandlungen über die neuen Verfahrensregeln entkoppeln.
Im Grunde genommen, wenn ich mich in die Lage der Regierungsparteien versetze, haben Sie jetzt doch den Vorteil, dass es kein Minderheitsrecht gibt.
Sie können noch bestimmen, wer vorgeladen wird, Sie können noch einige Dinge mehr tun, als Sie das nachher können, so wie Sie es uns jetzt weismachen wollen.
Da könnte einem natürlich schon der Verdacht kommen, dass Sie diese ganzen Verhandlungen nur dazu benützen, um eine Entscheidung über den Untersuchungsausschuss zu verzögern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Schlinge wird aber enger und zieht sich zusammen.
Sie können machen, was Sie wollen.
Frau Kollegin Nachbaur, meine Vorrednerin, hat es ja schon angedeutet.
Ich bin der Meinung, dass das Papier, das die Zeitschrift "NEWS" heute veröffentlicht hat, sehr wohl eine tickende Bombe ist, die noch hochgehen wird, denn eines ist ganz klar: Da steht klar und deutlich drinnen, dass die Notverstaatlichung keine Notverstaatlichung war, sondern dass letzten Endes unsere Regierungsmitglieder damals über den Tisch gezogen worden sind.
Ich empfehle Ihnen, diesen Artikel zu lesen.
Das wurde nicht von einem Reporter aus dem Ärmel gezaubert, sondern das sind ganz klar Faksimiles vom Vorstand der BayernLB beziehungsweise vom Aufsichtsrat, die Protokolle, aus denen eindeutig hervorgeht, dass die Hypo Alpe-Adria von den Bayern nie und nimmer in Konkurs geschickt worden wäre.
Lesen Sie das nach!
Ich empfehle Ihnen das Studium dieser Zeitschrift, die übrigens im Dunstkreis der Raika stehen soll, was ja nebenbei noch hochinteressant ist.
Ich denke, wir werden diesen Untersuchungsausschuss bekommen, ob Sie das wollen oder nicht, weil der öffentliche Druck immer größer wird und die Bevölkerung das von Ihnen verlangt.
Und letzten Endes handelt es sich auch um das Recht des Abgeordneten auf Aufklärung.
1.11 Na ja, Ihre wäre peinlich, Herr Jarolim.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Finanzminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Herr Rechnungshofpräsident!
Sehr geehrte Volksanwälte!
Man muss natürlich eingangs festhalten, dass das, was dem Finanzminister mit diesem Budget gelungen ist, festzumachen ist mit Dilettantismus, Zahlentrickserei.
Und da steht er seinen Vorgängern um nicht viel nach.
"Jedes Jahr dasselbe", damit haben Sie recht!
Jedes Jahr beim Budget dieselbe Entwicklung.
Es ist zum Genieren, Herr Kollege!
Es ist zum Genieren, wenn diesem Hohen Haus ein Budget vorgelegt wird, das keine Woche übersteht!
Das ist zum Genieren!
Diese Vorgangsweise entspricht nicht einem korrekten Umgang mit diesem Hohen Haus und den Parlamentariern.
Man kann, wenn es um Budgets geht, um konkrete Zahlen geht, nicht permanent so agieren, wie wir es erleben.
Ein Budgetloch hat sich nach den Nationalratswahlen aufgetan.
Ein großes Budgetloch — und da hat man dann gestritten, ist es jetzt da oder doch nicht da, und am Ende war es weg wie das Ungeheuer von Loch Ness, ist wieder verschwunden.
Man hat es weggetrickst, war wieder nicht ehrlich und hat wieder nicht Transparenz geschaffen.
Und dann wird uns ein Budget vorgelegt, das nicht einmal eine Woche standhält.
Und als es vor einer Woche um eine geplante Nachbesserung beim Budget ging, wurde diese zwar an die EU-Kommission berichtet, aber vorige Woche im Budgetausschuss, als es darum gegangen wäre, die dort anwesenden Parlamentarier aufzuklären, ist das nicht in der entsprechenden Art und Weise erfolgt.
Das zeigt, welche Prioritäten da gesetzt werden.
Das zeigt, dass die Prioritäten bei der Europäischen Union liegen und nicht hier im Parlament, um für Österreich die Verantwortung zu übernehmen und auch entsprechende Informationen zu geben.
 — Unsere Kollegen waren in diesem Ausschuss, Sie sitzen ja auch nicht in jedem Ausschuss, Herr Krainer.
Sie zählen ja nicht unbedingt zu den fleißigsten Abgeordneten in diesem Hohen Haus, wenn es um die Interessen der Österreicherinnen und Österreicher geht.
Das ist ein weiterer Beleg dafür, dass man vorgelegte Budgets leider nicht ernst nehmen kann.
In Wirklichkeit ist das eine Abwertung des Parlamentarismus, Herr Krainer!
Das ist eine offene Verhöhnung des Nationalrates, anders kann man es nicht bezeichnen.
Sie sind halt leider Gottes diejenigen, die den Parlamentarismus aushöhlen und glauben, dass die Parlamentarier zu allem, was da von der Regierungsbank kommt, Ja und Amen sagen und ihrer Kontrollverantwortung nicht nachkommen, ihrer parlamentarischen Verantwortung nicht nachkommen.
Ich finde es bestürzend, wenn rote und schwarze Abgeordnete nichts an der Vorgangsweise finden, wenn man ihnen, nämlich den Abgeordneten der SPÖ und der ÖVP, durch die Blume ausrichtet, dass die Regierung diese Abgeordneten als Abstimmungsautomat betrachtet.
Genau dazu lassen Sie sich durch die Vorgangsweise, die wir erleben, degradieren.
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien!
Ja, gestern wurde große Kritik geübt, weil der Begriff "Ehre" verwendet wurde.
Ich hätte das in diesem Fall nicht gemacht, aber ich frage: Haben Sie überhaupt noch Selbstachtung bei diesem Umgang mit dem Hohen Haus, bei all Ihren Verhaltensmustern auch in der Frage von Untersuchungsausschüssen, wo Sie gestern zum 19.
Mal die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Hypo abgelehnt haben, weil Sie anscheinend ein schlechtes Gewissen haben, dass da einige Schweinereien zum Vorschein kommen könnten?
Wir müssen hier im Hohen Haus unserer Verantwortung gerecht werden, und natürlich ist das für Sie in diesem Fall nicht angenehm.
Ich verstehe schon, dass dann Regierungsvertreter entsprechend aufgeregt sind.
Die Aufgabe der Opposition ist es jedenfalls, dann, wenn solche Missstände und solche Fehlentwicklungen passieren, Herr Klubobmann Lopatka, diese aufzuzeigen.
Und was das Budget betrifft, um das von gestern noch einmal festzuhalten: Es wäre vernünftig gewesen, das Budget noch einmal dem Ausschuss zuzuweisen, um dann dem Hohen Haus ein korrektes Budget zur Beschlussfassung vorzulegen.
Das, was da passiert ist, ist nicht korrekt, aber wir sind es gewohnt, dass Sie sowieso alles durchpeitschen.
Das ist Ihre Art, keine Frage, aber Sie werden schon die Bewertung Ihres Umgangs mit gewissen Fragen dieser Republik durch die Bevölkerung erhalten.
Wenn man sich dann das Budget insgesamt ansieht und inhaltlich beurteilt, muss man fragen: Wo sind die notwendigen Strukturreformen?
Wo sind die Offensivprogramme, die unser Land benötigt?
Wo findet man die Umsetzung der Wahlversprechen?
Der Herr Finanzminister hat im Wahlkampf ganz großartig getönt, dass er die Wirtschaft entfesseln möchte.
Ich habe schon geglaubt, er ist ein echter Entfesselungskünstler à la Houdini, aber dann war die Wahl vorbei, und wir haben erleben müssen, dass alle Wahlversprechen wieder gebrochen wurden.
Und das Erste, das man dann gemacht hat, war, Steuererhöhungen zu beschließen.
Und jetzt geht es munter so weiter: die höchste Staatsverschuldung wird weiter vorangetrieben, die Defizitentwicklung wird im negativen Sinn weiter vorangetrieben.
Wir haben die höchste Abgabenquote der Zweiten Republik, sie liegt bereits bei 45,3 Prozent, und die höchste Arbeitslosigkeit.
All das sind keine tollen Gründe, die Sie heute feiern könnten oder abfeiern könnten.
Im Gegenteil.
Aber in diesem Budget vermisst man leider Gottes Maßnahmen, um da gegenzusteuern.
Dieses Budget zeigt klar auf, dass die Regierung leider nicht gewillt ist, den Haushalt mittels notwendiger Reformen und Einsparungen zu sanieren, sondern ausschließlich bei Steuererhöhungen ansetzt, ausschließlich wieder einmal den Leistungsträgern, nämlich den Arbeitnehmern, den Angestellten und den kleineren und mittleren Unternehmen mit Steuerbelastungen das Geld aus der Tasche zieht.
Und das ist die eigentliche Katastrophe.
Damit wird der Wirtschaftsmotor abgewürgt, damit nimmt man den Menschen immer mehr Grundlagen für die Existenz, nämlich jenen Menschen, die wirklich etwas leisten.
Wenn sie eine entsprechende Arbeitsleistung erbringen, dann soll ihnen doch genügend Nettogehalt vom Bruttogehalt übrig bleiben.
Da müsste man ansetzen und müsste man entlasten.
Wie wir jetzt aus Spindeleggers Brief an Kommissionsvizepräsidenten Siim Kallas entnommen haben, werden ja noch weitere Steuererhöhungen, die angekündigt worden sind, folgen.
Genau diese Differenz, wo jetzt gestritten wird, sind es 600 Millionen, sind es 700 Millionen oder ist es doch 1 Milliarde, die da zusätzlich noch irgendwo durch neue Belastungen hereingebracht werden muss.
Und das bei einer Steuern- und Abgabenquote von 45,3 Prozent, die höher ist als jene Schwedens, und trotzdem liegt der Schuldenberg bei über 80 Prozent, obwohl man ohnehin schon trickst, indem man die ÖBB, die Asfinag, die Gemeinden aus diesem Budget ausgegliedert hat.
Würden wir das noch einrechnen und da wirklich Budgetwahrheit herbeiführen, dann wären wir bei über 90 Prozent.
Diese Situation ist katastrophal, und die Tendenz ist steigend.
Sie haben diese Abgabenlawine in den letzten Jahren keineswegs dafür verwendet, das Schuldenniveau zu senken, unsere Konkurrenzfähigkeit zu steigern oder zumindest das Einkommensniveau der Bevölkerung entsprechend anzuheben und zu steigern, wie es notwendig wäre, damit wir endlich einmal bei den Löhnen auch eine wirklich reale Inflationsanpassung erleben und nicht permanent, wie in den letzten Jahren, hier eine kalte Enteignung vorgenommen wird, etwa bei den Löhnen, aber auch bei den Pensionisten, aber auch bei der Familienbeihilfe und beim Pflegegeld.
Das trifft ja immer die Menschen.
Trotz dieser Entwicklung, trotz der höchsten Schulden, trotz der Rekordverschuldung dieser Republik haben Sie es nicht geschafft, nur irgendwo den Menschen eine Entlastung zu bringen.
Die Abgaben verschwinden regelrecht immer wieder in einem schwarzen Loch der Ineffizienz und der Reformverweigerung und eines rot-schwarzen Verwaltungsspecks, und genau dort sind Sie nicht bereit, anzusetzen.
Es wird beispielsweise der gesamte von Arbeitnehmern und Unternehmern erzielte Produktivitätsgewinn von der Politik von Rot-Schwarz aufgefressen, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes, und das kommt weder den Arbeitnehmern noch den Unternehmern zugute.
Wenn wir uns die Löhne der Arbeitnehmer in den letzten zehn Jahren anschauen, gerade auch bei den unteren Einkommensschichten, dann sehen wir, dass die 30 Prozent Reallohnverluste erlebt haben.
Bei den Arbeitnehmern stellen wir einen Nettorealeinkommensverlust von 4 Prozent fest, wenn man den Durchschnitt ausrechnet.
Das ist doch eine ganz, ganz schlechte Entwicklung.
Doch in der gleichen Zeit sind die Einnahmen aus der Lohn- und Einkommensteuer um mehr als 18 Prozent gestiegen.
Die Wirtschaftsdaten Österreichs sind heute zum Glück noch relativ gut, aber das ist keine Leistung dieser Regierung, sondern das ist eine Leistung der Unternehmer und der Arbeitnehmer, die trotz der schlechten Politik, die heute gemacht wird, trotz der unglaublichen Belastung eine tolle Arbeit leisten, wodurch auch die Wettbewerbsfähigkeit halbwegs aufrecht erhalten wird.
Aber auch dort ist es in der Zwischenzeit eng geworden.
Wir erleben immer mehr Insolvenzen bei den kleineren Unternehmen.
Und wir erleben, dass sogar mittlere und größere Betriebe, ja auch Industriebetriebe, aufgrund der negativen Situation, aufgrund der hohen Energiekosten, aufgrund der gesamten Entwicklungen, bis hin zum Strafpönale bei CO2-Ausstößen, überlegen, abzuwandern.
Die Leute in der voest zum Beispiel haben gesagt, sie werden in den nächsten zehn Jahren ihre Investitionen nicht in Österreich setzen, sondern sie werden — noch einmal für den Herrn Krainer, denn für ihn liegt Brasilien nicht in Südamerika — in Südamerika, in Brasilien, investieren, und sie werden in Texas investieren, sie werden in den nächsten zehn Jahren den Schwerpunkt ihrer Investitionen nicht in Österreich setzen.
Ja, das ist dramatisch, das ist schädlich für den Wirtschaftsstandort Österreich, was Sie da betreiben.
Trotzdem sind Sie nicht bereit, strukturell gegenzusteuern.
Sie sind dazu nicht bereit, obwohl Handlungsbedarf besteht.
Abschließend: Man muss die kalte Progression ausgleichen.
Durch diese werden eineinhalb Milliarden aufgefressen.
Doch Sie tun nichts dergleichen, nichts, außer: Belastung, Belastung, Belastung!
Aber: Am Sonntag ist zumindest die Gelegenheit da, Ihnen einen gescheiten Denkzettel zu verpassen, damit Sie endlich einmal zur Vernunft kommen — hoffentlich!
 — und endlich für die Österreicher Politik machen.
9.22 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren!
Das war schon eine sehr, sehr dünne Wassersuppe, die Sie da dem Hohen Haus präsentiert haben.
Ich hätte mir angesichts von Rekordarbeitslosigkeit im Land, Rekordarmut im Land, Rekordinsolvenzen im Land erwartet, dass Sie als Chef der Regierung hier vor das Hohe Haus treten und Ihr Impulsprogramm zur Sicherung und Schaffung österreichischer Arbeitsplätze präsentieren.
Ich hätte mir erwartet, dass Sie Ihr Programm zur Bekämpfung der Armut in Österreich präsentieren und auch Ihr Programm — Also meine Herren, jetzt werdet ihr ein bisserl kindisch.
Bevor sich dieses Hohe Haus einer derartigen Lächerlichkeit preisgibt Herr Präsident!
Ich blicke hinter mich und stelle fest, dass der Herr Bundeskanzler wieder das Weite gesucht hat und lieber in den Gängen des Parlaments lustwandelt, statt dass er sich unserer Kritik hier stellt.
Das ist ein gewisses Fluchtverhalten, das jetzt schon mit einer Regelmäßigkeit zum Vorschein kommt.
Er braucht sich nicht zu fürchten vor dem, was ich ihm zu sagen habe; die Kolleginnen und Kollegen werden es ihm ohnedies ausrichten.
Vorsichtig gesagt, lebt der Bundeskanzler und mit ihm auch die gesamte Regierung — ich nenne es einmal so — in einem gewissen Spannungsverhältnis zur Wahrheit, und meistens geht dieses Spannungsverhältnis zu seinen Ungunsten aus.
Wenn er sich hier herstellt und erklärt, dass er großartige strukturelle Reformen im Bereich der Pensionssicherung ansetzt, dass da alles auf dem Weg ist und dass man da sehr bedacht vorgehen muss, sehr behutsam, damit alles auf dem guten Weg ist, und es dann seine eigene Pensionskommission ist, die er eingerichtet hat, damit sie ihm alle diese Berechnungen macht, die ihm ausrichten lässt, dass zwischen dem, was er hier sagt, und dem, was die Wirklichkeit ist, ein Loch von 3,8 Milliarden$ klafft, dann sind wir genau bei diesem Verhältnis zu seinen Ungunsten, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, das ist nur ein Teil, der uns zeigt, dass sehr, sehr bald wieder Nachschussbedarf bei diesem Budget bestehen wird und dass von einem Ende der Belastungen oder gar von einer Trendumkehr keine Rede sein kann.
Ich weiß nicht, ich hätte ihn gerne gefragt, den Herrn Bundeskanzler, ob er jemals einen Blick in den "Leviathan" des Thomas Hobbes hineingeworfen hat, vielleicht ein- mal kurz hineingelesen, zum Beispiel im Zuge seiner Matura-Vorbereitungen.
Wenn nicht, dann sollte er das tun.
Man kann dort interessante Stellen finden.
Meine Damen und Herren!
Ich erwähne den Text deshalb, weil Thomas Hobbes etwas formuliert hat, das mich jetzt auch an Sie, Herr Bundeskanzler, Herr Vizekanzler, vonseiten der Regierung erinnert hat.
Er hat dort den Satz geschrieben: Meine Mutter gebar Zwillinge: mich und zugleich die Angst.
 — Das ist doch das Motto, unter dem die Politik, die Budgetpolitik von SPÖ und ÖVP seit Jahren und Jahrzehnten steht.
Ihr Budgetzwilling ist die Angst.
Wir hätten jedoch etwas anderes gebraucht: Wir hätten Mut gebraucht.
Wir hätten Optimismus gebraucht.
Wir hätten Zuversicht gebraucht.
Wir hätten Selbstvertrauen gebraucht.
Aber wie heißt es so schön, meine Damen und Herren, auch von der ÖVP, die Sie sich ja "Volkspartei" nennen, wie formuliert es das Volk?
 — Man kann halt keinen Bock melken, auch nicht mit Gewalt.
Und auch dort dürfen Sie sich betroffen fühlen, meine Damen und Herren.
Von einer Trendumkehr zu reden, wenn wir steigende Schulden haben, bei den gleichzeitig höchsten Belastungen, wenn sämtliche strukturellen Reformen fehlen und wenn man dann noch mit Tricksereien und Mogelpackungen arbeitet, das ist ein gewagtes Unternehmen.
Ich würde eher davon ausgehen, dass es eine Fortsetzung der Talfahrt ist.
Manche, die es auch nicht gut mit Ihnen meinen, sprechen schon von einer Annäherung an den freien Fall, meine Damen und Herren.
Es ist ein Machwerk der Angst, das Sie uns da in weiten Bereichen vorlegen.
Und jetzt können wir einmal hineinschauen, wo wir wollen.
Ich habe mir jetzt einmal das Thema Familie herausgenommen, für die ÖVP, glaube ich, besonders interessant.
Auch in diesem Bereich ist das Budget ja ein Ausdruck der Angst und der Furcht offenbar vor dem Modell Familie, und das verleitet mich auch zu ein paar grundsätzlichen Bemerkungen.
Der Herr Bundeskanzler ist noch immer nicht da.
Er versteht sich ja in letzter Zeit als so etwas Ähnliches wie der Repräsentant einer neuen Moderne, möchte ich fast sagen, oder als Protegé, sagen wir einmal so, einer avantgardistischen Interpretation des gesellschaftspolitischen Fortschrittes.
Ihm muss ich es vielleicht erklären, was ich im Zusammenhang damit meine, wenn ich von Familie spreche.
Familie, meine Damen und Herren von der SPÖ, und auch viele von der ÖVP sollten sich angesprochen fühlen, das ist für mich diese Form des Zusammenlebens, Sie wissen schon, wo es eine Mutter gibt, einen Vater, ein Kind, vielleicht mehrere Kinder.
Das gibt es auch in Patchwork-Varianten, und ich gebe zu, viel zu viele scheitern, aber das ist für mich das, was man da so unter Familie versteht.
Ich meine auf jeden Fall einmal ein Modell, wo es eine substanzielle Einbindung von Mann und Frau gibt.
Wenn ich jetzt danach suche, was Sie für diese Familie in diesem Budget machen, dann sage ich Ihnen ganz ehrlich, man muss sich die Frage stellen: Was haben Ihnen denn die Familien getan?
Was hat Ihnen dieses Familienmodell getan, dass Sie sie in diesem Budget erneut und zum wiederholten Male abstrafen?
Du meine Güte, was hat denn nicht gerade die ÖVP in diesem Zusammenhang im Laufe der Jahre alles an Entlastungen versprochen!
Ich habe gehört, Armut und Familie, dieser unheilvolle Zusammenhang, der muss durchschlagen werden.
Das eine darf nie mehr zum anderen führen.
Das war so eines der hohen Prinzipien, die die ÖVP einmal vor sich hergetragen hat.
Ihnen war es auch nicht zu blöd, uns den Begriff des Familiensteuersplittings zu stehlen.
Ist uns egal, wenn Sie es nur umgesetzt hätten, meine Damen und Herren von der ÖVP!
Aber Sie reden und reden und reden und kommen nicht zum Tun.
Das ist das Problem im Bereich der Familien.
Wenn man sich anschaut, warum das so sein könnte, dann kommt man den Dingen schon auf die Spur.
Sie haben ganz andere Sorgen in diesem Bereich gehabt.
Da war zunächst die Umtextung einer Bundeshymne, ganz Österreich erinnert sich.
Das war ganz wichtig, damit niemand diskriminiert wird.
Also die Texter sollten jetzt wieder rasch ans Werk gehen.
Es gibt Erneuerungsbedarf und Nachholbedarf.
Damit haben Sie sich beschäftigt.
Dann hat sich Ihre Ministerin sehr ausführlich mit der Umbenennung von irgendwelchen Feiertagen beschäftigt.
So schaut das in etwa aus.
Ich bin wirklich erstaunt darüber, dass weite Teile und immer weitere Teile der ÖVP, auch auf dieser Regierungsbank vertreten, jetzt glauben, dem Begriff des Fortschritts, den die Linken in diesem Land definieren, auch noch eine Bresche schlagen zu müssen.
Von dieser Volkspartei bleibt ja nichts mehr übrig — um den Herrn Figl zu nennen: Der würde sich im Grab umdrehen, wenn er das miterleben müsste, meine Damen und Herren, was Sie da aufführen!
Da schlagen Sie dann einen Purzelbaum nach dem anderen im Wettstreit mit der SPÖ, ich sage es jetzt einmal so, um im Zuge dieser "Wurst-Mania" alle möglichen Absonderlichkeiten in diesem Land voranzutreiben.
Da sollten Sie einmal in sich gehen, wenn Sie sich weiter als Volkspartei und als wertkonservativ bezeichnen, denn das wird in einer Bruchlandung enden.
Meine Damen und Herren!
Ich warte ja jetzt nur noch darauf, und das möchte ich gesellschaftspolitisch auch einmal loswerden, dass man in einem nächsten Schritt natürlich, selbstverständlich im Vollzug dieses Begriffs der Toleranz, der da überall darübergestülpt wird und den alle strapazieren, dieser Toleranz, die ja in Wahrheit nichts anderes ist als Beliebigkeit, auch noch einen Begriff wie das Wort "normal" auf den Index der verbotenen Worte setzt.
Das wird sozusagen die nächste Entwicklung dieser gesellschaftspolitischen Avantgarde sein.
Ich warte schon, bis die ÖVP diesen Vorschlag macht.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, Ihre Politik ist weltfremd.
Auch die Familienpolitik ist weltfremd.
Auch im Budget ist sie weltfremd, sonst könnte der Herr Vizekanzler nicht hergehen und in seiner Budgetrede folgenden Satz sagen: "Jeder" neue "Arbeitsplatz sichert eine Familie.
" — Ja wo denn, bitte, Herr Minister?
Sie sind ja genauso weit weg von der Wirklichkeit und von der Kenntnis der Einkommenssituation in Österreich, wie es der SPÖ-Spitzenkandidat zur Europawahl ist.
Ja das wäre schön, wenn es so wäre, dass ein Arbeitsplatz eine Familie sichert.
Aber das ist seit Langem nicht mehr so.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluss.
Sie machen 365 Tage des Jahres zu Zahltagen der Bevölkerung.
Die Bevölkerung wird am kommenden Sonntag diesen einen Tag zum Zahltag für Sie machen — mit einer Stimme für die FPÖ.
11.26 Herr Präsident!
Frau Volksanwältin!
Die Herren Volksanwälte!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine Herren von der Regierung — die Damen sind ja schon verschwunden!
Lieber Kollege Amon, Sie wissen schon, dass wir den Pudding der ÖVP schon seit 1987 zu schlucken haben, und die österreichische Bevölkerung hat ihn zu verdauen.
 — Es war auch einmal blaue Sahne dabei, da gebe ich Ihnen vollkommen recht!
Ich möchte aber auf das Gemeinsame hinaus, denn es wird ja immer das Gemeinsame so in den Vordergrund gestellt.
Ich glaube, dass mir die Abgeordneten der Regierungsfraktionen und auch die Herren der Regierung recht geben, wenn ich sage: Die Steuern- und Abgabenquote ist derzeit zu hoch und auch die Staatsverschuldung ist zu hoch!
Es ist ein Faktum, dass die Kaufkraft der Bevölkerung derzeit leider sinkt und wir in einer Progressionsfalle stecken.
Das ist der gemeinsame Nenner, den wir hier in diesem Hohen Haus durchaus haben.
Es gibt immer wieder diesen grundsätzlichen Vorwurf der Regierung, die Opposition hätte keine Vorschläge, die Opposition würde nur kritisieren.
Das gemeinsame Ziel muss doch letzten Endes sein, dass die Menschen am Ende des Monats wieder mehr Geld in der Tasche haben, denn wer das Gegenteil behauptet, würde ja gegen das Volk arbeiten.
Es gibt unzählige Vorschläge — gerade weil der Präsident des Rechnungshofes da ist, der sowohl im Budgetausschuss aber auch in der Öffentlichkeit immer wieder dasselbe moniert —, und unser Fehler ist, dass wir keine Strukturänderungen machen, wir müssen aber das eine oder andere ändern.
Es gibt die berühmten 599 Vorschläge des Rechnungshofes, welcher jetzt auch ein massives Einsparungspotenzial bei den Bezirkshauptmannschaften festgestellt hat — es gibt also durchaus Möglichkeiten der Strukturänderungen.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir durchaus bewährte Strukturen übernommen haben, aber diese Strukturen stammen großteils aus dem 19.
Jahrhundert und es ist durchaus erlaubt, darüber nachzudenken, ob man diese Strukturen nicht einmal ändern könnte.
Dazu gab es auch den Österreich-Konvent, der schon sehr weit gediehen war und in dem der honorige ehemalige Rechnungshofpräsident Dr. Fiedler den Vorsitz hatte, welcher selbst auch sehr brauchbare Vorschläge unterbreitet hat.
Was ist damit geschehen?
 — Ein Begräbnis erster Klasse!
Wir brauchen — und das sage ich jetzt aus tiefster innerer Überzeugung — einen Umbau unseres Staates, wir müssen ins 21.
Jahrhundert kommen!
Es gibt Beispiele dafür, ohne weit gehen zu müssen.
Man muss sich dabei nicht an Ländern in Asien — den berühmten Tigerstaaten — oder Amerika orientieren.
Die Schweiz, unser unmittelbarer Nachbar, macht es uns vor.
Die Schweiz hat eine klare Trennung zwischen der Bundesregierung und den Ländern, sprich Kantonen.
Die Schweiz braucht diesen Basar der Finanzausgleichsverhandlungen nicht und sie braucht auch keine Artikel-15a-Vereinbarungen.
In der Schweiz sind die Kantone bis zu einem gewissen Grad selbst verantwortlich für das Geld, das sie ausgeben, das heißt, dass in Zukunft auch die Länder bis zu einem gewissen Grad Finanzhoheit haben sollten, damit die Landeshäuptlinge das Geld, das sie ausgeben, auch selbst verantworten müssen.
Es kann auf Dauer gesehen nicht das Ziel sein, dass der Bund — und dazu rechne ich auch die Opposition — das Geld einnimmt, dass man dann immer beinhart mit den Ländern und auch mit den Gemeinden verhandeln muss, wobei die Gemeinden letzten Endes immer auf der Strecke bleiben, und dass der Bund dann das Geld den Ländern gibt, und die Länder — ganz egal, von welcher Parteifarbe — das Füllhorn ausschütten und sich dafür auch noch huldigen lassen.
Das ist doch Denken wie im 19.
Jahrhundert, das ist ja beinahe ein monarchistisches Denken.
Und das gehört endlich einmal weg.
Das Korrektiv, das die Schweiz vor allem hat, das Korrektiv ist die direkte Demokratie.
Die Schweizer sind sehr reif.
Und ich bin fest davon überzeugt, dass auch die Österreicher reif genug für die direkte Demokratie sind.
Gerade die Schweizer haben bei der jüngsten Volksabstimmung sehr wohl gegen diesen Mindestlohn, der wirtschaftspolitisch ein Wahnsinn gewesen wäre, gestimmt.
Ich bin zutiefst und zuinnerst davon überzeugt, dass auch die Österreicher das erkennen würden, denn sie können sehr wohl zwischen billiger Polemik und ordentlicher Sachpolitik unterscheiden.
Die Schweiz hat eine Abgabenquote — ich weiß, Kollege Krainer wird das wieder bezweifeln — von 27,8 Prozent, und die Verschuldung der Schweiz liegt bei 45,9 Prozent.
Wir haben erst gestern über den Zustand des österreichischen Bundesheeres diskutiert.
Die Schweiz hat einfach eine aktive Neutralität, die durchaus ein Vorbild für uns sein kann, was ja auch letzten Endes eine Richtungsentscheidung bei der kommenden EU-Wahl sein wird.
Die Schweiz gibt 1 Prozent des BIP für ihre Verteidigung aus, davon sind wir in Österreich bei Weitem entfernt.
Die Schweiz könnte durchaus ein Vorbild sein.
Aber ich sehe bei diesem Budgetentwurf weit und breit keinen Ansatz für strukturelle Reformen.
Im Gegenteil!
Nach wie vor sind die Mächtigen die Landeshauptleute mit ihrer in der Verfassung nicht verankerten Landeshauptleutekonferenz.
Wir haben das Problem der Zweifach- und Dreifachförderungen, wodurch wesentlich mehr ausgegeben wird als zum Beispiel im EU-Durchschnitt.
Wir haben Probleme — das wissen wir — im Gesundheitswesen, im Bildungswesen et cetera.
Damit es am Ende vielleicht sogar ein bisschen versöhnlich wird, darf ich den Herrn Vizekanzler zitieren.
Ich gebe ihm bei seiner Budgetrede völlig recht, als er sagte: Wer hart arbeitet, muss künftig mehr Geld in der Tasche haben.
Herr Vizekanzler, tun Sie es!
12.02 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Damen und Herren hier im Saal und vor den Fernsehgeräten!
Die Budgetdiskussion /- debatte ermöglicht es, über drei wesentliche Punkte, die unseren Staat in seinen Grundsätzen betreffen, zu sprechen.
Das eine ist "Demokratie weiterentwickeln", das Zweite ist "Rechtsstaat stärken", und das Dritte ist "Grundrechte sichern".
Jetzt muss man schauen, wo man das hier im Budget wiederfindet.
Demokratie weiterentwickeln: Sie können sich vielleicht noch erinnern, vor in etwa zwei Jahren hat eine Diskussion darüber begonnen, die direkte Demokratie zu stärken oder überhaupt einmal auszubauen oder in Wirklichkeit echte direkte Demokratie in Österreich zu ermöglichen.
Am Anfang stand da unter anderem auch eine Stellungnahme vom jetzigen Minister Kurz, dass es eine Initiative geben sollte, da etwas weiterzubringen.
Ich fürchte, es war doch nur ein politischer Gag, wenn man sich anschaut, was seither in den letzten zwei, drei Jahren passiert ist.
Es gab dann — wie könnte es anders sein!
 — einen Arbeitskreis.
Ein Arbeitskreis zur Weiterentwicklung der direkten Demokratie wurde gebildet.
Dann kamen die Wahlen, und im Vorfeld dessen gab es ganz kleine, kosmetische Korrekturen, aber überhaupt keine echte Weiterentwicklung.
Mittlerweile, nach den Wahlen, wurde eine Enquete-Kommission angekündigt; bis jetzt ist nichts davon zu sehen.
Die echte Weiterentwicklung der direkten Demokratie, nämlich die ehrliche Einbindung der Bevölkerung in die Entscheidungsfindung, ist nicht passiert.
Offensichtlich hat man Angst; wenn ich "man" sage, dann meine ich jetzt in erster Linie die Regierungsparteien.
Es haben die Regierungsparteien Angst, dass die Bevölkerung selbst die Fragen stellen und die Themen auswählen kann, über die Entscheidungen getroffen werden.
Wir brauchen keine direkte Demokratie von oben herab, gnädig ermöglicht von Regierungsparteien, wie zum Beispiel jetzt die Volksbefragung über die Wehrpflicht, wo das Thema vorgegeben wird, die Fragen vorgegeben werden und die Bevölkerung gar keine Möglichkeit hat, darauf Einfluss zu nehmen.
Das ist nicht direkte Demokratie, wie wir sie uns vorstellen.
Im Gegenteil, wir sind der Überzeugung, es muss eine Initiative geben, die von der Bevölkerung ausgeht; und es muss die weitere Möglichkeit geben, dass bereits beschlossene Gesetze durch Veto-Volksabstimmungen zu Fall gebracht werden können.
Zum Thema Rechtsstaat stärken: Da haben wir in der letzten Legislaturperiode eine sehr gute Reform zustande gebracht, indem jetzt die Gesetzesbeschwerde möglich gemacht wurde, also die Anrufung des Verfassungsgerichtshofs durch den Einzelnen in einem Gerichtsverfahren.
Das findet sich allerdings leider auch nicht im Budget des Verfassungsgerichtshofs, obwohl eindeutig davon auszugehen ist, dass es hier Mehraufwand geben wird.
Das ist nicht budgetiert — auch eine Enttäuschung!
Grundrechte wahren/st ärken: Vorratsdatenspeicherung — ein klassisches Thema!
Sie können sich erinnern, Österreich war hier wieder einmal Musterschüler.
Die Vorratsdatenspeicherung wurde von der Europäischen Union vorgegeben: Alle Länder sollen es umsetzen, dass alle Daten, alle Kommunikationsdaten gespeichert werden.
Wir in Österreich haben das gemacht — von der Opposition, gerade von uns Freiheitlichen, vehement kritisiert.
Aber es wurde durchgezogen, und jetzt ist es tatsächlich vom Europäischen Gerichtshof zu Fall gebracht worden — ein echter Erfolg.
Das ist wichtig festzustellen.
Aber man sieht, hier wird nicht für die Bevölkerung gedacht, sondern es wird immer wieder das herangezogen, was die Europäische Gemeinschaft, die Europäische Union vorgibt.
Ein kleines Beispiel, das jetzt gerade ansteht: Es soll eine eigene Behörde in der Europäischen Union im Rahmen der Kommission geschaffen werden, die darüber entscheidet, wie politische Parteien auf europäischer Ebene finanziert werden — eine eigene Behörde, die hier Entscheidungen trifft!
Man muss sich das vorstellen: Das heißt, eine Partei tritt in ihrem Staat an, hat einen Erfolg, sodass sie im Europäischen Parlament vertreten ist, und dort sitzt eine Behörde — von honorigen Persönlichkeiten soll sie besetzt werden —, die dann entscheidet, ob diese Partei tatsächlich unterstützt werden soll.
Natürlich, es wird nur untersucht, ob hier die Grundrechte eingehalten werden — aber das ist in Wirklichkeit diese Denkweise der Zensur, wie wir sie zutiefst ablehnen!
Das ist genau das, was von der Europäischen Union immer wieder herangetragen wird, und hier bedarf es in Wirklichkeit Mutes, dem entgegenzutreten.
Wir brauchen Mut für all diese Dinge, die ich hier genannt habe.
Wir brauchen Mut, die direkte Demokratie weiterzuentwickeln und der Bevölkerung tatsächlich das Vertrauen zu geben zu entscheiden.
Und wir brauchen noch größeren Mut, immer wieder negativen Tendenzen, die unsere Grundrechte einschränken, entgegenzutreten!
12.52 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Die finanzielle Ausstattung des Rechnungshofes haben wir ja in den letzten Wochen und Monaten durchaus schon mehrmals diskutiert, aber vielleicht jetzt zum Schluss der Obersten Organe noch einmal eine Zusammenfassung und eine gewisse Abrundung dazu.
Wir haben den Rechnungshof mit verschiedenen zusätzlichen Aufgaben ausgestattet, konkret mit dem Transparenz-Gesetz, das bis dato 999 Personentage gekostet hat — also eine Periode, in der man 16 Prüfungen hätte abhalten können — oder dem Parteiengesetz mit bis dato 175 Personentagen Aufwand.
Das ergibt drei Prüfungen, die nicht zustande kommen konnten, weil wir hier administrative Aufgaben eingezogen haben.
Aber die finanziellen Mittel für diese administrativen Aufgaben haben wir nicht bereitgestellt.
Meine Damen und Herren, der Rechnungshof ist ein Organ des Parlaments.
Wir hier sagen: Prüfe — prüfe die Verwendung des Steuergeldes!
Wir hier sagen: Analysiere — analysiere uns das Einsparungspotenzial, das sich ergibt!
Wir hier sagen: Berichte uns darüber!
Und wir sind es auch, die sagen: Wir bezahlen das, weil es sich zigfach rechnet!
Aus diesem Grund bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Wolfgang Zanger und weiterer Abgeordneter betreffend Sicherstellung der notwendigen budgetären und personellen Ausstattung des Rechnungshofs Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die den finanziellen Aufwand für die Sondertätigkeiten des Rechnungshofes so ausgleicht, dass dem Rechnungshof die fehlenden 1,24 Mio.
Euro für 2014 und 2015 zur Verfügung gestellt werden, damit der Rechnungshof in seinen Kernaufgaben keine Einbußen erleidet und es dem Rechnungshof möglich ist, die fehlenden Planstellen zu besetzen.
" Ja, die Potenziale, die der Rechnungshof erhebt, rechnen sich zigfach, wenn man wirklich bereit ist, das auch umzusetzen.
Aber das verweigert diese Regierung nun schon seit Jahren konsequent.
Und eine Perversität an sich ist es, dass unser Kontrollorgan finanziell von dem abhängig ist, den es kontrollieren soll, nämlich in diesem Fall die Regierung.
Das kann es ja auch nicht sein, und über diese Tatsache werden wir uns sicher noch unterhalten müssen.
Erhellend war der Ausschuss.
Schaut man sich das Budget an und folgt dem Rechnungshofpräsidenten in seinen bisherigen Ausführungen über die letzten Monate, dann ergibt sich ein klares Bild: Plafond erreicht, es ist Feuer am Dach — sowohl was die Qualität als auch die Quantität der Berichte angeht, ist Feuer am Dach in der Controlling-Abteilung der Republik.
Stellt man dem Ganzen aber dann den Strategiebericht gegenüber und schaut sich diesen ein bisschen genauer an, muss man wieder den Eindruck gewinnen, dass doch alles eh kein Problem ist und die Tätigkeiten ja scheinbar auf demselben Niveau fortgeführt werden konnten.
Ich habe dem Präsidenten im Ausschuss diesbezüglich eine Frage gestellt, weil das für mich nicht ganz schlüssig war.
Und dann hat man eine interessante Auskunft bekommen: Denn sehr wohl hatte der Rechnungshof im Strategiebericht das fehlende Personal reklamiert und sehr wohl hatte der Rechnungshof dort manifestiert, dass er seine verfassungsrechtlichen Aufgaben nicht mehr in vollem Umfang erfüllen könne.
Aber — das war das Interessante daran — diese Passagen wurden im Finanzministerium einfach herausgestrichen — einfach herausgestrichen.
So geht man also um mit Stellen, die das selber am besten reglementieren können und wissen, was Sache ist.
Da wird zensuriert.
Das sind ja Methoden wie vor 200 Jahren im Metternich's chen System.
Meine Damen und Herren, so mit uns sicher nicht.
Dagegen haben wir uns immer verwahrt.
So gehen Sie nicht nur mit dem Rechnungshof um, so gehen Sie schlussendlich auch mit uns Abgeordneten um.
Und eines kann ich Ihnen sagen: So wie vor 200 Jahren Metternich mit der Unterjochung der Bürger gescheitert ist, so werden auch Sie scheitern.
Die Bürger lassen sich nicht unterjochen, nicht von Rot, nicht von Schwarz und nicht von der EU — und dazu ist am Sonntag die Gelegenheit.
13.08 Herr Präsident!
Werter Minister!
Herr Rechnungshofpräsident!
Frau Volksanwältin!
Sehr geehrte Volksanwälte!
Liebe Kollegen!
Ich möchte gerne zur Untergliederung 05, dem Budget der Volksanwaltschaft, Stellung nehmen.
Wie wir heute schon gehört haben, verzeichnete die Volksanwaltschaft im vergangenen Jahr die höchste Zahl an Beschwerden seit ihrem Bestehen.
Über 19 000 Personen haben sich Hilfe suchend an diese Behörde gewandt, und das ist ein Plus von 25 Prozent.
Hierbei zeigte sich, wie wichtig und notwendig die Volksanwaltschaft für die österreichische Bevölkerung ist.
Wir werden nächste und übernächste Woche noch Gelegenheit haben, den Bericht der Volksanwaltschaft im Ausschuss zu diskutieren.
An dieser Stelle möchte ich mich aber seitens unserer Fraktion bei der Volksanwaltschaft und den Mitarbeitern für die hervorragende Arbeit und den tollen Bericht herzlich bedanken.
Wir haben auch schon gehört, dass das Budget die nächsten zwei Jahre dasselbe bleiben wird.
Die Volksanwaltschaft wird mit genügend Mitteln ausgestattet, da sind kaum Kürzungen.
Aber ab 2017 werden da die Rücklagen aufgelöst und es werden keine Reserven mehr vorhanden sein, um den Prüfungsauftrag der Volksanwaltschaft so zu garantieren, wie wir es brauchen.
Dabei ist angedacht, die Prüfkompetenz der Volksanwaltschaft auszuweiten, damit sie auch Rechtsträger überprüfen darf, an denen Bund, Länder und Gemeinden mit 50 Prozent beteiligt sind.
Ich habe jetzt gehört, dass den Parlamentsfraktionen ein diesbezüglicher Antrag von der Volksanwaltschaft schon zugekommen ist; und ich freue mich sehr über die Wortmeldung des Kollegen Hell, in der er gemeint hat, dass er dem sehr positiv und wohlwollend entgegensieht.
Ich freue mich sehr, dass wir hier die Möglichkeit haben, die Volksanwaltschaft diesbezüglich aufzuwerten.
An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal bedanken.
Ich freue mich sehr auf die Diskussion nächste Woche im Ausschuss.
 — Vielen Dank.
13.33 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie auch mich als Freiheitlichen herzlich Danke sagen für die Arbeit der Volksanwälte und des Präsidenten des Rechnungshofes.
Es ist, glaube ich, beeindruckend, wie die Organe des Nationalrates in all den Jahren, die hinter uns liegen, auch in dem Jahr, über das wir heute sprechen, gearbeitet haben.
Ich möchte mich der Verwaltungsreform widmen.
Herr Bundesminister Ostermayer, wir konnten im Ausschuss schon über Ansätze in diesem Bereich sprechen.
Ich möchte mich diesem Thema widmen, weil wir der Ansicht sind, dass der Elan der Bundesregierung in Bezug auf die Verwaltungsreform etwas erlahmt ist.
Man erhält den Eindruck, dass die Regierungsparteien nunmehr der Ansicht sind, dass mit den Budgets 2014 und 2015 das Thema "Grundsätzliche Reform der Republik" erledigt sei und dass man zur Tagesordnung übergehen könne.
Sie haben im Ausschuss erwähnt, dass in der Bundesverwaltungsgerichtsbarkeit durch die Einrichtung der neuen Gerichtshöfe eine Vereinfachung und eine Straffung eingetreten ist.
Wir als Freiheitliche möchten das durchaus respektieren, Herr Bundesminister, aber wir glauben, dass das noch nicht das Ende der Bemühungen sein kann.
Der Herr Bundeskanzler hat ja heute Vormittag schon erklärt, dass es Gespräche in Bezug auf die Reform der Schulverwaltung gibt.
Wir möchten Sie dringend auffordern, gerade in diesem Bereich, der in den letzten Monaten auch in der öffentlichen Diskussion Mittelpunkt gewesen ist, nicht zu erlahmen und hier endlich Ergebnisse vorzu- weisen, die sich sehen lassen können und die auch zu einer Ersparnis für das Budget führen.
Ich möchte Sie ersuchen, Herr Bundesminister, dass Sie auch in Bezug auf die Straffung der Sozialversicherung, in Bezug auf die Effizienzsteigerung im Förderwesen tätig werden.
Zu diesem Punkt hat ja auch der Präsident des Rechnungshofes erst vor wenigen Minuten noch das Wort ergriffen und hat klargemacht, welche Einsparungspotenziale dort noch gegeben sind.
Eine "schlanke, dynamische und starke Verwaltung" — ich habe das einem Ihrer Papiere entnommen — soll das Ziel der Politik der Bundesregierung sein.
Wir Freiheitlichen wollen Sie darin bestärken und wir wollen an Sie appellieren, all die Möglichkeiten, die sich da bieten, auch wirklich zu nutzen.
Leider Gottes ist der Reformeifer im Moment unserer Ansicht nach erlahmt.
Wir erkennen nur die Sorge der Regierungsparteien, zum Beispiel im Bereich des BIFIE ihre parteipolitischen Proporzregelungen nicht gestört zu wissen.
Wir vermissen allerdings den Willen, in allen diesen Bereichen eine konsequente Politik weiterzubetreiben.
Daher möchten wir Freiheitlichen Sie dazu auffordern, Herr Bundesminister: ungeniert ran an den rot-schwarzen Verwaltungsspeck!
14.00 Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofs!
Sehr geehrte Volksanwälte!
Der Verfassungsgerichtshof — Frau Kollegin Universitätsprofessor Dr. Beatrix Karl hat schon darüber gesprochen — ist der oberste Hüter unserer Verfassung, ist die oberste Instanz unserer Rechtsordnung, und er bekommt immer mehr Aufgaben.
Natürlich müssen wir alle sparen und den Gürtel enger schnallen.
Und es ist einfach, nach immer mehr Geld zu schreien.
Ich glaube aber, dass der Herr Präsident des Verfassungsgerichtshofes nicht als Marktschreier bekannt ist.
Und trotzdem hat er uns im Ausschuss gesagt, dass es ab 2015 eng wird im VfGH, eng wird bei den richterlichen Planstellen, eng wird bei den nicht richterlichen Planstellen und schwer wird, dass er mit diesem Budget seinen Aufgaben nachkommt.
Der VfGH hat in den letzten Jahren trotzdem eingespart, und zwar 17 Prozent seines Gesamtbudgets.
17 Prozent — das ist eigentlich unglaublich!
Und da muss man schon wieder einmal sagen, es dürfte die Maxime dieser Bundesregierung sein, dass die Fleißigen bestraft werden.
Der Verfassungsgerichtshof hat 17 Prozent eingespart, und jetzt soll er noch viel mehr einsparen, kriegt aber auf der anderen Seite noch mehr Aufgaben.
Also es dürfte das Motto dieser Bundesregierung sein, die Fleißigen zu bestrafen.
Dabei bringt der Verfassungsgerichtshofpräsident auch noch den für diese Regierung anscheinend einzig zählenden Vorschlag, nämlich ein enormes Einsparungspotenzial zu kennen, gleich mit in die Diskussion.
Von 23 auf 2 Monate hat er die Verfahrensdauer in Asylsachen verkürzen können.
Und jetzt überlegen wir uns kurz, was das heißt.
Natürlich, man kann jetzt aufschreien, aber das sind 21 Monate weniger, die wir an Grundversorgung für nicht rechtmäßige Asylwerber zahlen müssen.
21 Monate — das ist unglaublich!
Das ist ein minimaler Mitteleinsatz mit maximalem Erfolg.
Und ich finde, hier könnte man wirklich einmal intelligent sparen oder einmal intelligent Geld ausgeben.
Frau Kollegin Tamandl hat gesagt, die Opposition soll nicht immer nur schimpfen und sagen, da und dort ist das Budget böse.
Daher bringe ich jetzt einen Entschließungsantrag ein, der der Regierung hilft, zu sparen, und der wirklich unserem Land etwas bringt.
Dieser Antrag lautet: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Sicherstellung der Planstellen des richterlichen und nichtrichterlichen Personals des VfGH Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Verfassungsgerichtshof alle notwendigen budgetären Mittel zur Verfügung zu stellen, um bei einer steigenden Zahl der Rechts- sachen und einem damit verbundenen personellen Mehraufwand weiterhin in der Lage zu sein, seiner Aufgabe nachzukommen.
" Ich bitte um Ihre Unterstützung.
 — Herzlichen Dank.
14.16 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich darf meinen Redebeitrag der Sicherheit der österreichischen Bevölkerung, im Speziellen in Bezug auf die Stärkung der freiwilligen Feuerwehren in Österreich widmen.
Geschätzte Damen und Herren, ich darf es in diesen Reihen als bekannt voraussetzen, dass österreichweit Feuerwehrkameradinnen und- kameraden tagtäglich im freiwilligen — ich betone: freiwilligen — Einsatz sind, um der österreichischen Bevölkerung in der Not, bei Unfällen, in der Brandbekämpfung, in der Bekämpfung der Auswirkungen von Unwetterschäden beizustehen.
 — Das ist die eine Seite.
Die zweite Seite, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ist aber jene, dass dafür auch Ressourcen notwendig sind, Ressourcen, die wir in politischer Verantwortung zur Verfügung zu stellen haben.
Einerseits haben wir vonseiten des Bundes dafür Vorsorge zu treffen, dass Länder und Gemeinden die notwendige finanzielle Ausstattung für die freiwilligen Feuerwehren bereitstellen.
Andererseits geht es auch darum — und da komme ich auf den Punkt —, die Personalressourcen in der Feuerwehrkameradschaft jeweils vor Ort sicherzustellen.
Es geht darum, dafür zu sorgen, dass Bundesbedienstete, Landesbedienstete und Gemeindebedienstete ohne Gefahr von Repressalien einem Einsatzbefehl aufgrund eines notwendigen Feuerwehreinsatzes auch nachkommen können.
Darum geht es in Zukunft, wenn es in unserer Verantwortung stehen soll, als Partner der freiwilligen Feuerwehren für mehr Sicherheit in Österreich zu sorgen, und dahin gehend bringen wir Freiheitlichen einen Antrag ein, der wie folgt lautet: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Mag.
Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dienstfreistellung von Bediensteten des öffentlichen Dienstes, die Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr sind, und die erforderlichen budgetären Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung ihrer Einsatzfähigkeit Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vorzulegen, die eine spezielle rechtliche Grundlage schafft, den Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehren, welche als Beamte oder Vertragsbedienstete im öffentlichen Dienst stehen, Dienstfreistellungen für die Dauer des jeweiligen Einsatzes zu ermöglichen und die dafür gegebenenfalls notwendigen budgetären Vorkehrungen zu treffen.
" Im Sinne der Sicherheit der österreichischen Bevölkerung, aber auch der durch diesen Antrag unterstützten Feuerwehrkameraden österreichweit ersuche ich um Ihre Zustimmung.
 — Danke schön.
14.24 Herr Präsident!
Geschätzte Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Herren Präsidenten!
Sehr geehrte Mitglieder der Volksanwaltschaft!
Vorhin hat die Vertreterin des BZÖ, Frau Abgeordnete Schenk, gesagt, da gebe es eine Online-Umfrage, warum der Finanzminister so unglaubwürdig sei — Pardon, diese Wechsel, das ist halt immer so eine Schwierigkeit!
 —, warum der Finanzminister mit über 97 Prozent, die seinen Aussagen nicht glauben, so ein schlechtes Standing hat.
Na ja, wenn wir einen europäischen Spitzenkandidaten der christlich-sozialen Europäischen Volkspartei haben — "Spitzenkandidaten" unter Anführungszeichen, denn direkt wählen kann man ihn gar nicht; er steht ja nicht einmal auf einer Liste, aber er wird zumindest medial verkauft —, wenn dieser Herr Juncker selbst sagt: "Wenn es ernst wird, muss man lügen", wenn das die politische Maxime ist, dann darf man sich an sich nicht wundern, wenn das Vertrauen in einen Politiker derartig ramponiert und beschädigt ist.
Dieser europäische Spitzenkandidat meint zur Tätigkeit der Brüsseler Bürokratie und in der Kommission — und er soll ja, wenn es nach der ÖVP geht, sogar Kommissionspräsident werden —: "Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum und warten Herr Klubobmann Lopatka hat hier gesagt, man solle nicht permanent Österreich schlechtreden und heruntermachen oder sonst etwas.
 — Es ist ein gewisser Unterschied; wenn man zum Beispiel an der ÖVP oder an der SPÖ Kritik übt, dann heißt das nicht, Österreich schlechtzumachen, außer Sie haben so wie anscheinend Kollege Lopatka den geistigen Ansatz — den könnte er nicht nur in der Steiermark, sondern auch in Bundesländern wie Niederösterreich gut gelernt haben —, dass der Staat ihm so derartig gehört, dass er sagt: Beleidigung an mir ist bereits Beleidigung des Staates.
Meine Damen und Herren!
"Der Staat bin ich!
", das ist in einer Demokratie des 21.
Jahrhunderts nichts, was mit der ÖVP zu tun haben sollte.
Nun zur Frage der Kultur, ich darf hier nur einiges ganz kurz streifen: Frau Maria Theresia Fekter — um noch bei der Monarchie zu bleiben — hat ja bereits gesagt, es gebe eine große Kulturnation mit Burgtheater, Volksoper, Staatsoper und auch die Festspiele in allen Hauptstädten der Bundesländer.
 — "Frustrierter Freiheitlicher"!
Gibt es eigentlich auch noch irgendeinen Arzt im Parlament oder so?
Es gibt eine hervorragende Landschaft zwischen dem Westen und dem Osten, zwischen Bodensee und Neusiedler See, von Schwarzenberg bis Raiding, aber auch die Landeshauptstädte gehören dazu.
Ja, rot-weiß-rot ist wichtig, es fehlt nur leider in der Kunst-, Kultur- und Musikerziehung an den Schulen.
Daran kann auch ein Erfolg beim Song Contest nichts ändern.
Kollege Cap hat gestern gemeint: Das ist doch etwas Rot-Weiß-Rotes, da können wir auch stolz darauf sein!
 — Ja, wir können nächstes Jahr auch 25 bis 40 Millionen$ dafür ausgeben, und von diesem rot-weiß-roten Erfolg wird sich wahrscheinlich eine alleinerziehende Mutter oder sonst jemand dann etwas runterschneiden können.
Überhaupt ist eine Tendenz wahrzunehmen, dass sich sehr viele Künstler — und ich nenne sie bewusst Staatskünstler —, in einer Rolle bewegen, wo sie sich gegenseitig Subventionen zuschanzen.
Sie sitzen in den Jurys drinnen, wo sie sich gegenseitig die Stipendien verleihen.
Diese diversen Kreisläufe haben wir ja bereits mehrfach aufgezeigt, und der Erfolg ist dann die politische Willfährigkeit.
Die Freiheit der Kunst ist ein hohes Gut, aber in letzter Zeit fragt man sich schon, ob die Freiheit der Kunst überhaupt Grenzen hat.
Wir haben das in Niederösterreich gesehen, auch mit Unterstützung des niederösterreichischen Landeshauptmanns, wo einer Madonnenfigur ein Präservativ übergezogen wurde, wo auch Exkremente draufgetan worden sind, damit es so aussieht wie Ejakulat.
Das wurde von unserem Herrn Landeshauptmann im Landesmuseum als Kunst dargestellt.
Also das sind Anschläge auf religiöse Symbole, hauptsächlich christliche Symbole, wo die Freiheit der Kunst unserer Meinung nach zu weit geht.
Auch die aktuelle Debatte um das Life-Ball-Plakat zeigt eindeutig auf, wo Grenzen der Kunst sind.
In jeder Trafik, in jeder Tankstelle wird darauf geachtet, dass pornographische Darstellungen nicht an Kinder kommen.
Wenn es um die Freiheit der Kunst geht, dann ist alles erlaubt, wo sonst das Gesetz die Hand darüber hält.
Das ist ein Zustand, der so nicht zu halten ist, denn sonst käme nämlich der Nächste auf die Idee, zu sagen: Na ja, Steuerhinterziehung — wenn es ein Künstler macht, der in Niederösterreich ein Schloss bewohnt — ist vielleicht auch nur Aktionskunst!
Der Nächste sagt: Ich bin Künstler, ich mache jetzt einen kurzen Banküberfall, da wird sogar mit der Videokamera in der Bank gefilmt — das ist Videokunst!
Meine Damen und Herren, da muss man schon einmal sehr genau überlegen, wo da die Grenzen der Freiheit der Kunst zu ziehen sind.
Wir wollen sie jedenfalls dort ziehen, wo wirklich Anstand und Geschmack und vor allem auch die Kinder und die Jugend gefährdet sind; da wollen wir diese Grenzen angesetzt haben.
14.30 Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Mitglieder der Volksanwaltschaft!
Ja, die Kunst: Den einen ist das Geld immer zu wenig, für die anderen ist es offensichtlich gerade noch ausreichend.
Herr Präsident!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Wir gehen dieser Tage quasi ins Finale der Budgetdebatte der letzten Wochen.
Wir haben bereits drei Wochen lang intensive Diskussionen, die aber offensichtlich nicht sehr ergebnisreich sind, weil dieses Budget, dieser Budgetvoranschlag ohne große, gravierende Änderungen wahrscheinlich am Freitag beschlossen, mit rot-schwarzer Mehrheit durchgewunken werden wird.
In vielen Bereichen gibt es fragwürdige Maßnahmen, auf die ich jetzt gar nicht eingehen will, in manchen Bereichen allerdings "nur" — unter Anführungszeichen — Stillstand.
Einer dieser Bereiche ist, wie heute schon mehrfach erwähnt, Kunst und Kultur.
Natürlich kann man irgendwie auch froh sein, dass es keine Kürzungen gibt, aber ich glaube, es ist ganz klar, dass Stillstand nicht unbedingt etwas ist, womit man in der Politik weiterkommt und gestaltet.
Umso wichtiger ist es, in diesem Bereich — wenn man nicht schon mehr Geld hat — zumindest dafür zu sorgen, dass man mehr Effizienz hineinbringt, dass man mehr Synergieeffekte — ich sage es einmal so — und vielleicht auch die eine oder andere offensive Vision hineinbringt.
Es geht da nicht unbedingt um mehr Geld, es geht eben darum, beispielsweise Verwaltungskosten zu senken, Personalkosten zu senken.
Es geht aber auch darum, die eine oder andere Sache anders zu gestalten.
Eine Idee in diesem Sinne — das ist nichts Neues, das fordern wir Freiheitliche schon seit 20 Jahren, und das wäre sicherlich ein wesentlicher Beitrag — ist, die steuerliche Absetzbarkeit auf Kunst- und Kultursponsoring zu erweitern.
Ich glaube, das ist keine Erfindung der Freiheitlichen, sondern das ist etwas, das viele Experten und viele Kunst- und Kulturschaffende fordern.
Es ist wohl klar, dass die Wirtschaft verstärkt interessiert ist, in Kunst und Kultur zu investieren, aber auch private Einzelpersonen würden damit ermuntert, ihr Geld vielleicht nicht in unsichere Finanzmärkte zu investieren, sondern verstärkt in Kunst, beispielsweise in zeitgenössische Kunst.
Das würde sicher allen helfen.
Dabei sind, wie ich glaube, mehrere Effekte ganz offensichtlich: Man würde auf der einen Seite die öffentliche Hand entlasten, was Kunstsubventionen betrifft, man würde auf der anderen Seite dem Kunst- und Kulturbetrieb dazu verhelfen, dass es mehr Gelder gibt.
Und — ich glaube, das ist auch nicht unwesentlich — man könnte auch für Künstler eine gewisse Unabhängigkeit von dem öffentlichen Subventionsmonopol schaffen; auch das wäre dabei ein weiterer Effekt.
Vielleicht ist das auch gleichzeitig der Haken, denn, wie gesagt, der Vorschlag ist ja nicht neu, den gibt es seit Jahrzehnten.
Vielleicht wurde das noch nicht umgesetzt, weil man nicht wirklich will, dass Künstler so richtig unabhängig sind.
In diesem Sinne darf ich folgenden Antrag einbringen.
Entschließungsantrag des Abgeordneten Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von Kunst- und Kultursponsoring Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und öffentlichen Dienst werden aufgefordert, entsprechende Maßnahmen zu setzen, die eine Förderung des privaten Sponsorings zeitgenössischer Kunst und Kultur durch eine erweiterte steuerliche Absetzbarkeit privater Kunst- und Kulturausgaben bewirken".
Ein weiterer Themenbereich, der uns in den letzten Monaten beschäftigt hat und der auch mit einer effizienteren Gestaltung und Mittelverwaltung zu tun hat, ist der Skandal rund um das Burgtheater, der einmal mehr aufgezeigt hat, dass die Lösung der Bundestheater-Holding keine optimale ist, dass sie ihrem Auftrag nicht wirklich nachkommt.
Auch da wäre es, wie ich glaube, an der Zeit, Taten zu setzen und etwas zu ändern — ohne großen Mehraufwand an Mitteln oder was auch immer, ohne sich ausreden zu müssen, dass man nicht mehr Geld hat.
Auch in diesem Sinne möchte ich folgenden Antrag einbringen.
Entschließungsantrag des Abgeordneten Dr. Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auflösung der Bundestheater-Holding GmbH und Aufsicht über die Bundestheater des BMKKV Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der zuständige Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und öffentlichen Dienst werden aufgefordert, ehestmöglich eine Regierungsvorlage vorzulegen, mit dem Ziel, dass die Bundestheater-Holding GmbH aufgelöst wird, und der Bund die 100%- Eigentümerschaft über die Burgtheater GmbH, die Wiener Staatsoper GmbH, die Volksoper Wien GmbH und die Art for Art Theaterservice GmbH übernimmt.
" Meine Damen und Herren, das sind zwei weitere Anträge der Opposition, die, wie ich glaube, sehr konstruktiv sind.
Sie können dann nicht mehr behaupten, dass wir nicht versuchen, auch etwas Gutes zu diesem Budget beizutragen.
Vielleicht können Sie dem zustimmen.
 — Danke.
14.38 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei diesem Kapitel geht es in absoluten Zahlen um nicht allzu viel — 460 Millionen$ klingt wenig.
Das ist aber ein Kapitel, bei dem enormer Sparbedarf besteht und enorme Sparmöglichkeiten vorhanden sind, die aber nicht ausgenützt werden, die nicht angesehen und die nicht einmal angedacht werden.
Fangen wir bei der Entwicklungshilfe an!
Das ist ja das einzige Thema, bei dem sich alle anderen Fraktionen einig sind: Diese Mittel müssen erhöht und dürfen auf keinen Fall gekürzt werden!
 — Dabei ist das ein Teil unserer Ausgabenstruktur, die besonders ineffizient ist.
Es gibt wohl keine schlechter organisierte Position in unserem Budget, im Budget "Äußeres", als die Entwicklungshilfe.
Wir haben hier sieben Schwerpunktländer, x andere Länder quer über die ganze Welt verteilt, wo wir überall kleine und kleinste, Mini-Büros unterhalten, wo wir Kleinstprojekte fördern, wo wir pro Land Budgets von 2, 3 Millionen$ haben, aber ein eigenes Büro, um das zu bedienen.
Das ist wohl der Unsinn schlechthin.
Was wir seit Jahren fordern, was auch immer wieder in Diskussionen von der Regierung angekündigt wird — aber mehr als eine Diskussion habe ich dazu nicht gehört —, ist eine Zusammenlegung bei dem Budget, das wir haben.
Es geht um 80 Millionen, die wir an bilateraler Entwicklungshilfe über diese Büros leisten.
Ein Land, zwei Länder maximal, dann können wir über Geld reden.
Solange diese Struktur besteht, ein klares Nein zu jeder Erhöhung.
Eigentlich müssten wir vom bestehenden Ansatz heruntergehen.
Das Nächste sind die ausländischen Vertretungen.
Die Regierung ist ja seit Jahren froh und stolz darauf, dass wir in jedem einzelnen europäischen Land mittlerweile eine Botschaft haben.
Sie ist froh, dass wir endlich auch auf Malta und Zypern und in jedem der drei baltischen Staaten, natürlich auch in Luxemburg eine Vollbotschaft haben.
Sollen wir darüber froh sein?
 — Nein!
Wir sind quasi im europäischen Binnenland.
Das Einzige, was die Regierung bei der europäischen Integration nicht zur Kenntnis nimmt, ist, dass wir eigentlich ein Binnenland sind und daher die diplomatische Vertretung nicht das richtige Mittel ist, um hier tätig zu sein.
Man kann ein Europabüro unterhalten, alles Mögliche, aber sicher nicht in jedem einzelnen Land eine diplomatische Mission.
Ist Österreich da so wie alle anderen?
 — Nein.
Es gibt lediglich acht weitere Länder in Europa, die überall eine Botschaft haben.
Das sind aber nicht Länder wie Österreich, sondern das sind Deutschland, Großbritannien, Italien, Spanien, Frankreich und so weiter.
Schweden zum Beispiel, ein Musterbeispiel einer effizienten Verwaltung, hat auch in Europa die Anzahl seiner Vertretungen auf 19 — Sie werden es wissen — zurückgefahren.
Wir haben aber in allen 27 Ländern Botschaften, sogar in allen drei baltischen Staaten.
Es ist angeblich nicht möglich, dass wir in Riga oder in Tallinn eine Botschaft für alle haben.
Das ist nicht möglich.
Das Nächste, wozu ich komme, ist diese Frage der Privilegien im Bereich der internationalen Organisationen und der diplomatischen Vertretungen.
Überall werden Steuerschlupflöcher geschlossen, überall wird von Steuergerechtigkeit geredet.
Überall heißt es, Gewinnverschiebungen sollen nicht möglich sein.
Ein einziger Bereich wird aber ausgenommen, das ist dort, wo die außenpolitische Nomenklatura betroffen wäre, nämlich die ausländischen Vertretungen.
Da gibt es das Wiener Abkommen, das befreit Mitarbeiter dieser Organisationen von allem, was mit Steuern zu tun hat, von Mehrwertsteuern, Einkommensteuern, Sozialversicherungsbeiträgen, Verwaltungsstrafen — man kann also gratis falsch parken, alles.
Das ist das Einzige, was nicht diskutiert wird.
Da bekommt man alle möglichen Ausreden zu hören.
Ihr Vorgänger, Herr Spindelegger, hat immer gesagt: Wir kriegen sonst keine Leute, wenn wir diese Privilegien nicht haben.
 — Haha!
Minister Kurz hat letztes Mal gesagt: Europa würde ja dann nicht mehr Sitz von solchen Organisationen werden, wenn wir innerhalb Europas auf diese Privilegien verzichten.
 — Wir haben nicht mehr verlangt, als dass zumindest die europäischen Staaten wechselseitig für ihre Staatsbürger auf die Anwendung dieser Privilegien verzichten.
Das wurde aber nicht angesprochen, wurde von Österreich nicht eingebracht.
Ich weiß nicht, es gibt heute vielleicht wieder eine neue Ausrede, aber die letzte, die ich gehört habe, war, die internationalen Organisationen würden aus Europa absiedeln, wenn ihre Leute da keine Privilegien haben.
Also, ich kann Sie beruhigen: So käuflich und korrupt sind die Leute nicht in den internationalen Organisationen, dass sie lieber in den Kongo gehen, um die Privilegien des Wiener Abkommens zu haben.
Wir bringen daher folgenden Entschließungsantrag ein, damit wir einen kleinen Meilenstein zur Verbesserung der Ausgaben- und Kostenstruktur leisten: Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich bei den europäischen Partnern dafür einzusetzen, dass die europäischen Staaten für ihre Staatsbürger innerhalb der Europäischen Union auf die Anwendung aller Steuer- und Abgabenprivilegien nach dem Wiener Übereinkommen über die diplomatischen Beziehungen vom 18.
April 1961 verzichten.
" Danke.
14.44 Frau Präsident!
Herr Minister!
Frau Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren im Plenum!
Wenn wir über Außenpolitik sprechen, wenn es um Außenpolitik geht, geht es meistens auch um sehr viel Steuergeld, das in Form von Repräsentationskosten, Kultursponsoring, Förderung von NGOs und dergleichen aufgewendet wird.
Das sind alles hehre Ziele, gegen die grundsätzlich natürlich nichts einzuwenden ist, aber manche Ausgaben sind tatsächlich entbehrlich.
Klubobmann Lopatka hat vorhin über Europa und die Vertretungen gesprochen.
Es wäre natürlich wünschenswert, dass wir in jedem Land diese Vertretungen haben, wir haben nur offensichtlich leider nicht das Geld dafür.
Deswegen ist der Vorschlag, den der Rechnungshof unlängst in die Diskussion eingebracht hat, Botschaften in ihrem Vollbetrieb zu reduzieren, Vertretungen vor Ort bestehen zu lassen, aber in einer Form von — wie es genannt wird — Laptop-Botschaften, ein Schlagwort, das eventuell irreführend ist, aber es sollte darüber diskutiert werden.
Wenn es dadurch tatsächlich möglich wäre, Kosten zu reduzieren, dann würde ich Sie bitten, Herr Minister, dass wir das auch innerhalb der gesetzlichen Vertretung hier im Parlament machen.
Auch glaube ich, dass wir dazu Vorschläge einzubringen haben, die natürlich jetzt in einer dreiminütigen Redezeit in keinster Weise richtig vorgetragen werden könnten.
Das Gießkannenprinzip ist auch bei der Förderung von NGOs zu hinterfragen.
Um all diese Dinge wie Weltfrieden, Menschenrechte, karitative und soziale Rechte wirklich zu fördern und dem nachzukommen, wäre es sinnvoll, sich auf bestimmte Projekte zu beschränken.
Dementsprechend sollte sich Österreich, sollte sich das Außenministerium fragen, wo es eigentlich die größte Kompetenz hätte.
Ich vermisse nämlich seit Längerem eine richtige Strategie in dieser Hinsicht.
Ich glaube, dass wir gehört werden und — und das sagen mir auch die Diplomaten rund um die Welt und auch in Österreich — dass wir in Bezug auf Menschenrechte einen sehr hohen Stellenwert besitzen.
Eines meiner wichtigsten Anliegen ist daher der weltweite Kampf gegen Verfolgung vor allem religiöser Minderheiten, und das ist halt heute leider das Christentum.
Warum sage ich das?
 — Die Geschichte zeigt, dass Nationen, welche die Rechte ihrer Bevölkerung wertschätzen und pflegen, einschließlich des Rechts auf freie Religionsausübung, gerechter, friedlicher und erfolgreicher leben.
Umgekehrt sind Nationen, die dieses Recht nicht pflegen, gekennzeichnet von Instabilität, Gewalt und Extremismus.
So gesehen trägt Religionsfreiheit auch zu einer nationalen Sicherheit bei, auch zu unserer nationalen Sicherheit, und die Haltung zur Religionsfreiheit ist auch ein wesentliches außenpolitisches Statement.
In diesem Sinn verstehe ich überhaupt nicht, dass uns von Europa eine Diskussion aufoktroyiert worden ist, weil der Spitzenkandidat der Sozialdemokraten das Anbringen von Kreuzen in öffentlichen Räumen in Frage stellt.
Ich hätte gehofft, dass das Zeitungsenten sind — es sind leider keine Zeitungsenten.
Ich habe auch die Diskussion verfolgt; im ersten Moment dachte ich, wie ungeschickt, das im Wahlkampf zu erwähnen.
Er begründet das mit einem Erstarken einer konservativen Bewegung, gegen die er im Sinne der Antidiskriminierung durch Entfernung von religiösen Symbolen, sprich Kruzifixen, in öffentlichen Räumen ankämpfen will.
Ich sage Ihnen schlicht und einfach — die Zeit ist auch zu kurz, um jetzt eine fundierte Diskussion zu führen —, für mich persönlich ist das Kreuz heute ein Symbol der Erlösung und der Hoffnung.
Das ist ein sehr persönlicher Zugang, aber im Allgemeinen in öffentlichen Räumen steht das Kreuz als zugeordnetes Symbol für unsere Werte, die sich über die Jahrhunderte auch unsere Vorgänger, unsere Vorfahren erkämpft haben.
Deswegen muss das Kreuz in den öffentlichen Bereichen bleiben.
Meine Damen und Herren, es wäre ein gutes Signal, wenn vonseiten der Sozialdemokratie eine Richtigstellung käme, zumindest aus österreichischer Sicht.
Wenn Sie sichergehen wollen, meine Damen und Herren, die uns jetzt zuschauen, dass Ihr Standpunkt hier in den richtigen Händen liegt, dann geben Sie links und rechts einen Denkzettel — links SPÖ, rechts ÖVP — und wählen Sie am Sonntag, den 25.
Mai, die FPÖ.
 — Vielen Dank.
15.13 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Ja, Budget für Inneres, auch hier wurden ja großartig tausend Planstellen mehr angekündigt.
Das ist natürlich prinzipiell einmal eine gute Sache, nur sind diese Planstellen, wie ich schon das letzte Mal gesagt habe, noch lange keine Polizisten.
Diese tausend Planstellen, die man hier schaffen will, das ist nicht mehr und nicht weniger als eine Willenserklärung der Bundesregierung, dass man tausend Polizisten mehr aufnehmen will, sofern — und das ist jetzt der Kernpunkt — dafür die budgetären Mittel vorhanden sind.
Frau Bundesministerin, die budgetären Mittel für tausend sehe ich bei diesem Budget nicht.
Wenn man sich die Personalcontrollingpunkte durchrechnet, dann kommt man auf gar keinen Fall mehr auf tausend Polizisten, das muss man schon einmal so sagen.
Wie Sie das machen, das wird man dann sehen.
Wir kennen das ja aus dem Jahr 2008.
Auch da haben wir schon einmal von der Bundesregierung gehört, dass man tausend Polizisten mehr möchte.
Das dürfte schon eine immer wiederkehrende Sicherheitsneurose sein bei dieser großen Koalition, dass man bei jeder Regierungsbildung gleich einmal kommt und sagt, wir schaffen tausend Polizisten mehr, die man dann eigentlich nicht hat.
Dazu muss man ja sagen, das Aufnahmeverfahren bei der Polizei, einmal aufgegliedert, ist erstens einmal die Ausschreibung.
Dann hat man eine Bewerbungsfrist, dann kommt drittens die Aufnahme, die Testung und die Auswertung, die Gesundenuntersuchung, und dann beginnt man mit der Polizeischule.
Alleine bei diesen Aufnahmeverfahren vergeht schon einmal ein Jahr.
Da muss man natürlich dann wissen — das weiß die Bevölkerung nicht, das sagt man ja in diesen Presseaussendungen nicht dazu —, dass noch zwei Jahre Polizeischule dazukommen.
Somit sind jetzt drei Jahre vergangen, bis man diese tausend Polizisten mehr auf der Straße hat.
Frau Innenministerin, ich wünsche es Ihnen und teilweise wünsche ich es den Österreicherinnen und Österreichern nicht, aber vielleicht haben wir, bevor wir diese tausend Polizisten ausgebildet haben, diese Bundesregierung schon gar nicht mehr.
Eines muss man auch sagen: Wichtig ist natürlich, dass man eine Motivation für neue Polizisten schafft, denn wenn man sich die Medienberichterstattung — Prügelorgie, Polizei und so weiter — der letzten Tage anschaut, dann ist es schon einmal wichtig, dass man hier hinter den Polizistinnen und Polizisten steht und sich das genauer anschaut!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Eine Forderung der Grünen, Polizisten hinkünftig zu kennzeichnen, ich glaube, diese Zeit ist vorbei, das hatten wir schon einmal in dieser Republik.
Diese Zeit wollen wir nicht mehr.
Wir wollen keine Menschen, keine Bürger in unserem Land mit irgendwelcher Kennzeichnung ausstatten.
Wenn Sie das wollen, ist es verwerflich.
Aber so werden wir natürlich schon einmal die Motivation nicht schaffen, um mehr Polizisten zu finden, die sich heute noch bereit erklären, in den Polizeidienst einzutreten.
In diesem Sinne bringe ich folgenden Antrag ein, damit wir diese Polizisten auch kriegen, damit es nach wie vor Menschen gibt, die sich in den Dienst der Öffentlichkeit, der Polizei stellen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend bessere Entlohnung für Exekutivbedienstete in der polizeilichen Grundausbildung.
Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass die Entlohnung für Exekutivbedienstete in der polizeilichen Grundausbildung an jene der Verwendungsgruppe E2c, Gehaltsstufe 1, angeglichen wird.
" Dazu muss man auch wissen, dass diese Polizeibediensteten in Ausbildung für die Dauer der Grundausbildung als Vertragsbedienstete des Bundes mit Sondervertrag aufgenommen werden.
Sie bekommen lediglich ein Ausbildungsentgelt.
Das sind monatlich 50,29 Prozent des Gehalts eines Beamten der allgemeinen Verwaltung, und in den ersten zwölf Monaten gibt es keine sonstigen pauschalierten Zulagen und Nebengebühren.
Ich denke mir, das ist auch kein besonderer Anreiz, denn auch der finanzielle Anreiz sollte da sein.
Und man sollte sich wirklich überlegen, was man will.
Ich glaube, wir sind uns einig, wir brauchen Polizei, wir brauchen mehr Polizei, die Sicherheit ist den Österreichern und Österreicherinnen wichtig, und man sollte sich schon überlegen, bei gewissen Aussendungen in den Medien diesen Berufsstand nicht zu verunglimpfen, sollte sich bei den Polizisten und Polizistinnen, die tagein und tagaus ihr Leben riskieren, bedanken und nicht mit sonderbaren Sachen kommen, mit Kennzeichnung, mit Dienstnummer außen tragen und so weiter.
Ich glaube, das macht kein gutes Bild, und davon sollte man Abstand nehmen!
 — Danke schön.
15.57 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Erschütternd und gleichermaßen entlarvend waren die Aussagen des Herrn Abgeordneten Pilz, die wir vorhin von ihm gehört haben — entlarvend in dem Sinn, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, denn sie zeigen genau, welch Geistes Kind Sie sind, Kollege Pilz.
Ihre einzige Existenzberechtigung im grünen Klub scheint nach wie vor zu sein, an diesem Rednerpult mit Menschenhatz und Vorverurteilungen zu brillieren und mit nichts anderem.
Sie gehen bei jedweder Gelegenheit gegen die Sicherheitsexekutive vor oder auch, wie in diesem Fall, bei dem noch eine laufende Aufklärung gewisser Vorfälle stattfindet, gegen Justizwachebeamte.
Herr Pilz, das ist letztklassig, wenn Sie hier einerseits Menschenrechte fordern, diese aber andererseits gleichermaßen im EU-Wahlkampf verletzen.
Das sei Ihnen ins Stammbuch geschrieben!
Sie nehmen hier das Wort "Rechtsstaat" in den Mund, Herr Pilz, obwohl Sie bei jeder Gelegenheit mit den Grünen jede Initiative unterstützen, um vermummte gewaltbereite Personen auch gegen die Sicherheitsexekutive vorgehen zu lassen.
Schreiben Sie es sich ins Stammbuch, dass es zu wenig ist, mit Vorverurteilungen hier heraußen gegen die Exekutive vorzugehen.
Hier ist Aufklärung gefordert, und das ist auch das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren.
Auch wenn der Übergang jetzt schwerfällt, müssen wir uns in dieser Debatte natürlich auch mit dem Budget befassen.
Frau Bundesministerin, das Globalbudget Recht/Asyl/Migration im Innenressort steigt in diesem und im kommenden Jahr im Vergleich zum vergangenen Budget um rund 70 Millionen$ an, und das, obwohl das Integrationsbudget in der Höhe von 30 Millionen$ ans Außenministerium abgegeben wurde.
Der Steuerzahler, der sich diese Zahlen vergegenwärtigt, hat natürlich das Recht, sich zu fragen: Was wird mit diesem Geld in diesem Bereich gemacht?
Wir haben auch die Antworten dazu erhalten.
Es soll hier einmal aufgezählt werden, welche Schwerpunkte das Innenressort in diesem Bereich — Recht, Asyl, Migration — setzt, wobei aber vernachlässigt wird, diese Gelder für Sicherheitsmaßnahmen aufzuwenden und dort die Aufgaben auch entsprechend zu fördern.
Verfahren werden entsprechend finanziert, die Unterbringungen und die Versorgung ausgeweitet, aber leider in weiterer Folge dadurch auch der Missbrauch und die Verschleppung der Verfahren mitfinanziert.
Geschätzte Damen und Herren, private Vereine und NGOs, welche es sich zur Hauptaufgabe gemacht haben, Asylverfahren in die Länge zu ziehen, und daher auch dem Steuerzahler schwerste Investitionen abverlangen, um diesen Bereich Recht, Asyl und Migration finanzieren zu können, werden gefördert.
Diese Bereiche nehmen natürlich einem anderen Strukturbereich des Innenressorts die Finanzmittel weg, die nötig wären, um sie zweck- und zielgerichtet für die Exekutivbeamten vor Ort, für die Sicherheit der Bevölkerung einzusetzen.
In diesem Sinne darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausschluss von NGOs an der Mitwirkung am Asylverfahren und Verwendung der Mittel für Sicherheitsaufgaben Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass künftig die Mitwirkung von privaten Organisationen und Vereinen im Asylverfahren ausgeschlossen wird und die so frei werdenden Mittel für Sicherheitsaufgaben verwendet werden.
Danke.
16.35 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Minister!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Frau Minister Mikl-Leitner, es ist unschwer zu erkennen, ich habe ein Geschenk für Sie dabei.
Der 1.
Mai war für mich kein Staatsfeiertag, sondern ein Trauertag.
In der Steiermark wurden am 1.
Mai die ersten acht Polizeidienstposten von insgesamt 23 geschlossen.
Diese Schließungswelle ist im Verhältnis zum gesamten Bundesgebiet eine erhebliche Zahl, unter anderem wurden auch Posten in unmittelbarer Grenznähe geschlossen, sogar in meinem Heimatbezirk Südoststeiermark; 40 Kilometer an der Staatsgrenze gibt es keinen einzigen Polizeiposten mehr.
Ich zitiere einige Eckpunkte aus der aktuellen Kriminalitätsstatistik.
Die Zahl von Wohnungseinbrüchen und Wohnhauseinbrüchen stieg um 7,1 Prozent, es gab ein Plus von 15 Prozent bei Kfz-Diebstählen.
Die damalige Innenministerin Fekter und Landeshauptmann-Stellvertreter Schützenhöfer haben im Landtagswahlkampf 2010 300 Polizeiposten mehr versprochen.
 — Seit 2010 versprochen und bis jetzt gebrochen!
Wir Freiheitliche haben diesbezüglich eine Unterschriftenaktion gestartet.
Dazu begrüße ich auch auf der Besuchergalerie den SPÖ-Bürgermeister Adolf Meixner und seinen Gemeinderat Hofrat Dipl.-Ing.
Wolf Chibidziura, der uns allein aus seiner Heimatgemeinde 1 500 Unterschriften mitgebracht hat.
Insgesamt haben wir 10 000 Unterschriften für die Aktion "NEIN zur Schließung von Polizeidienststellen!
" gesammelt.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Rauch und weiterer Abgeordneter betreffend Entlastung und motivationsfördernde Maßnahmen für die Exekutive Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass es zu einer Entlastung der durch übermäßige Überstunden-Kommandierungen belasteten Exekutive durch eine Erhöhung der Planstellen des Exekutivdienstes kommt und eine eigene Belastungszulage für Exekutivbeamte, welche in Polizeidienststellen mit einer hohen Mehrbelastung eingesetzt sind, geschaffen wird.
" Danke.
16.48 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Wortmeldung des Kollegen Pilz, wenn man sie so bezeichnen kann, ist der Anlass dazu, dass ich mich zu Wort melde, denn seine Ausführungen und jene seiner beigesprungenen Rechtsassistentin Windbüchler-Souschill können wirklich nicht unwidersprochen bleiben, meine Damen und Herren.
Einfach deshalb, weil Peter Pilz wieder einmal eine Methode anwendet, die er immer anwendet, nämlich die Immunität und sein politisches Mandat, seine Abgeordnetenfunktion in Wirklichkeit dafür zu missbrauchen, einen Kurs der Vernaderung, der Kriminalisierung und der Skandalisierung zu fahren — ohne Rücksicht auf Verluste und unter ganz, ganz grober Hintanstellung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und all dieser Prinzipien, die er angeblich hochhält.
Ich weiß nicht, ob Ihnen der Widerspruch nicht auffällt, aber es waren Leute wie Sie — das sage ich Ihnen einmal in dieser Deutlichkeit, Herr Pilz —, die vor einigen hundert Jahren mit dem Hexenhammer unter dem Arm durch dieses Land gezogen sind und die Scheiterhaufen angezündet haben.
Man muss mit einer Mentalität wie der Ihren ausgestattet sein, um das zustande zu bringen.
Und ich fürchte, dass Sie das sogar noch als Kompliment verstehen.
Es mag sein — das werden die Untersuchungen ergeben —, dass es eine Schande von Stein gibt, wo die Leute, die Sie heute hier vorverurteilt haben, auch einen Teil der Schuld tragen, aber das wird das Ende der Untersuchungen sein.
Und das ist nicht das Gerichtsurteil, das Sie heute hier festgestellt haben.
Wenn etwas herauskommt, dann kommt es am Ende heraus.
Aber das, was wir heute schon wissen, Herr Pilz, ist, dass es eine Schande des Parlaments gibt.
Und das sind Sie!
Das sind Sie und Ihre Vorgangsweise.
Das ist die Schande des Parlaments, weil Sie Ihre politische Tätigkeit in nichts anderem verstehen, als Menschen zu kriminalisieren, wo Sie im Schutz der politischen Immunität agieren und sich die anderen nicht dagegen wehren können.
Das ist Ihre Methode von Waffengleichheit.
Diese Kritik sollten Sie sich einmal wirklich zu Herzen nehmen.
Ich glaube, Sie sind nicht dazu in der Lage, das auch nur einigermaßen zu behirnen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Sachverhalt — ja!
 —, der Sachverhalt, um den es geht, ist bedauerlich.
Es ist schlimm, dass es in Gefängnissen zu solchen Vorfällen kommen kann.
Das gehört selbstverständlich untersucht, es gehören auch entsprechende Maßnahmen eingeleitet, damit sich so etwas nicht wiederholen kann.
Da werden Sie uns voll auf Ihrer Seite haben.
Aber Ihnen kaufe ich diese Betroffenheit nicht ab.
Das Einzige, was Sie interessiert, ist, ob es vielleicht ein freiheitlicher Funktionär sein könnte, den man im Zusammenhang mit irgendwelchen Missständen, die man kritisiert, irgendwo anpatzen und vernadern könnte.
Und wenn es kein Freiheitlicher ist, dann ist es das nächste Mal einer von der ÖVP oder von einer anderen Partei, die Ihnen ideologisch nicht in den Kram passt.
Das ist Ihr Denken!
Dann stellen Sie und Ihre Kollegin sich hier her in der Manier, wie die Offiziere der Stasi die Verhöre in ihren Kellern geführt haben, und kommen mit Fragen daher.
Jetzt frage ich Sie etwas, Frau Windbüchler-Souschill: Ist es so, dass eine Suspendierung bereits eine Verurteilung ist?
Ist das so oder ist das nicht so?
Ist eine Suspendierung eine Verurteilung, Frau Kollegin?
 — Es ist keine Verurteilung!
Ist eine Suspendierung eine Anklage, Frau Kollegin?
 — Eine Suspendierung ist auch keine Anklage, Frau Kollegin.
Und ist eine Anklage eine Verurteilung?
 — Nein, Frau Kollegin, eine Anklage ist auch noch nicht automatisch eine Verurteilung, sondern die Suspendierung, die Sie hier kriminalisieren, ist nichts anderes, als dass der Weg für Untersuchungen freigemacht wird, um diese Missstände aufzuklären.
Da haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Aber aus der Suspendierung gleich eine Verurteilung zusammenzuzimmern, das ist ein Skandal der Sonderklasse, den immer nur Sie sich erlauben!
Das ist ja das Abenteuerliche.
Herr Pilz, Sie werden sich damit abfinden müssen: Sie sind weder Richter noch Staatsanwalt.
Hätten Sie etwas anderes studiert, dann könnten Sie das ausüben.
Und Sie sind schon gar nicht beides in einer Person.
Irgendwie sind Sie von diesem Wahn befallen, dass es sich so verhält.
Aber es ist nicht so.
Es ist nicht so!
Sie hätten diesen Berufsweg einschlagen können.
Aber hier, dieser Ort, das Parlament, das ist nicht das Privatgericht des Peter Pilz.
Das sage ich Ihnen auch einmal in dieser Deutlichkeit.
Ich würde mir gerne einmal die Statistik im Zusammenhang mit diesen immer wiederkehrenden Anschuldigungen des Peter Pilz anschauen, wo er hier herauskommt und sich als Retter von Demokratie und Menschenrechten aufplustert und seine Vernaderungen und Anschüttungen in die ganze Welt hinausposaunt.
Schauen wir uns einmal an, was denn dann davon übrig bleibt!
Wie groß ist der Haufen, den Sie hier hereinsetzen und wie groß ist die Erfolgsquote?
Wie viel stimmt davon?
 — Es stimmt nicht einmal ein Bruchteil dessen, was Sie hier von diesem Rednerpult aus an Anschuldigen in die Welt gesetzt haben.
Ich weiß nicht, vielleicht kennen Sie den Sachverhalt nicht, Herr Kollege Pilz, vielleicht wissen Sie es nicht, aber vielleicht verschweigen Sie es auch.
Es hat inzwischen auch eine Einvernahme des Betroffenen gegeben, auch im Zusammenhang mit der Rolle desjenigen, den Sie hier schon vor den Augen der Öffentlichkeit ohne jegliche Rücksicht auf sein familiäres Umfeld und ohne jegliche Rücksicht auf all diese familiären Bindungen et cetera verurteilt haben.
Das ist Ihnen völlig Wurst.
Hauptsache, es bleibt etwas an der FPÖ hängen.
Das ist Ihr politisches Ziel.
Das Ergebnis der Einvernahme dieses Häftlings, dieses Insassen war, dass er diesem Menschen gar keinen Vorwurf gemacht hat, jenem, den Sie kriminalisieren.
Ich weiß, das gefällt Ihnen nicht.
Vielleicht wissen Sie es auch und Sie verschweigen es, aber wenn Sie es jetzt wissen, dann sollten Sie einmal Ihre Vorgangsweise überdenken, denn derjenige, den Sie angeblich schützen wollen, wirft diesem Justizwachebeamten gar nichts vor.
Die Dinge sind etwas komplizierter, Herr Kollege Pilz.
Wenn man Ursachenforschung betreibt, dann sind doch gerade Sie von Ihrer Partei immer diejenigen, die sagen: Bitte, nichts monokausal erklären!
 — Da gibt es viele Faktoren, die zusammenspielen.
Da gibt es eine ärztliche Betreuung, da gibt es eine Pflegeaufsicht, da gibt es Justizwachebeamte.
Und da muss man schauen, wie es zu dieser Verkettung von unglücklichen Umständen gekommen ist.
Am Ende des Weges werden wir sehen, wer dann tatsächlich dafür die Verantwortung trägt.
Aber das werden nicht Sie hier feststellen, sondern wenn, dann wird es möglicherweise ein Gericht feststellen, Herr Kollege Pilz.
Was auch noch wichtig ist: Bereits am 11.
April dieses Jahres — bereits am 11.
April, weil Sie so tun, als ob die Sache so brandheiß wäre — war ein Oberstaatsanwalt in der Justizanstalt und hat dort die entsprechenden Ermittlungen aufgenommen.
Das war am 11.
April.
Heute ist der 21.
Mai.
Wir sind wenige Tage vor der EU-Wahl, und Sie kommen damit als der "großartigen" Neuheit daher.
 — Also durchsichtiger geht es nicht mehr!
Lieber Herr Pilz, vielleicht nehmen Sie einmal ein paar Euro in die Hand und machen eine Rückführungssitzung!
Vielleicht können wir dann ergründen, ob Sie tatsächlich vor einiger Zeit irgendwann einmal mit dem Hexenhammer in diesem Land unterwegs waren.
16.59 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eigentlich melde ich mich zu Wort, um insbesondere einen Appell an die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP zu richten, ein bisschen aufzupassen und ein bisschen vorsichtig zu sein in der Verteidigung des Peter Pilz, denn so schnell können Sie gar nicht schauen, haben Sie eine vom Grünen Klub verfasste anonyme Anzeige irgendwo picken, mit schwerwiegenden Vorwürfen gegen Sie — Herr Kollege, Sie zum Beispiel, ja —, die Sie dann alle dazu nötigen wird, sich von einer Liste wieder zu vertschüssen, wenn es nach dem Peter Pilz ginge.
Also ich wäre da ein bisschen vorsichtig.
Zum Zweiten, Herr Peter Pilz: Ich meine, ich weiß, Sie sind wahrscheinlich auch in Ihrem eigenen Klub nicht allzu oft anwesend, und hier im Hohen Haus sind Sie auch nicht immer anwesend, aber Sie haben schon vergessen, dass auf Ihrer eigenen Liste einmal ein gewisser Herr Balluch kandidiert hat und dass die Grünen diesen Herrn Balluch, der in einem Prozess sozusagen wegen der Bildung einer mafiaartigen Vereinigung lange Zeit ein Gerichtsverfahren am Hals hatte, deshalb auf die Liste genommen haben, um ihm eine entsprechende mediale Präsenz zu geben — man könnte auch sagen: um ihn vor dem Zugriff der Justiz zu schützen.
Also offensichtlich haben Sie ein bisschen ein Kurzzeitgedächtnis, wenn es um solche Dinge geht, aber dann sollten Sie sich hier nicht herausstellen und herumheucheln.
Und dann sehe ich gerade noch die heutige Ausgabe der "Kronen Zeitung" — auch sehr interessant.
Da geht es um diese Demonstration, wo linke Gewalttäter mit Steinschleudern et cetera unterwegs waren gegen die Identitären.
Sie kennen das wahrscheinlich: Linke Gewalttäter mit Steinschleudern; das war diese berühmte Demonstration mit der falschen Schwangeren.
Wer ist mitten drinnen im Getümmel?
 — Lesen Sie die "Kronen Zeitung": Ihr Justizsprecher Albert Steinhauser.
Herr Pilz, ich fordere Sie auf, in den eigenen Reihen durchzugreifen!
17.14 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Für das Budget Landwirtschaft — in der gebotenen Kürze, da sind wir uns alle einig — steht bedauerlicherweise weniger Geld zur Verfügung!
Das ist ein Faktum, nämlich weniger Geld für die heimische Landwirtschaft.
Wir orten aber in einer Kurzbetrachtung ein Ungleichgewicht.
Wir wünschten uns, dass im Landwirtschaftsbudget wesentlich mehr dem Wunsch der Bauern und auch der Steuerzahler Rechnung getragen wird, dass in der Verwaltung einfach mehr gespart wird.
Aber nicht bei denen, die das Geld in diesem Bereich dringend, dringend benötigen, vor allem in der Hinsicht, dass wir die kleinstrukturierte bäuerliche Landwirtschaft in Österreich erhalten wollen!
Ich möchte nur einen Punkt des Personals herausnehmen, wo wir eben diesen Irrsinn der Verwaltung erkennen.
Wir haben vor Jahren schon an Ihren Vorgängerminister eine Anfrage gestellt, wie das Verhältnis zwischen den aktiven Landwirten und den mit der Verwaltung der Landwirtschaft beschäftigten Personen ist, also den Personen, die im Ministerium, in der AMA und in den Landwirtschaftskammern arbeiten.
Wir haben keine Auskunft darüber erhalten.
Ich glaube, das ist auch ein Zeichen, denn wir wissen genau, es sind seit 1995 30 Prozent weniger Landwirte geworden, von 250 000 auf jetzt knapp 170 000.
Wir wissen aber nicht, wie sich die Zahl aller Beschäftigten, die sich in der Verwaltung mit der Landwirtschaft beschäftigen, entwickelt hat.
Wir haben rein aus dem Ministerium die Zahl, aber nicht aus den Kammern, nicht aus der AMA und nicht aus allen diesen angegliederten Vereinen.
Wir haben jetzt aber im Budget gefunden, dass der Planstellenstand im Ministerium reduziert wird, und zwar um sagenhafte 4,8 Prozent, also von knapp 2 700 auf 2 561 Planstellen bis 2018.
Ein Minus von 4,8 Prozent, das ist zumindest etwas, das ist 1 Prozent pro Jahr; das anerkennen wir durchaus.
Aber wenn wir dann die nächste Seite anschauen, sehen wir, wie sich das Budget fürs Personal in diesem Bereich auswirkt.
Wir haben da einen 1-prozentigen Planstellenrückgang, und der Normalbürger würde davon ausgehen, dass jetzt auch der Personalaufwand sinkt.
Der Personalaufwand steigt in einem Jahr um mehr als 3 Prozent, in zwei Jahren laut Budgetplan, hier Haushalt-Untergliederung Globalbudget, sogar um 6 Prozent.
Wir sehen also, hier haben wir ein totales Ungleichgewicht.
Es wird bei Planstellen reduziert, trotzdem steigt das Gehalt.
Bei den Landwirten wird aber ungeniert gekürzt.
Ich möchte darauf hinweisen, dass es eben Hunderte Millionen weniger für die Landwirte gibt, dass wir schon bis jetzt die Streichung des Geldes für Agrardiesel mit 500 Millionen$ haben, dass wir die Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge und die Erhöhung der Einheitswerte haben.
Auch das muss man in diesem Bereich berücksichtigen.
Dann möchte ich noch kurz einen Punkt herausgreifen: Das ist das Einkommen in der Landwirtschaft und auch immer die Beschwörung, wie wichtig denn die Frauen in der Landwirtschaft in Österreich sind.
Alle schätzen die Arbeit der Frauen in den landwirtschaftlichen Betrieben.
Wir haben hier einmal die Zahlen der Statistik Austria geholt, zum Vergleich bei den Pensionen.
Wissen Sie, wie viel eine Bäuerin an durchschnittlicher Pension erhält?
 — Es sind genau 577$; eine durchschnittliche Pension einer Bäuerin.
Bei einem Bauern macht sie 970$ aus.
Jetzt im Vergleich dazu eine Zahl: Im Ministerium sind ja Beamte und Angestellte, wir sehen es uns hier an.
Sie sind in der gesetzlichen Pensionsversicherung nicht ausgewiesen, denn die Beamten haben ja Ruhe- und Versorgungsgenüsse.
Was glauben Sie, wie hoch die durchschnittliche Pension von Beamten ist, die im Landwirtschaftsministerium arbeiten, bei der AMA oder wo auch immer sie dort als Beamte angestellt sind?
 — Da macht die Pension durchschnittlich 2 700$ aus.
577$ für die Bäuerin — 2 700$ für die Beamtenpensionen!
Jetzt will ich die Arbeit und den Lohn der Beamten gar nicht schmälern, aber Sie müssen mir einmal erklären, wie der Wert der Arbeit der Bäuerin in der Pensionsbemessung nur einen Bruchteil dessen ausmachen kann, was bei den Beamten gilt.
Beamte haben 4,5-mal so viel Pension wie eine Bäuerin, das kann in der Arbeitsleistung nicht stimmen.
Da gibt es meiner Ansicht nach Handlungsbedarf.
In einem letzten Punkt — dazu habe ich auch einen Entschließungsantrag — geht es um die Transparenz im Agrarbudget.
Allerorten gibt es immer die Debatte, dass Millionen für die Bauern aufgewendet werden, jetzt auch wieder so und so viele Milliarden für die kommende Förderperiode.
Wir stellen diesbezüglich einen Antrag, dass man diese Gelder endlich einmal trennt in die Gelder, die direkt zu den Landwirten gehen, also zu den aktiven viehhaltenden oder flächenbewirtschaftenden Landwirten, in die Gelder, die in Handels- und Industriebetriebe gehen, und in die Gelder, die auch in öffentliche Körperschaften gehen.
Dieser Antrag kostet das Ministerium keinen Cent.
Es wäre wünschenswert, denn dann hätten wir auch hier eine Transparenz geschaffen, und dann würden die Bürger auch sehen, wie viel Geld tatsächlich bei denen landet, denen es imagemäßig immer zugesprochen wird.
Denn es ist zweifellos nicht angenehm für die Landwirte, immer damit konfrontiert zu sein, so und so viele Millionen an Förderungen zu bekommen.
Deswegen ist es wichtig, diese Gelder endlich einmal zu trennen in Gelder für Bauern, in Gelder aus dem Agrarbudget für öffentliche Körperschaften und in Gelder für Industrie- und Handelsbetriebe.
Diesbezüglich bringen wir folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz bei den Agrarförderungen "Der Nationalrat wolle beschließen: ‚ Die Bundesregierung wird aufgefordert, die notwendigen budgetären Vorkehrungen zu treffen, dass im Sinne der Transparenz die Fördergelder der Gemeinsamen Agrarpolitik an aktive Landwirte, öffentliche Körperschaften und Handels- und Wirtschaftsbetriebe getrennt ausgewiesen werden.
" Danke.
17.27 Herr Minister!
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kommen wir wieder zurück zum Agrarbudget für 2014 und 2015.
Heuer stehen 2,86 Milliarden$ für die Landwirtschaft und die Umwelt zur Verfügung.
Das Agrarbudget für die Landwirtschaft beträgt 2,23 Millionen$.
Mehr Geld für Schutz vor Naturgefahren ist ganz, ganz wichtig.
Für 2014 sind 200 Millionen$ im Bereich der Lawinen- und Wildbachverbauung veranschlagt, auch eine wichtige Angelegenheit.
Herr Minister, Sie haben gesagt, gespart wird in der Verwaltung.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Ich glaube, da sollten wir die Gelegenheit wahrnehmen: Befreien wir die Bauern und Bäuerinnen und die landwirtschaftlichen Betriebe von dieser enormen Bürokratie und von dieser enormen Aufzeichnungspflicht!
Wir helfen Ihnen sehr gerne dabei, Herr Minister.
Herr Minister, Sie haben gesagt, das Geld kommt bei den Bäuerinnen und Bauern an.
Harald Jannach hat es angesprochen, und auch ich glaube, ganz kommt es nicht an, sonst hätten die Bäuerinnen mehr Pension für ihre harte Arbeit.
Ich glaube, es muss für die Zukunft, Herr Kollege Auer, ein Anliegen sein, dass wir diese Pension aufbessern, denn die Mindestsicherung macht mehr aus als eine Pension einer Bäuerin, die ihr Leben lang hart arbeitet.
Das kann es nicht sein, liebe Freunde!
Herr Minister, ich habe noch ganz kurz eine Frage an Sie, nämlich was mit der Mutterkuhprämie in Zukunft ist.
Ich hoffe, diese Mutterkuhprämie bleibt bestehen, denn sonst wäre das der Ruin von vielen Tausenden Betrieben.
Ich glaube, das kann es nicht sein, hier würde das Bauernsterben einfach massiv beschleunigt.
Das lehnen wir entschieden ab!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Bauern erzeugen nicht nur sehr gute Grundnahrungsmittel, sondern sie sind Grundversorger.
Sie sind ein massiver Wirtschaftsfaktor für unseren ländlichen Raum, und das soll auch so bleiben!
 — Herzlichen Dank.
17.50 Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Schnell noch ein Wort an die ÖVP gerichtet zum HC-Rap: Ich kann mir Ihre große Aufregung sehr gut vorstellen, denn es muss ja bitter wehtun, dass es einem blauen Mandatar gelingt, Jugendliche anzusprechen, sie zu bewegen und sie womöglich gar noch zu den Wahlurnen zu bringen.
Daher kann ich Ihre Pein gut verstehen.
Wozu die Aufregung?
Warum haben Sie sich nicht einen Bundesparteiobmann gesucht und gewählt, der rechnen und rappen kann?
Aber jetzt zum Bundesbudget; das in Zahlen gegossene Regierungsprogramm steht nach wie vor hier zur Debatte.
Ich fürchte, wir von der Opposition üben wohl wissend viel Kritik an diesem Werk, wohl wissend auch, dass, nachdem Spindelegger bereits gesagt hat, dass es sich hier um ein solides Zahlenwerk handelt, nicht einmal ein Beistrich mehr daran geändert werden wird.
Dennoch versuche ich noch einmal eine Änderung und bringe folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Ing.
Hofer, Dr. Winter und weiterer Abgeordneter betreffend Schaffung eines Ministeriums für Umwelt und Energie Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, mit dem die Agenden Umwelt und Energie in einem Ministerium gebündelt werden.
" Noch ein Wort zum Schuldenniveau, das immer wieder mit der Hypo in Zusammenhang gebracht wird.
Ich möchte nur sagen: Die ÖVP ist seit 1945 bis jetzt, 2014, immer in der Regierung — 69 Jahre!
Sie haben elf Mal den Minister für Finanzen gestellt, die SPÖ sieben Mal und die FPÖ gerade einmal 3 Jahre.
18.15 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Landwirtschaftsminister!
Ja, es ist besonders wichtig, gerade im landwirtschaftlichen Bereich dafür Sorge zu tragen, dass unsere bäuerlichen Strukturen nicht noch stärker unter Druck kommen, als das die letzten Jahre und Jahrzehnte leider Gottes der Fall war, in denen wir ein Bauernsterben in Österreich erleben mussten.
Es ist daher besonders wichtig sicherzustellen, dass wir in Österreich in vielen Bereichen wieder Selbsternährungsfähigkeit haben.
Das ist in manchen Bereichen gar nicht mehr gegeben.
Es ist auch wichtig, den Arbeitsplatz Bauer endlich stärker in den Mittelpunkt zu stellen und zu fördern und nicht die Fläche, keine Frage.
Deshalb sind wir mit unserem Landwirtschaftsvertreter Harald Jannach bestens positioniert, denn er vertritt den Stand der Bauern und die landwirtschaftlichen Vertreter exzellent.
Aber da gibt es etwas, das ich nicht verstehe.
Die Herren Schmuckenschlager und Schultes haben heute angesprochen, dass wir uns erlaubt haben — uh, welch Frevel!
 —, die großartige Persönlichkeit Figl positiv zu sehen, dass wir uns erlaubt haben, zu Figls Rede im Jahr 1955, in der er zu Recht, mit gutem Grund und mit vollstem Stolz gesagt hat, "Österreich ist frei!
", zu sagen, dass wir voll dahinterstehen, weil das großartig war, was Figl da gelungen ist, zu sagen, dass wird das positiv sehen.
Ich verstehe nicht, welches Problem Sie dabei haben.
Und ich frage mich: Glauben Sie nicht mehr an dieses Österreich?
Ich habe den Eindruck, dass Sie ein schlechtes Gewissen haben.
Sie sollten sich bei Figl entschuldigen, weil Sie alle christlich-sozialen Werte, auch die Freiheit Österreichs, auch die Neutralität Österreichs, längst über Bord werfen wollen.
Es ist Ihr schlechtes Gewissen, und daher verstehe ich, dass Sie heute hier vor der EU-Wahl ziemlich verkrampft, nervös und hysterisch auftreten.
Das verstehe ich schon.
Aber ich kann Ihnen sagen: Werdet ein bisschen lockerer, ein bisschen weniger verkrampft, seid vielleicht da oder dort nicht ganz so hysterisch!
Ich kann euch versprechen: Die Goldene CD widme ich natürlich Figl, denn der war eine großartige Persönlichkeit.
Und genau für diese Freiheit, für die er eingetreten ist, aber auch die österreichische Neutralität, stehen wir Freiheitlichen heute.
Heute wäre er ein Mitstreiter von uns, ich sage das ganz offen, denn Sie haben leider Gottes alle Werte in diesem Bereich längst verlassen.
Dollfuß gehört Ihnen, den nehmen wir Ihnen nicht, den machen wir Ihnen nicht streitig, machen Sie sich keine Sorge, aber ich denke, Sie sollten ein bisschen selbstkritisch in sich gehen.
18.41 Herr Präsident!
Frau Minister!
In der Budgetrede von Vizekanzler Spindelegger war zu hören, dass er sich für die Familien einsetzen wird und jene, die sich für Familie entscheiden, unterstützen wird, dass sie nicht in Armut geraten, dass sie Kinder bekommen können, und, und, und.
Und was ist übrig geblieben?
 — Gar nichts.
Von den Wahlzuckerln ist nichts übrig geblieben, von all den Versprechungen auch nichts, von der Steuerreform ist schon gar nichts mehr übrig geblieben.
Frau Minister, Sie tun mir wirklich sehr leid, weil Sie da vor solch einem Scherbenhaufen stehen, obwohl Sie es in unserem Gespräch ja mit der Familie wirklich gut gemeint haben.
Verbesserter Lastenausgleich im Interesse der Familie — ich erinnere daran, die geringfügige Erhöhung der Familienbeihilfe deckt ja nicht einmal die 30 Prozent ab, die wir in den letzten Jahren als Wertverlust schon abzusichern gehabt hätten.
Die geplante Erhöhung der Familienbeihilfe ab 2014 um 4 bis 6$ pro Monat und Kind und — weiterführend — 2016, 2018 um 2 bis 4$, das ist weder eine wirkungsvolle Unterstützung, noch kann ich mir vorstellen, dass das für eine Familie ein Anreiz ist, Kinder zu bekommen.
Die kalte Progression frisst auch die Familienbeihilfenerhöhung auf.
Ein Arbeiter, der 1 700$ brutto verdient, den kostet die kalte Progression heuer 37$ und 2018, wenn dieser Spuk dann zu Ende ist, 67$.
Das heißt, die Lasten bleiben, der Ausgleich fehlt.
All diese Themen enden, würde ich sagen, mit einem Nichtgenügend.
Österreich ist kein familienfreundliches Land, es wird mit 31 Prozent als familienfreundlich bewertet, die skandinavischen Länder liegen bei 90 Prozent.
Die Familienlasten — was ist mit dem Ausgleichsfonds?
Er soll entrümpelt werden, aber nichts geschieht, im Gegenteil, jeder fünfte Euro geht am Dienstnehmer vorbei.
Was soll denn das den Familien sagen?
Was bleibt übrig von Ihrer gut gemeinten Politik?
 — Die Reformen, die Sie ankündigen, sind keine Reformen, das sind minimale Erhöhungen.
Aber wenn Sie, meine Damen und Herren von der ÖVP und der Regierung, schon das als Reform sehen, ist das ein besonders trauriges Bild.
Welches Gesamtresümee für die Familien ergibt sich daraus?
 — Die Einzigen, die sich für die Familien, für die Werte der Familien einsetzen, sind wir Freiheitliche.
Und das ist auch ein Thema für den 25.
Mai.
Wir sind die Garanten dafür, dass die Werte der Familie erhalten bleiben.
18.44 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
62 Prozent der Jugendlichen in Österreich zeigen wenig bis gar kein Interesse an der Politik — Tendenz steigend.
Mich wundert es überhaupt nicht, dass die Jugend den Glauben in diese Regierungspolitik verloren hat, denn Sie zeigen ja auch umgekehrt mit allen Maßnahmen und jetzt auch wieder mit diesem Budget, dass Sie den Glauben in die österreichische Jugend schon längst verloren haben!
Es ist gut, dass in diesem Jugendbudget wieder ein Fokus darauf gelegt wird, ein Bewusstsein dafür zu schaffen, dass Jugendpolitik eine Querschnittsmaterie ist, denn das ist sie auch.
Für die Schaffung dieses Bewusstseins gibt es auch einige Ausgaben, und zwar alle mit dem Ziel, eine koordinierte Jugendpolitik in Abstimmung mit den verschiedenen Politikfeldern zu schaffen.
All das ist wichtig und positiv.
Das Problem dabei ist nur, dass Sie von "bewusst" nicht zum "Sein" kommen, also vom Wissen zur Handlung.
Da hapert es an allen Ecken und Enden.
Was ist der Jugend wichtig?
Welche sind die entsprechenden Politikfelder?
Zum Beispiel beim Bildungssystem: Was wollen die Jugendlichen?
 — Sie wollen eine gute Qualität der Ausbildung.
Sie wollen gute Lehrer.
Doch was wird getan?
 — Anstatt das von der Idee her gute System, das differenzierte Schulsystem, zu verbessern, werden Unsummen in die Umstellung zu einem neuen System mit dem Resultat ausgegeben, dass die Ergebnisse so schlecht sind, dass man am besten gleich einmal den PISA-Test absagt.
 — Das entspricht schon einmal keiner guten Jugendpolitik!
Das gilt auch für die Lehre: So wurde zum Beispiel der Blum-Bonus vor Jahren abgeschafft, obwohl er eine wesentliche Maßnahme zur Behebung des Facharbeitermangels war, und dieser wurde durch nichts Gleichwertiges ersetzt.
Auch da spart man falsch ein.
Beispiel Universitäten: Wenn Sie in einem internationalen Ranking eine Universität suchen, dann lesen Sie am besten das Ranking gleich von hinten, da werden Sie nämlich schneller fündig!
In all diesen Bereichen müsste man investieren, anstatt dort zu sparen.
Alle hoch qualifizierten jungen Leute wandern ab, und man holt sich die Minderqualifizierten ins Land.
"Braindrain" nennt man das.
Warum?
 — Da brauchen Sie sich nur die Steuer- und Abgabenquoten in diesem Land anzuschauen, dann haben Sie schon die Antwort!
Ich sage Ihnen: Es sollte Sie massivst beunruhigen, dass in Österreich das Desinteresse unserer Jugend immer weiter steigt!
Das Problem dabei ist, dass Sie, selbst wenn Sie schon zur Einsicht gelangt sind, keine Handlungen folgen lassen.
Ein Ausdruck dafür ist wieder einmal dieses Budget.
19.10 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Frau Staatsekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Nachdem die Regierung bereits zu Beginn dieses Jahres und auch schon 2013 im Wahlkampf angekündigt hatte, dass die Familienbeihilfe angehoben wird, erwarteten sich die österreichischen Familien eine wirkliche Erhöhung.
In Wahrheit handelt es sich lediglich um eine Almosenverteilung, da die Erhöhung weit unter der Inflationsrate liegt.
Die Anhebung der Familienbeihilfe von 4 bis 6$ pro Kind ist nicht gerade die große Entlastung für unsere Familien.
Der Wertverlust der letzten 13 Jahre, der rund um die 30 Prozent ausmacht, ist wirklich schon eine Verhöhnung der Familien.
Während beispielsweise die Mindestsicherungsempfänger eine jährliche Inflationsanpassung erhalten, wird den Familien mit Kindern eine Wertanpassung komplett verwehrt.
Auf der anderen Seite wird die unnötige Zuverdienstgrenze immer noch beschränkt, was einen enormen Verwaltungsaufwand ausmacht.
Das ist mehr als unverständlich!
Dabei sind es vor allem Familien mit Kindern, die als wichtige Leistungsträger jetzt und in Zukunft erhöhte Steuerlasten zu tragen haben.
Die Frau Bundesminister, aber auch der Herr Finanzminister hat in seiner Budgetrede angekündigt, dass in Zukunft die Familien steuerlich entlastet werden.
Ein Steuerecht für Familien soll kommen, hat es geheißen.
Frau Bundesminister von uns, von den Freiheitlichen, liegt schon seit Jahren ein diesbezüglicher Vorschlag auf dem Tisch: das sogenannte Familiensteuersplittingmodell.
Denn: Familien leisten einen wesentlichen Beitrag für die Gesellschaft und sichern auch den Generationenvertrag.
Dies gehört auch steuerlich wertgeschätzt, und daher fordern wir eine ehestmögliche Umsetzung der Ankündigung, Frau Minister.
Ganz erfreulich ist aber schon, dass eine langjährige freiheitliche Forderung, nämlich die monatliche Auszahlung der Familienbeihilfe, ab Herbst endlich umgesetzt wird.
 — Vielen Dank.
19.22 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Tatsächlich: Es ist sehr interessant welches Geld wofür ausgegeben wird, denn die Instrumente der Familienpolitik lassen natürlich einen Rückschluss darauf zu, welches Familienbild herrscht.
Und das Familienbild ist natürlich der Ausfluss eines Menschenbildes und auch einer grundsätzlichen Weltsicht.
Zwei Möglichkeiten gibt es: Familie als anthropologische Konstante.
Das heißt: die dauerhafte Verbindung zwischen einem Mann und einer Frau und die gemeinsame Sorge für die gemeinsamen Kinder.
Oder: Familie als soziales Konstrukt, dass man beliebig verändern, aushöhlen, überfrachten, schließlich auch dekonstruieren kann.
Zum Ersten gehört Wahlfreiheit für Familien, Anerkennung der familiären Leistung, damit auch Familienlasten-, besser noch- leistungsausgleich.
Auf der anderen Seite steht die Auslagerung der familiären Leistungen in institutionelle Einrichtungen, eigentlich die Verstaatlichung auch der Kindererziehung und vor allem eine Forcierung der durchgängigen Erwerbstätigkeit beider Elternteile auch kleiner Kinder.
Wir haben uns ganz klar für das erste Modell entschieden.
Es entspricht dem Wesen des Menschen, und vor allem entspricht es dem Kindeswohl.
Auf der linken Seite dieses Hauses ist die Entscheidung für die andere Variante gefallen.
Das Problem in der österreichischen Familienpolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren von der ÖVP, ist, dass Sie sich nicht entscheiden können.
19.26 Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Guten Morgen, meine Dame und mein Herr auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Der Herr Arbeitsminister, der Minister für Sozialangelegenheiten ist ja bekannterweise der Vertreter einer Partei, die sich ganz offensiv zum Prinzip der Umverteilung bekennt.
Prinzipiell ist an der Umverteilung auch nichts Schlechtes, da gibt es eigentlich nichts auszusetzen, es kommt aber wie immer und wie überall auf die Ausgestaltung und auf die konkrete Umsetzung dieser Dinge an.
Und genau darin liegt aus unserer Sicht der Hund begraben.
Diese falsche Umverteilung zieht sich durch das gesamte Budget der Jahre 2014 und 2015 im Sozialbereich.
Schauen wir uns einmal an, was ich meine.
Erstens: Herr Sozialminister, Sie verteilen um von den Inländern zu den Ausländern.
Sie hören das nicht gerne, aber es ist ein Faktum: die ungerechte Umverteilung von den Inländern zu den Ausländern.
Wenn ich das anspreche, Herr Sozialminister, dann spreche ich auch die Umverteilung von Österreich zur Europäischen Union an.
Ich weiß nicht, ob den Abgeordneten der ÖVP und der SPÖ bekannt ist, dass es regelrechte Gruppen und Institutionen auf europäischer Ebene gibt — ich glaube, Spinelli-Gruppe heißt diese seltsame Einrichtung; dass Herr Karas da dabei ist, wundert mich weniger, dass man aber auch Herrn Swoboda auf dieser Liste finden soll, ist erstaunlich.
Das ist eine Gruppe von Abgeordneten, die sich offenbar gefunden hat und unterschrieben hat, sich bei Abstimmungen im Zweifelsfall, wenn europäische Interessen, also Interessen der Europäischen Union, mit nationalen Interessen kollidieren, immer für die Interessen der Europäischen Union einzusetzen und gegen die Interessen des eigenen Landes abzustimmen.
Solche Abgeordneten, meine Damen und Herren, nenne ich nicht Abgeordnete, sondern aus meiner Sicht sind das Agenten der Europäischen Union, die sich da in der Mandatsfunktion verstecken.
Das würde aber so manches erklären, was sich im Zusammenhang mit dieser Umverteilung von Österreich zur Europäischen Union abspielt.
Zweitens: Sie fördern nicht, wie Sie immer sagen, eine Umverteilung von oben nach unten, sondern Sie verteilen von unten nach oben um: Sie verteilen um von den kleinen Leuten hin zu den Banken, zu den Spekulanten, zu den Bilanzbetrügern, die im Süden dieses Kontinents jahrelang über ihre Verhältnisse gelebt haben — auch das ist eine Form von sozialistischer Umverteilung —, und Sie verteilen um von den Bedürfnissen der Bürger hin in rot-schwarze Netzwerke, wie wir sie zum Beispiel im gesamten Schulungsbereich des AMS wiederfinden.
Das heißt, Herr Minister: drei Mal umverteilt, drei Mal genau in die verkehrte Richtung — und natürlich auch drei Mal ein Grund für uns, dieses Budget abzulehnen!
Weil ich gerade vom Umverteilen in die verkehrte Richtung gesprochen habe: Da bleibt einem ja der Mund offen, denn Sie haben in diesem Zusammenhang erst vor wenigen Wochen ein Gustostück geliefert.
Der Sozialminister ist in der großen Spendierhose, als Big Spender mit dem großen Geldkoffer ausgerückt und hat trotz der angespannten Ausgangslage quer durch alle Bereiche, die sein Ressort betreffen, dem Herrn Kulturminister immerhin die stolze Summe von 30 Millionen$ gesponsert.
Ich war ja immer der Meinung, Herr Sozialminister, dass Sie in einem Ressort, in dem seit Jahren alle Alarmlampen leuchten, in dem Sie angesichts der Massenarbeitslosigkeit, angesichts der steigenden Armutsgefährdung, angesichts der ansteigenden manifesten Armut in diesem Land eigentlich in einem Daueralarmzustand sein müss- ten, jeden Cent zusammenkratzen, um auch wirklich den bedürftigen Menschen in diesem Land zu helfen.
 — Nein, Sie haben etwas Besseres zu tun!
Sie nehmen aus Ihren Rücklagen 30 Millionen$ heraus — wenn man das in Geld umrechnet, für das man noch etwas bekommen hat und das einen Wert gehabt hat, sind das in etwa 420 Millionen alte österreichische Schilling — und werfen sie ins Kulturministerium zu Parteikollegen Ostermayer hinüber.
Ich weiß nicht, ob das das ist, was die österreichische Bevölkerung sich von einem Sozialminister erwartet.
Sie werden sich schon etwas dabei gedacht haben, ich glaube allerdings, nicht allzu viel.
Herr Sozialminister, sagen Ihnen folgende Begriffe etwas: "Gebührenlawine" — nehmen wir zum Beispiel nur die Müll- oder Wassergebühren her.
"Energiepreiswucher", sagt Ihnen das etwas?
 — Der Energiepreiswucher wird sich übrigens noch verschärfen, wenn Sie sich weiter an dieser sinnlosen einseitigen Politik gegen Russland beteiligen, die zu einem Gasengpass führen wird, ob Ihnen das passt oder nicht.
Sagt Ihnen der Begriff "Mietwucher" etwas?
Sagt es Ihnen etwas, dass wir im Bereich der Lebensmittel mit einer unglaublichen Preisexplosion zu kämpfen haben und dass ein und dasselbe Lebensmittel in Österreich um vieles teurer ist als wenige Kilometer weiter westlich, nach der deutschen Grenze zum Beispiel.
Sagt Ihnen das etwas?
Sagt es Ihnen etwas, wenn wir von "Bankwuchergebühren" reden?
Man muss in der Bank zwar inzwischen schon alles selbst machen, und man sieht immer mehr verzweifelte, vor allem alte Menschen, die nicht wissen, was sie damit anfangen sollen, vor diesen Selbstbedienungsautomaten, aber gleichzeitig steigen die Bankgebühren genau jener Banken, die vom Staat Milliarden nachgeschmissen bekommen, ins Uferlose.
Sagt Ihnen all das etwas?
Ich sage Ihnen das heute deshalb, weil Sie — ich glaube, das wissen viele Leute in diesem Land gar nicht — offiziell ja auch die Funktion des Konsumentenschutzministers innehaben.
Als dieser Konsumentenschutzminister, Herr Hundstorfer, erinnern Sie mich an eine Schildkröte, die auf dem Rücken liegt und vielleicht das eine oder andere Beinchen bewegen kann, aber Fortschritt gibt es in dieser Angelegenheit keinen.
Da hätten Sie die 30 Millionen$ sehr, sehr gut brauchen können, um etwas Positives für die österreichischen Konsumenten zu bewirken.
Ich meine, es ist unbestritten, Herr Sozialminister, dass Sie ein sehr, sehr großes Ressort haben, dass Sie in einem großen Ressort sitzen, das zugegebenermaßen mit einem großen Haufen von Problemen zu kämpfen hat.
Es ist aber auch unbestritten, dass Sie dafür eine sehr, sehr große Menge Geld zur Verfügung haben, Sie müssten sich halt auch einmal dazu bereit erklären, den Problemen an die Wurzel zu gehen, und dürften sich nicht damit abfinden, irgendwo in den Verästelungen Ihre Stutzmaßnahmen vorzunehmen.
Sie bekämpfen damit immer nur die Symptome, aber nicht die Ursachen der Probleme.
Noch etwas ist unbestritten, Herr Sozialminister: dass viele der Probleme — und das verschweigen Sie ganz gerne oder stellen es anders dar —, die Sie in Ihrem Ressort zu bekämpfen haben, zu einem großen Teil hausgemachte Probleme sind.
Dazu zähle ich auch die von Ihrer Fraktion so gern strapazierte Hypo-Bank, denn diese Hypo-Bank zu einer Budgetbombe gemacht beziehungsweise diese Budgetbombe scharf gemacht zu haben, das ist das Verdienst einer rot-schwarzen Bundesregierung, das ist das Verdienst einer Verstaatlichung ohne Not und das ist das Verdienst eines Schlafwagenkurses, den Sie im Zusammenhang mit der Frage, wie man diese Bank am besten abwickelt, über Jahre verfolgt haben.
Also Sie haben diese Budgetbombe mit scharf gemacht.
Es gilt auch nicht, dass Sie sich auf die Krise im internationalen Bereich, im Bereich der Währung, die zugegebenermaßen europaweit vorhanden ist, ausreden.
Das dürften Sie nur dann glaubhaft tun, wenn Sie Ihrerseits — Sie und die Vertreter der Bundesregierung — alles unternehmen würden, um den falschen Kurs der Europäischen Union zu korrigieren, gegenzusteuern und denen in Brüssel auszurichten, dass sie auf dem Holzweg unterwegs sind.
Sie machen aber das Gegenteil: Sie beteiligen sich an diesen sogenannten Rettungsmaßnahmen, die dazu führen werden, dass letzten Endes auch im Sozialbereich ein ganzer Kontinent im Elend enden wird.
Sie können sich nicht auf diese Ausrede verlassen, dass es eine internationale Krise gebe, die andere verursachen und die Sie nur zu bekämpften haben, wenn Sie sie selbst mitanheizen, Herr Sozialminister!
Das ist der Punkt: Sie fördern auf europäischer Ebene Fehlentwicklungen mit, Sie füttern die Spekulanten, mit Haftungen bis hin zur Hypo-Bank, alles ist dort möglich, und das Problem dabei ist, dass viele dieser Gelder aus Nicht-Valorisierungen zum Beispiel des Pflegegeldes kommen.
Diesen Kurs fahren Sie in den Budgets 2014 und 2015 weiter.
Das ist ein Beitrag zur Armutssteigerung, aber kein Beitrag zur Armutsmilderung!
Diese Gelder kommen auch aus den nicht erfolgten Anpassungen im Pensionsbereich.
Sie fahren diesen Kurs 2014 und 2015 weiter.
Das ist ein Beitrag zur Armutssteigerung und nicht zur Armutsverhinderung, wenn sie den Menschen die Pensionen immer deutlich unter der Inflationsrate anpassen.
Sie müssen vorsichtig sein, denn ich glaube, das wird unter dem Strich auch dazu führen, dass sich die junge Generation diesem System verweigern wird, denn das, was Sie ihnen heute zeigen, ist, dass diejenigen besonders gestraft werden, die am meisten einzahlen, das sind nämlich diejenigen, die seit Jahren um eine volle Anpassung umfallen.
Das ist ein verheerendes Signal, das sollten Sie auch einmal bedenken.
Sie sind ja auch mit dabei, immer nur davon zu reden, Maßnahmen zu setzen, wie der kalten Progression endlich den Kampf anzusagen.
Das geschieht in Wirklichkeit nicht, obwohl Sie genau wissen, dass die beste Sozialpolitik darin besteht, dass die Menschen in diesem Land ein Einkommen haben, von dem sie leben und mit dem sie ihre Familie erhalten können.
Das wäre doch die sinnvollste Form der Sozialpolitik, aber dann dürfen Sie den Menschen nicht das, was sie sich erarbeiten, wieder wegnehmen und über komplizierte Umverteilungsmechanismen dann teilweise wieder zurückgeben.
So wird das nicht funktionieren!
Das meine ich, wenn ich von einer Umverteilung von unten nach oben spreche, denn diejenigen, die profitieren, sind die Banken, die europäischen Pleitestaaten, die Spekulanten — und das Geld dafür kommt auch aus Ihren Töpfen.
Was Sie machen, ist eben das Gegenteil dessen, was Sie sagen.
Wenn Sie zum Beispiel am 1.
Mai mit Ihren roten Fetzen am Rathausplatz herumwacheln und die Millionärssteuer strapazieren, da stehen die Millionäre beieinander und verlangen die Millionärssteuer, die immer nur bedeutet, dass die Millionäre die anderen sind.
Ich habe von Ihnen noch keine Definition gehört, wo Sie selbst als diese Millionäre auch zur Kasse gebeten würden, denn der Wiener Bürgermeister ist allein mit seinem Pensionsanspruch ein Multimillionär.
Es ist immer nur eine Frage der Definition, das sage ich Ihnen auch einmal.
Es ist eine Unart des Sozialismus, immer so zu tun, als hätte jeder, der es in diesem Land zu etwas gebracht hat, dieses Geld gestohlen oder es sich ergaunert.
Das ist nämlich die Art und Weise, wie Sie mit denjenigen umgehen, die in diesem Land vermögend sind, das muss Ihnen auch einmal gesagt werden.
Ich kenne ja das Modell der Sozialistischen Jugend, das kenne ich ja, das ist ja nichts Neues: das Modell, dass man die Reichen am besten aus dem Land vertreibt und gleichzeitig Leute importiert, die uns im Sozialsystem hängen bleiben.
Diejenigen, die Sie als Leistungsträger haben wollen — das sieht man ja bei der Rot-Weiß-Rot-Karte —, machen einen großen Bogen um ein Land, in dem sie Höchststeuern zu zahlen haben, die gehen ganz woanders hin, und diejenigen, die kommen, sind zu einem großen Teil auch diejenigen, die wir nicht brauchen.
Das möchte ich Ihnen auch noch mit auf die Reise geben.
Noch ein Wort zu den Sonderpensionen, Herr Sozialminister: Der Ansatz ist sehr beherzt, wir alle sind mit dabei, aber man muss immer mit dem Rohrstaberl hinter Ihnen her sein.
Ich erinnere mich nämlich noch daran, als Sie hier gesagt haben, bei den Sonderpensionen dürfe man nicht eingreifen, weil man bestehende Verträge nicht brechen dürfe.
 — Das waren Ihre Worte.
Und jetzt ist plötzlich doch Bewegung in die Sache gekommen, Herr Sozialminister, jetzt geht es auf einmal.
Es dauert halt etwas länger, bis bei Ihnen der Groschen fällt, das nehme ich zur Kenntnis.
Das lässt mich aber auch noch für andere Bereiche hoffen, wenn es um die Zuwanderung, um den Schutz der österreichischen Arbeitnehmer vor Verdrängung und Lohndumping geht; vielleicht wird da bei Ihnen auch noch eines Tages der Groschen fallen.
Uns geht das, was wir hier haben, noch zu wenig weit, denn wie bei einem Eisberg schaut nur die Spitze oben aus dem Wasser und der Bereich, den wir jetzt sanieren, betrifft die Bundesregelungen.
Es gibt aber einen weiten Bereich von Landesregelungen, das darf man nicht vergessen; das ganze System der Sonderpensionen spielt sich auch auf Landesebene ab, das multipliziert sich quasi.
Und ich möchte hier von Ihnen von der SPÖ und von der ÖVP eine verbindliche Festlegung, und zwar im Verfassungsrang, dass wir auch mit diesen Privilegien Schluss machen, denn andernfalls erwischen Sie nur den Teil des Eisberges, der aus dem Wasser herausschaut, wirklich gefährlich ist aber das, was sich unter der Wasseroberfläche befindet und Sie nicht sehen können.
Wir werden Sie heute hier mit einem Antrag auf die Probe stellen und schauen, wie ernst Sie es mit diesem Kampf gegen die Pensionsprivilegien meinen, Herr Sozialminister!
Noch ein Wort zum Arbeitsmarkt.
Warum gehen Sie in einer Situation von Rekordarbeitslosigkeit, von einer Rekordzahl an Schulungsteilnehmern, von einem Wirtschaftswachstum, das nicht dazu angetan ist, diese Arbeitslosigkeit auch nur annähernd zu dämpfen, in einer Situation, in der Ihnen große Betriebe damit drohen, dass sie abwandern werden, in einer Situation, in der wir ein immer größeres Arbeitskräftepotenzial — in Klammern: Migranten — haben, das einer immer kleineren Menge an Arbeitsplätzen gegenübersteht, warum gehen Sie nicht her und sagen, als österreichischer Arbeits- und Sozialminister bin ich dazu da, die eigenen österreichischen Arbeitnehmer vor dem Verdrängungswettbewerb und vor dem Lohn- und Sozialdumping zu schützen?
Das wäre unsere freiheitliche Position.
Das ist doch gar nicht so schwer.
Warum sagen Sie nicht, dass Sie in dieser Situation in erster Linie dafür sorgen möchten, dass die österreichischen Arbeitslosen in Beschäftigung kommen?
Das wäre unser freiheitlicher Zugang.
Auch wenn Sie es nicht glauben: Die Rumänen, die Bulgaren und die Polen, die haben alle ihren eigenen Arbeits- und Sozialminister, Herr Hundstorfer, die sich um diese Damen und Herren kümmern.
Sie wissen ganz genau, dass hier einiges schon auf uns zugekommen ist und dass diese Entwicklung weitergehen wird.
Wir Freiheitliche fordern daher eine sektorale Schließung unseres Arbeitsmarktes.
Das ist der entscheidende Punkt.
Machen wir es den Schweizern nach!
Die Schweizer haben, übrigens ein Land, das sehr viel Zuwanderung hat, in einer Volksabstimmung gesagt: So kann es nicht weitergehen.
Wir wollen selbst bestimmen, in welchen Bereichen des Arbeitsmarktes wir überhaupt Zuwanderung zulassen.
Das definieren wir selbst nach unseren Bedürfnissen, nach unseren Wirtschaftsprognosen, nach unserer Arbeitslosenstatistik.
 — Das ist doch ein höchst vernünftiger Zugang.
Und die Tatsache, dass sich so viele Ausländer in der Schweiz befinden und das Ergebnis trotzdem so ausgegangen ist, zeigt, dass diejenigen, die sich in der Schweiz integriert haben, auch für eine solch sektorale Beschränkung gestimmt haben.
Auch das sollte Ihnen zu denken geben.
Ich glaube, dass es sehr, sehr wertvoll und sehr, sehr sinnvoll wäre, in diese Richtung einmal nachzudenken, Herr Sozialminister, hier eine Kurskorrektur vorzunehmen, denn die Ostöffnung des Arbeitsmarktes, das wissen Sie ganz genau, ist unter völlig anderen Voraussetzungen konzipiert worden.
Da war noch keine Rede davon, dass es eine Eurokrise gibt.
Da war noch keine Rede davon, dass sich diese Eurokrise massiv in die Realwirtschaft umsetzen wird.
Da war von all diesen Dingen keine Rede.
Im Gegenteil, diejenigen, die diese Osterweiterung vorangetrieben haben, sind davon ausgegangen, dass es in den Staaten, die es betrifft, ein annähernd gleiches Lohnniveau geben wird wie in Österreich, ein annähernd gleiches Sozialniveau wie in Österreich, auf gut Deutsch: dass all diese Anreize, die wir jetzt haben und die in den Unterschieden des Systems liegen, die selbstverständlich Wanderungsanreize darstellen, nicht vorhanden sein werden.
Es ist — wie bei so vielen Dingen — anders gekommen, als es die Stäbe der Europäischen Union geplant haben.
Aber dann kann man doch in einer solchen Situation nicht weitertun wie bisher, sondern dann ist es doch ein Akt der Intelligenz und auch ein Akt der Notwehr, ich möchte schon fast sagen: der Landesverteidigung, hier umzudenken und andere Maßnahmen zu setzen als diejenigen, die man sich irgendwann einmal vor 10, 15 Jahren vorgenommen hat und blind und mit Scheuklappen durchzieht.
Das ist keine vernünftige Politik!
Politik hat sich immer auch an die Gegebenheiten anzupassen, Herr Bundesminister!
Ich fordere auch Ehrlichkeit in einem anderen Bereich, nämlich wenn es um die Pensionen geht, wo ich jetzt schon wieder höre, dass sich wieder einmal die Experten verrechnet haben.
Immer dann, wenn man der Regierung draufkommt, dass die vorgelegten Zahlen, die deswegen so aussehen, damit man die Ziele der Europäischen Union erfüllen kann und gerade noch unter einer bestimmten Hürde durchschlüpft, also immer dann, wenn man Ihnen draufkommt, dass das eine oder andere in diesem Zahlenwerk nicht stimmt, haben die Experten mit den falschen Zahlen gerechnet.
Es sind immer die Experten schuld.
Das Problem ist nur, Herr Sozialminister, dass es auch in diesem Fall Ihre eigenen Experten sind.
Es sind halt einmal die Experten der Pensionskommission, die von niemand anderem als von Ihnen eingerichtet worden ist, um Ihnen genau das Know-how zu liefern, das Sie brauchen, um Ihre Planungen in diesem Bereich umzusetzen.
Die haben sich dann auf einmal verrechnet.
Aber ich finde interessant, dass die zu ganz anderen Ergebnissen kommen als das, was Sie im Budget festschreiben.
Die gehen davon aus, dass es bis zum Jahr 2018 eine Lücke von 3,8 Milliarden$ geben wird, die Ihnen fehlen werden, weil Sie einfach viel zu optimistisch sind, was die Wirksamkeit Ihrer Maßnahmen im Zusammenhang mit der Beschäftigung für ältere Menschen in Österreich betrifft.
Das kann man nicht einfach so wegwischen, denn ich glaube, in Wirklichkeit hat man Sie da wieder bei einer Unehrlichkeit ertappt, und es hat in der Vergangenheit schon viel zu viele Unehrlichkeiten im Zusammenhang mit der Erstellung dieses Budgets gegeben, als dass man Ihnen jetzt glauben könnte, dass es sich da um einen kleinen Betriebsunfall handelt.
Nein, ich glaube, das Ganze hat bei Ihnen in der Zwischenzeit System.
Ich glaube, Sie müssten auch hier grundsätzlich ansetzen, Herr Sozialminister.
Ich vermisse jede Maßnahme von Ihnen, die dazu führen könnte, dass wir eine Veränderung der Lebenseinkommenskurve zustande bringen.
Warum ist es nicht möglich, dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen mehr verdienen und dass die älteren Arbeitnehmer etwas günstiger werden?
Das liegt auch in der Logik eines Erwerbslebens.
Die Summe soll insgesamt 100 Prozent bleiben.
Niemand soll um etwas umfallen.
Aber wenn Sie den Höhepunkt des Einkommens nach vorne verschieben, dann werden Sie auch den Bedürfnissen der Menschen im Erwerbsprozess und im Aufbau ihres eigenen Lebens gerecht.
Denn wann brauche ich denn das Geld?
 — Das Geld brauche ich dann, wenn ich meine Existenz gründe, dann, wenn ich eine Familie gründe, dann, wenn ich mir ein Haus baue, dann, wenn ich schauen muss, dass ich all diese Dinge in Bewegung bringe — und nicht dann, wenn ich das alles schon habe.
Damit wird ein Umverteilungsmechanismus aufrechterhalten, der so ausschaut, dass die Enkerl darauf hoffen müssen, dass die Oma noch etwas im Sparstrumpf hat, um sie querzufinanzieren.
Ich glaube, Sie müssen auch in diesem Bereich grundsätzlich umdenken, und das meine ich mit dem An-die-Wurzel-Gehen, Herr Sozialminister.
Sie sollten auch einmal, auch wenn es nicht unmittelbar Ihre eigene Kompetenz betrifft, das tut es aber indirekt sehr massiv, bildungspolitisch auf den Tisch hauen in diesem Land, denn weite Teile Ihrer Sozialpolitik — und jetzt rede ich vom AMS und von vielen Kursen, die dort angeboten werden — müssen Sie deshalb anbieten, weil diese Sozial- und Arbeitsmarktpolitik so etwas Ähnliches ist wie die Flickschusterei der verfehlten Bildungspolitik in diesem Land.
Das ist das Problem.
Im Bereich der Bildungspolitik und im Bereich der verfehlten Zuwanderungspolitik werden sehr viele Dinge falsch gemacht, was sich in weiterer Folge mit Milliardenkosten im Sozialbudget zu Buche schlägt.
Das ist doch ein Problem, das Sie nicht ignorieren können!
Niemandem ist damit geholfen, wenn Sie Jahr für Jahr Milliarden in diesen Bereich hineinbuttern, um die Symptome zu bekämpfen, aber gleichzeitig keine einzige Maßnahme setzen, um im Bereich der Pflichtschulen und im Bereich der Facharbeiter nachhaltig eine Trendwende einzuleiten.
Das wäre das, was wir Freiheitlichen in Angriff nehmen würden.
Und ich glaube, das ist auch das, was sich die Bevölkerung von der Regierungspolitik erwarten würde.
Herr Sozialminister — mein letzter Satz —, Sie wissen, es ist nie zu spät zur Umkehr.
Das gilt auch für Menschen, die Regierungsverantwortung tragen.
9.27 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Budget des Arbeits- und Sozialministers vor dem Hintergrund der höchsten Arbeitslosigkeit der Zweiten Republik ist natürlich kein besonders einfaches.
Das kann ich durchaus verstehen, Herr Bundesminister!
Es gilt natürlich, dementsprechend auch die wichtigen und die richtigen Schwerpunkte zu setzen, um mit den Mitteln, die vorhanden sind, in Zeiten einer Krise, in wirtschaftlich angespannten Zeiten auch das Maximum herauszuholen.
Aber, Herr Bundesminister, wenn ich mir Ihren Voranschlag für das Budget Arbeit beispielsweise anschaue, dann muss ich sagen, Ihre Ziele sind darin nicht besonders ambitioniert formuliert.
Kollegin Oberhauser, glaube ich, hat heute darauf hingewiesen, es werde so viel für die älteren Arbeitslosen gemacht.
Es ist gut, dass etwas gemacht wird, aber sehr ambitioniert ist das nicht.
Bei den über 50-Jährigen soll der Zielzustand von 7,2 Prozent im Jahr 2013 für das Jahr 2015 auf 8,6 Prozent erhöht werden.
Das heißt, Sie rechnen ja schon damit, dass die Zahl der arbeitslosen über 50-Jährigen massiv ansteigen wird.
Das ist doch nicht besonders ambitioniert!
Was zeigt denn das für ein Ziel, das Sie hier haben, Herr Bundesminister?!
Das zieht sich natürlich auch durch die anderen Bereiche.
Sie haben recht, wenn Sie sagen, der Herr Bundesminister spricht sich für eine Ausbildungspflicht aus.
Und das ist mit Sicherheit zu begrüßen, denn bevor Jugendliche auf der Straße stehen, sollen sie doch eine Ausbildung machen — aber selbst bei den Jugendlichen ist sozusagen das ambitionierte Ziel nicht wirklich erkennbar.
Und dann bleibt aber noch die ganz große Masse derjenigen, die das 18.
Lebensjahr erreicht, die Ausbildungspflicht abgeschlossen haben und trotzdem keine Arbeitsstelle finden, trotzdem keinen Arbeitsplatz finden, und dann sind sie wieder arbeitslos — und die Arbeitslosigkeit steigt massiv an.
Herr Bundesminister, ich weiß, dass Sie das jetzt nicht sehr gerne hören, aber das, was Sie und das AMS dagegen tun, ist in Wahrheit nicht wirklich zielführend.
Sie bieten Kurse an — und ich habe Ihnen das vor zwei Tagen gesagt, und Sie sind ganz böse geworden.
Ich habe Ihnen den Artikel aus der "Neuen Zürcher Zeitung" vorgelesen, wo ein unabhängiges Institut aus Nürnberg — das hat also mit der FPÖ genau gar nichts zu tun — darauf hingewiesen hat, dass Österreich nicht nur mit den Arbeitslosenzahlen massiv trickst, sondern dass in Österreich das ganz große Problem vor allem darin besteht, dass Österreich Kurse anbietet, die meist nicht zielführend sind, die für die Personen überhaupt nichts bringen und die nur so gestaltet werden, dass parteipolitischer Filz gefördert wird — und das ist wörtlich in der "Neuen Zürcher Zeitung" nachzulesen.
Hier ist es der parteipolitische Filz, der damit gefördert wird.
Ich weiß, das hat Sie ziemlich "narrisch" und böse gemacht, und Sie haben mir erklärt, 99 Prozent der Menschen sind zufrieden.
 — Ich kann Ihnen aber versichern, ich habe aufgrund dieser Rede wieder zahlreiche E-Mails von Menschen bekommen.
Unter anderem war ein Herr aus Oberösterreich dabei, der einen doppelten Bandscheibenvorfall hat, und der wurde von Ihren AMS-Mitarbeitern dazu genötigt, dass er einen Kurs macht, um Baggerfahrer zu werden.
 — Also wenn das das ist, wo Sie sagen, Sie steigern ohnehin alles und Sie werden hier jetzt alles verbessern, dann, Herr Bundesminister, sind Sie säumig.
So etwas darf nicht passieren!
Da müssen Sie doch auch einmal nachdenken, ob Sie nicht vielleicht auch Ihre AMS-Mitarbeiter nachschulen, ob man nicht einmal dort ansetzen muss, dass Arbeitslose dort nicht präpotent als Bittsteller abgeschasselt und weggeschickt werden und einfach in irgendwelche Kurse gepfercht werden, um Ihre Statistiken zu beschönigen, sondern dass man auch wirklich auf den individuellen Fall eingeht.
Dann könnten Sie auch Erfolg haben mit Ihren Programmen.
Herr Bundesminister!
Das alles sind Dinge, die in Ihr Ressort fallen, und da sind Sie gefordert.
Es ist uns allen klar, dass die wirtschaftliche Situation schwer ist, und Sie sind natürlich nicht für alles verantwortlich, aber eines kann ich Ihnen natürlich nicht ersparen: Seit Sie Minister für Arbeit und Soziales sind, ist die Arbeitslosigkeit durchschnittlich um 7,2 Prozent gestiegen, da sind aber die Schulungen noch gar nicht mit eingerechnet.
Wenn Sie jetzt ankündigen, Sie wollen noch 7 oder 8 Jahre Bundesminister bleiben, denn Sie wollen ein Vorbild sein und bis 70 arbeiten, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, Österreich!
 — Wenn die Arbeitslosigkeit dann weiterhin so ansteigt, dann haben wir 700 000 arbeitslose Menschen in Österreich.
Also ich würde Sie bitten, sich das im Sinne der Arbeitslosen noch einmal gut zu überlegen.
Nun komme ich zu dem, was Sie überhaupt nicht hören wollen und was Sie alle, wie Sie hier herinnen sitzen, jedes Mal sofort mit einem Theaterdonner beantworten, das ist nämlich die Geschichte mit der Verdrängung der österreichischen Arbeitskräfte durch die Billigarbeitskräfte aus den Oststaaten.
Seit Jahren weisen wir darauf hin, dass es da zu einem Verdrängungswettbewerb kommt.
Aber im Übrigen waren das nicht nur wir, es gab ja auch Aussagen der Gewerkschafter — der Obergewerkschafter, Herr Muchitsch, ist ja heute wieder einmal nicht da.
Wahrscheinlich hat er wieder Redeverbot bekommen, weil Sie Angst haben, weil er ja vor zwei Tagen gesagt hat, auch wir haben recht mit dem, was wir sagen.
Muss er deswegen heute gleich wieder draußen bleiben, zu Hause bleiben?
Aber nicht nur der Herr Muchitsch von der Gewerkschaft sagt das, es sagen... Der Kollege Strache sitzt aber im Gegensatz zum Herrn Muchitsch nicht im Sozialausschuss.
Er geht auch nicht hinaus und redet draußen davon, dass wir endlich etwas gegen Arbeits- und Lohndumping machen müssen, und er ist jetzt nicht herinnen, weil Sie ihm ja verbieten, dass er spricht.
 — Genau das ist es ja!
Wann immer Sozialausschuss oder Sozialdebatte ist, darf er ja gar nicht mehr hereinkommen, dann kommt er irgendwann zu Mittag, wenn die Gesundheitsdebatte startet.
Genau so handeln Sie, genau das ist ja Ihr Problem!
Das hindert ihn ja nicht daran, draußen anders zu sprechen als herinnen.
Aber ich will mich jetzt gar nicht so lange mit dem Kollegen Muchitsch aufhalten, denn es ist eine Tatsache, dass eben ein Verdrängungswettbewerb stattfindet.
Die Nationalbank hat das festgestellt, das haben auch zahlreiche SPÖ-Politiker festgestellt, das haben Arbeiterkammerfunktionäre aus dem Burgenland und aus Salzburg festgestellt, und, Herr Bundesminister, Sie selbst haben in einer Anfragebeantwortung vor wenigen Wochen die Zahlen bekanntgegeben, wie es denn am heimischen Bausektor ausschaut.
Wenn man sich diese Zahlen anschaut, dann kann man sagen, in den letzten fünf Jahren gab es ein Plus von österreichischen Staatsbürgern von über 9 000 Personen, die jetzt arbeitslos sind, die vorher in der Baubranche in Österreich beschäftigt waren.
Im selben Zeitraum gibt es 11 000 Personen, die aus den EU-Oststaaten kommen.
 — Das haben Sie sehr ordentlich beantwortet, aber dann haben Sie immer noch nicht den Kausalzusammenhang gesehen, nämlich dass es hier zu einer Verdrängung kommt.
Ja wenn Sie das nicht erkennen können, Herr Bundesminister, dann, glaube ich, sind Sie der falsche Mann an dieser Stelle.
Sie brauchen doch bitte schön nur Ihre eigenen Zahlen zu nehmen und sie zusammenzuführen, und dann erkennen Sie das.
Hören Sie doch auf Ihre Gewerkschafter draußen vor Ort!
Herr Bundesminister, das ist die Katastrophe!
Was Sie machen, ist, dass Sie sich zurückziehen.
Sie versuchen, AMS-Schulungen zu machen, um Ihre soziökonomischen Betriebe, die vor allem in den Ländern natürlich den Parteien nahestehen,... — Das hat ja nicht nur die "Neue Zürcher Zeitung" geschrieben, das ist ja etwas, was den Menschen ohnehin bekannt ist.
Ich brauche ja nur die Zeitungen aufzuschlagen.
 — Gestern: großer Artikel, COMPRESS-Verlag in Wien.
Das alles sind ja Geschichten, Herr Bundesminister — ich glaube, es war gerade in Ihrer Zeit als Gemeinderatsvorsitzender, als das passiert ist —, das alles sind ja Dinge, die haben die Leute satt, bis oben hin satt.
Und genau das ist ja auch der Grund, warum Ihnen die Wähler davonlaufen.
Ich kann nur an die Wählerinnen und Wähler appellieren.
Wenn Sie nicht wollen, dass es weiterhin zu Lohndumping kommt, wenn Sie nicht wollen, dass ihr Arbeitsplatz von Billigst- arbeitskräften aus dem Osten eingenommen wird, wenn Sie nicht wollen, dass Sie der Nächste sind, der sich beim AMS anstellen muss, um dann mit 60 Prozent des Einkommens irgendwie über die Runden zu kommen, und Ihr Arbeitsplatz geht dann an irgendjemanden aus Bulgarien, aus Rumänien und in weiterer Folge woher auch immer, die um viel, viel weniger Geld arbeiten, wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie am Sonntag zur Wahl gehen und Sie müssen auch ein deutliches Signal setzen: Wählen Sie die Freiheitliche Partei, wählen Sie am Sonntag Rot-Weiß-Rot!
Und weil Sie sich gar so aufregen, Frau Kollegin: Jetzt haben Sie ja die Chance, einer Verschärfung dieses Lohn- und Sozialdumpinggesetzes zuzustimmen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Wurm und weiterer Abgeordneter betreffend Kampf gegen Lohn- und Sozialdumping in der Bauwirtschaft Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die Regelungen für ein nachhaltiges Maßnahmenpaket gegen Lohn- und Sozialdumping im Bau- und Baunebengewerbe beinhaltet.
In diesem Zusammenhang soll insbesondere eine Adaptierung des Vergaberechts, das heißt weg vom Billigst- und hin zum Bestbieterprinzip, Maßnahmen gegen die Gründung und Geschäftstätigkeit von Scheinfirmen sowie die Aufrechterhaltung beziehungsweise Wiedereinführung qualifizierter Befähigungsnachweise als Ausübungskriterium im Bau- und Baunebengewerbe festgelegt werden.
10.07 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ich möchte meine Ausführungen mit der Einbringung eines Entschließungsantrages beginnen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Neubauer, Doppler und weiterer Abgeordneter betreffend vollständige Abschaffung von Luxuspensionen und Pensionsprivilegien auf allen Ebenen der Republik Österreich Der Nationalrat wollen beschließen: "Die österreichische Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, wird aufgefordert, dem Nationalrat schnellstmöglich einen Gesetzesentwurf vorzulegen, welcher verfassungsrechtlich eine tatsächliche Abschaffung aller Luxuspensionen inklusive Luxuspensionskassenregelungen im öffentlichen Bereich beinhaltet, die für alle Gebietskörperschaften, d.h. Bund, Länder, Gemeinden und ausgelagerte Gesellschaften verbindlich gilt.
" Ich ersuche um Ihre Annahme.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, Sie haben heute dem Kollegen Kickl vorgeworfen, dass es eine Problematik rechtliche Natur wegen dieser Luxuspensionen gegeben hat, die Sie nicht in der Lage gewesen seien zu durchdringen.
Ich kann mich noch ganz gut daran erinnern, wie Sie mich damals noch im Ausschuss als Rechtsbrecher tituliert haben.
 — Plötzlich geht auf Druck der Freiheitlichen auch bei den Luxuspensionen ohne Rechtsbruch etwas weiter.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aber gerne an Frau Kollegin Oberhauser in ihrer Funktion als Gewerkschafterin appellieren, noch die letzten Schranken bei den roten Gewerkschaften zu brechen, denn von dort kommt derzeit noch der massivste Widerstand gegen die Abschaffung dieser Luxuspensionen.
Vielleicht bekommen wir das auch noch in den Griff, dann steht einer positiven Bewilligung ja nichts mehr im Wege.
Ich möchte auch zur Harmonisierung, die der Herr Bundesminister angesprochen hat, noch etwas sagen.
Herr Bundesminister, Sie wissen aber schon, dass uns jedes Jahr bei den Pensionsantritten, beim faktischen Pensionsantrittsalter die Landeshauptstadt Wien massiv ins Minus treibt.
Da haben wir 60 000 Angestellte, und das Pensionsantrittsalter in Wien unter einem roten Landeshauptmann beträgt 53 Jahre; da reden wir nicht von 58 oder 59 Jahren, sondern da sind wir um sechs Jahre hinter den Werten, die wir bundesweit haben.
Also auch da würde ich mir wünschen, Herr Bundesminister, dass Sie auf den Landeshauptmann einwirken, da endlich tätig zu werden, damit wir gerade in Wien diese Zahlen endlich verbessern können.
Zu den Ausführungen der Kollegin Aubauer möchte ich noch Folgendes sagen: Frau Kollegin, ich schätze Sie sehr, aber wenn Sie uns vorwerfen, wir würden die Bevölkerung wegen der Pensionen verunsichern, dann meine ich, da bellen Sie den Falschen an, denn wir waren immer diejenigen — das wissen Sie —, die massiv für das staatliche Pensionssystem eingetreten sind.
Das kann man von der Jungen ÖVP zum Beispiel so nicht sagen.
Der heutige Minister Kurz hat noch vor einem Jahr massiv die jetzige Pensionsregelung kritisiert.
Und fast jede Woche kommt von der Jungen ÖVP eine Presseaussendung, in der Alt gegen Jung ausgespielt wird.
Auch die Junge Wirtschaft hat diese Woche schon zwei Aussendungen in diese Richtung gemacht.
Vielleicht kann man da in den eigenen Reihen auch einmal etwas tun, damit das eben besser wird.
Herr Bundesminister, wie fühlt man sich eigentlich als sozialdemokratischer Bundesminister, der für soziale Angelegenheiten zuständig ist, oder wie fühlt sich ein Bundeskanzler Faymann, wenn man am 8.
August 2008, also knapp vor einer Wahl, den Pensionisten im Rahmen eines Parteitages in Linz zehn Punkte verspricht, die einstimmig beschlossen werden?
Ich lese Ihnen einige Punkte vor.
Da ist Folgendes einstimmig beschlossen worden: Die SPÖ setzt sich ein für eine Pensionsanpassung nach dem Pensionistenpreisindex.
 — Ich wurde bei zehn Anträgen von Ihnen schon dafür geprügelt, weil das ein Schwachsinn sei.
Die SPÖ hat das einstimmig beschlossen.
Die Umsetzung eines einheitlichen Pensionssystems wurde da beschlossen.
 — Bis heute haben wir es nicht.
Sie haben sich bei diesem Tagesordnungspunkt für die Bekämpfung der Teuerung, die heute auch Kollege Kickl angesprochen hat, eingesetzt.
 — Bis heute haben Sie dagegen nichts getan.
Sie haben zehn Punkte beschlossen.
Ich weiß nicht, wie es einem Sozialminister geht, wenn man vor einer Wahl seitens der Sozialdemokraten wieder versucht, die Pensionisten vor den EU-Wahlen parteipolitisch zu vereinnahmen.
Wenn man sich das hier ansieht, dann muss ich sagen, das ist ein abschreckendes Beispiel dafür, bei der Europawahl SPÖ zu wählen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Pensionisten!
Hier haben Sie die falsche Partei, denn da wird viel versprochen, aber nichts gehalten.
Herr Bundesminister, Sie wissen, Sie haben eine 3,6 Milliarden-$- Lücke im Budget.
Sie haben eine Pensionskommission mit zirka 35 Fachexperten, die Ihnen vorgerechnet hat, dass es bis 2018 maximal möglich sein wird, das Pensionsantrittsalter von 58,1 Jahren um ein Jahr, also auf 59,1 Jahre, anzuheben.
In Ihrem Budgetentwurf steht drinnen: 60,1.
Allein daraus ergibt sich schon dieses Defizit von 3,6 Milliarden.
Darüber hinaus haben Sie zwar bei der Invaliditätspension und bei der Hacklerregelung erste Ansätze einer Verbesserung zur Aufrechterhaltung unseres Pensionssystems gezeigt, aber ich will Sie jetzt fragen: Wie wollen Sie dieses Pensionssystem angesichts einer Lücke von 3,6 Milliarden tatsächlich aufrechterhalten?
Das Budget geht von 4,1 Prozent Arbeitslosigkeit aus, mit einer Steigerung auf bis zu 8,1 Prozent.
Das ist eine Verdoppelung!
Wie wollen Sie die Finanzierung dieses Pensionssystems aufrechterhalten?
Ich möchte von Ihnen die geeigneten Maßnahmen dafür wissen.
Es ist doch so, dass Sie sagen, Sie haben Maßnahmen gegen eine mögliche Kündigungswelle bei der Generation 50 plus in Höhe von ungefähr 350 Millionen$ gesetzt.
Wenn man sich das jetzt allerdings genauer ansieht und fragt: Was sind denn diese 350 Millionen$ wert, meine sehr geehrten Damen und Herren?
, dann sieht man, dass da drinnen steht, dass das für jene ist, die sozioökonomische Betriebe und gemeinnützige Beschäftigungsprojekte nachweisen können.
Ja wer ist denn das?
 — Das ist die Volkshilfe von der SPÖ und das Hilfswerk von der ÖVP!
Das heißt, Sie machen mit diesen 350 Millionen$ nichts anderes als Parteiklientelbedienung!
Das ist doch die Wahrheit.
Die zusätzlichen Arbeitslosen sind Ihnen doch völlig gleichgültig, denn nachdem dieses Geld zwei Jahre geflossen ist, werden sie ohnehin auf der Straße stehen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn Sie vorgestern gesagt haben, dass 2 500 Bürgerinnen und Bürger aus Rumänien und Bulgarien bei uns arbeiten, dann ist das ja auch wieder nur die halbe Wahrheit.
Sie werfen uns vor, wir würden mit falschen Zahlen agieren.
Ich sage Ihnen und den Damen und Herren auf der Galerie und vor den Fernsehschirmen die richtigen Zahlen.
Mit 30.
Dezember 2013 gab es auf dem österreichischen Arbeitsmarkt 30 287 Rumänen und Bulgaren.
Das ist ja auch in Ordnung.
Per Februar 2014 sind es jetzt 32 669, das ist ein Zuwachs von 2 670 Personen in nur zwei Monaten, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da kommt es zu einem Arbeitsmarktverdrängungswettbewerb zulasten der Österreicherinnen und Österreicher!
Wann erkennen Sie das endlich, Herr Bundesminister?
Wir haben eine Steigerung der Arbeitslosenrate von Februar 2013 auf Februar 2014 von 27,9 Prozent, gleichzeitig auch bei der Generation 50 plus, das heißt, der Verdrängungswettbewerb durch diese Ostöffnung verursacht diese 27,9 Prozent, ja in manchen Bereichen, im Burgenland und in Salzburg, sogar über 30 Prozent.
Das ist einfach nicht mehr zu tragen!
Da diese Menschen gleichzeitig auch für ein Lohndumping verantwortlich zeichnen, kann man sich vorstellen, dass somit auch immer weniger Geld in die Pensionskassen fließt.
Wie Sie diesem Teufelskreis entkommen wollen, das müssen Sie den Österreicherinnen und Österreichern erklären.
10.47 Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Ich darf zu Beginn gleich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Mietvertragserrichtungskosten und Maklerprovisionen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, wird aufgefordert, eine Regierungsvorlage auszuarbeiten, die eine Absetzbarkeit von Mietvertragserrichtungskosten und Maklerprovisionen vorsieht.
" Vielleicht kurz zur Erklärung, weil die schöne Welt, die vor allem die SPÖ hier zeichnet, natürlich nicht existiert.
Wir alle wissen — da braucht man nur die Österreicher beziehungsweise die Konsumenten zu fragen —, dass das Mieten von Wohnraum in Österreich heute nahezu unerschwinglich geworden ist.
Aktuelle Zahlen: 4,6 Prozent betrug die Erhöhung des Richtwertmietzinses, und die freien Mieten sind um 8 Prozent gestiegen.
 — So viel zu Ihrer "heilen" Welt.
Im Übrigen darf ich hier noch einmal Folgendes erwähnen: Im Ausschuss hat mir der Herr Minister gesagt, da könne er nichts machen, denn diese 4,6 Prozent kämen ja nicht von ihm sondern vom Justizminister.
Aber das zieht sich ja wie ein roter Faden durch: Er sagt immer, er kann für Konsumenten in Österreich — und das ist ja heute Thema — nichts tun.
Entweder ist die EU schuld oder ein anderer Minister oder die Wirtschaftslage.
Das sollten wir aber heute einmal diskutieren!
Er ist ja nicht nur Sozialminister, er ist ja auch Konsumentenschutzminister.
Konsumenten sind wir ja nahezu alle, und da würde ich mir in Österreich schon wesentlich mehr Schutz von Ihnen erwarten.
Zum Budget selbst: Es ist auch signifikant, dass das Budget für den Bereich Konsumentenschutz heiße 3 Millionen$ beträgt.
Mir ist schon klar, dass wir in diesem Bereich nicht das Milliardenbudgetloch der Regierung finden werden, aber die Zahl ist deshalb interessant, weil man daran sieht, was dieser Regierung der Konsumentenschutz wert ist.
Noch interessanter ist meiner Meinung nach aber die strategische Zielsetzung im Budget selbst.
Sie ist ausformuliert, und man kann lesen, dass die erste Zielsetzung im Konsumentenschutzbereich die Erhöhung der EU-Normen in Österreich von derzeit 50 Prozent auf 75 Prozent ist.
Das heißt, diese unsinnigen Schwachsinnigkeiten aus Brüssel, die uns in Österreich als Konsumenten belasten, will diese Regierung, allen voran der Konsumentenschutzminister, von 50 Prozent auf 75 Prozent erhöhen.
 — Das steht zumindest hier in Ihrem Budget.
Dazu zwei Beispiele.
Erstens: die Lebensmittelinformationsverordnung.
Sie kommt, wie gesagt, aus Brüssel, von der EU, und wir müssen sie bis Oktober in nationales Recht umsetzen.
Der Aufhänger ist der Konsumentenschutz.
Da geht es um die Allergene — das haben Sie vielleicht schon gelesen —, damit alle, die Allergien haben, gewarnt und geschützt sind.
Was ist aber die Realität?
 — Wir werden vielleicht beim Thema Wirtschaft noch darüber sprechen, was das für die Wirtschaft bedeutet.
Für den Konsumenten bedeutet das jedenfalls: Wenn Lebensmittelproduzenten dieses Gesetz umsetzen sollen, dann wird das zur Auswirkung haben, dass der Konsument in Zukunft fertig verpackte und vorfabrizierte Lebensmittel bekommen wird, weil nur die Großindustrie in der Lage ist, diese Auflagen zu erfüllen.
Und das ist für mich als Konsument in Österreich keine Verbesserung!
Ich möchte in Österreich österreichische Lebensmittel haben und nicht Konzernnahrung!
Zweitens: der IBAN, auch genannt "IBAN der Schreckliche".
Sie kennen das alle: Wir sind dazu gezwungen worden, 20-stellige Kontonummern auszufüllen beziehungsweise auswendig zu wissen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, was das für meinen 81-jährigen Vater bedeutet.
Der Schwachsinn ist: Das gilt auch in Österreich.
International hätte ich das ja noch verstanden, aber das müssen wir auch bei Überweisungen innerhalb Österreichs machen.
Da, Herr Minister, hätte ich schon gerne Folgendes gewusst: Im Ausschuss haben Sie mir mitgeteilt, Sie können nichts dafür, das ist auch keine EU-Regel, sondern das haben nur die bösen Banken — ich sage jetzt das Wort mit "m" nicht — weltweit festgelegt.
Ich habe mittlerweile nachrecherchiert, bitte korrigieren Sie mich: Das ist 2009 in Brüssel entschieden worden.
Das ist eine eindeutige EU-Vorgabe, hat also grundsätzlich nichts mit der Bankenwirtschaft weltweit zu tun.
Auch interessant: Die USA haben das bis heute nicht umgesetzt.
Bitte, Herr Minister, ich hätte gerne Aufklärung darüber, wie Sie das sehen.
Im Ausschuss haben Sie gesagt, Sie können da nichts machen, Sie haben das nicht bremsen können.
Sie sagen generell immer, dass Sie nichts tun können, aber Sie sind Konsumentenschutzminister, und ich erwarte mir bitte schon, dass Sie uns vor allem vor unsinnigen Dingen, die Konsumenten keine Verbesserung bringen, in Zukunft besser schützen.
Deshalb noch einmal eine klare Wahlansage für kommenden Sonntag: Wenn die Österreicher in Zukunft einen besseren Konsumentenschutz wollen, dann bitte FPÖ wählen!
 — Danke.
11.10 Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Staatssekretär!
Herr Kollege Wimmer, nennen Sie Namen, wenn Sie Vorwürfe in den Raum stellen!
Bitte kommen Sie nochmals heraus, nennen Sie die Namen, und sprechen Sie nicht immer die Unwahrheit!
Das ist die reine Unwahrheit, und das lassen wir so nicht stehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Konsumentenschutz, Schutz von Verbraucherinteressen: Das reicht von Rücktrittsrechten bei Verträgen über Gütezeichen bis hin zu Sicherheitsvorschriften oder Lebensmittelsicherheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Seit dem Jahr 1990 sind die Preise, ist die Teuerung in Österreich um sagenhafte 167,6 Prozent gestiegen.
Das sagt nicht die FPÖ, das sagt die Statistik Austria.
Das bedeutet gleichzeitig einen massiven Kaufkraftverlust für die Menschen in unserem Land.
Im Gegenzug sind die Löhne und Gehälter, die Pensionen in diesem Zeitraum bei Weitem nicht im gleichen Ausmaß gestiegen.
Und das Wohnen ist ja fast schon zum Luxus geworden, was die Preise betrifft.
Wohnen ist fast unerschwinglich mit einem normalen Verdienst.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil ich gerade bei Wohnungen und Unterkünften bin: In Salzburg sucht die grüne Landesrätin gerade Unterkünfte für Asylwerber — auch wichtig, wenn es sich um verfolgte Personen handelt, aber nicht für Wirtschaftsflüchtlinge und Scheinasylanten!
Dazu haben wir das Geld nicht zur Verfügung!
Mir ist es hier ganz wichtig, Frau Kollegin Schatz, dass die grünen Gutmenschen auch vorher mit den Gemeinden und mit den betroffenen Bürgern das Einvernehmen herstellen und nicht einfach drüberfahren, die Asylanten in die Gemeinden quasi hineinsetzen und die Bevölkerung auf sich alleine gestellt lassen.
Das kann es nicht sein, meine Damen und Herren!
Ich frage Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich frage Sie: Wer kümmert sich um unsere Menschen, egal, ob selbständig oder unselbständig, die acht, neun, zehn Stunden und länger pro Tag arbeiten?
Welchen Schutz haben diese Leute?
Die werden ausgepresst wie eine Zitrone, was Steuern und Belastungen betrifft, und gerade diese fleißigen Leute brauchen Schutz, und diesen Schutz gewährt ihnen die Freiheitliche Partei.
 — Herzlichen Dank.
11.28 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Sozialministers, der langsam, aber sicher dazu übergehen sollte, sein Ministerium umzubenennen in "Ministerium für versuchte Volksverblödung", denn vieles von dem, was Sie, Herr Bundesminister, hier von sich gegeben haben, kann man so nicht stehen lassen.
Ich sage Ihnen eines: Sie haben hier einen Satz abgelassen, für den ich Sie auffordere sich bei den österreichischen Unternehmen zu entschuldigen.
Sie haben gesagt: Jeder, der in Österreich schwarz arbeitet, hat einen österreichischen Auftraggeber.
 — Das heißt, Sie unterstellen als Sozial- und Arbeitsminister den österreichischen Unternehmen, in Österreich diejenigen zu sein, die die Schwarzarbeit anheizen.
Ich fordere Sie dazu auf, sich bei den Unternehmerinnen und Unternehmern dieses Landes für diese Aussage zu entschuldigen.
Sie können sie auch nicht aufrechterhalten, und zwar aus dem ganz einfachen Grund, weil wir eine Fülle von Anfragen an Ihr Haus gestellt haben, und der Tenor Ihrer Antworten auf alle diese Anfragen ist, Sie können uns keine Antwort geben im Zusammenhang mit den Besitzverhältnissen dieser Firmen, weil Sie das alles statistisch nicht erheben.
 — Wenn Sie nicht wissen, wem diese Firmen gehören, wie kommen Sie dann zu dieser unverfrorenen Aussage, die alle österreichischen Unternehmen in ein schlechtes Licht stellt?!
Das kann man so nicht stehen lassen!
Und eine zweite Angelegenheit, zu Ihrem angeblich so effektiven Sozialdumping-Gesetz: Wissen Sie, das ist wirklich ein Papiertiger, weil das System so funktioniert, dass es einen Auftragnehmer gibt, der an Subfirmen weiter vergibt und wieder an Subfirmen und wieder an Subfirmen und wieder an Subfirmen, und die Buchhaltungen dieser Subfirmen befinden sich nicht in Österreich, sondern irgendwo anders, in einem anderen Land, und in diese Buchhaltungen können Sie niemals hineinschauen.
Und deshalb wissen Sie auch nicht, was die Leute tatsächlich verdienen, die in Österreich auf den Baustellen herumgondeln.
Das ist eines der Kernprobleme, und das kriegen Sie nicht in den Griff.
Normalerweise hätten Sie es so machen müssen, dass Sie, bevor Sie diesen ganzen Arbeitsmarkt freigeben, diese Dinge zwischenstaatlich oder europaweit regeln.
Dann hätten wir einen Ansatzpunkt gehabt, auch das zu kontrollieren.
Ansonsten ist es ein Fetzen Papier, um noch einmal beim Wort "Fetzen" zu bleiben.
Das Einzige, was noch sicher ist — das ist wirklich sicher —: dass inzwischen auf jeder Großbaustelle des Bundes, dort, wo also Steuergeld unmittelbar in Großbaustellen hineinfließt, ob es die ÖBB sind, ob es die ASFINAG ist, ausländische Firmen zum Zug kommen.
Das ist eine gesicherte Tatsache, das wissen wir, dass sogar die Särge der Wiener Bestattung in Serbien gezimmert werden und nicht mehr in Wien.
Also weit haben wir es gebracht mit Ihrem "Alle Türen und alle Grenzen auf!
", und da sind Sie als Sozialdemokrat gefordert.
Und der Abgeordnete Muchitsch ist auch erst aktiv geworden, weil es die Freiheitlichen gibt, die immer wieder auf diese Missstände hinweisen!
11.43 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Herren Bundesminister!
Wir verhandeln jetzt das Gesundheitsbudget.
Das ist ein bisschen schwierig, weil Sie, Herr Minister, der Sie für das Gesundheitsbudget verantwortlich sind und an der Spitze des Gesundheitsministeriums stehen, nicht einmal wissen, wofür Sie das Geld einsetzen.
Im Budgetausschuss — ich habe Ihnen das schon vor zwei Tagen gesagt — haben wir Sie gefragt, was Sie denn beispielsweise für die ELGA planen.
Und da haben Sie uns zur Antwort gegeben: 5,9 Millionen.
Auf die Frage: Was planen Sie an Werbekosten für ELGA ein?
, haben Sie uns wieder die Antwort gegeben: 5,9 Millionen$.
 — Ich habe einfach den Eindruck, dass Sie es selbst nicht wissen.
Welche Antworten auch immer Sie geben, Herr Minister: Sie bringen einfach Ihre Plattitüden.
Schauen wir uns Ihre Wirkungsziele an.
Wirkungsziel 1 — ein sehr löbliches —: "Sicherstellung einer auf höchstem Niveau qualitätsgesicherten, flächendeckenden, leicht zugänglichen und solidarisch finanzierten integrierten Gesundheitsversorgung für die Bevölkerung, ohne Unterscheidung nach Bildung, Status und Geschlecht.
" Das ist natürlich ein No-na-Wirkungsziel.
Na selbstverständlich werden das alle Menschen unterschreiben und werden sagen: Ja, so soll es sein!
Aber wenn ich ein bisschen überlege, welche Aktivitäten Sie sonst gesetzt haben, fällt mir eines schon auf: Das, was Sie hier nicht dazugeschrieben haben, ist nämlich das Alter.
Sie sind genau der Bundesminister, der hinsichtlich des Alters sehr wohl diskriminierend ist, nämlich im Gesundheitswesen, und das kann man an dem Screening-Programm für die Brustkrebsvorsorge festmachen.
Frauen ab einer bestimmten Altersgruppe sind da sehr wohl diskriminiert.
Sie haben nicht den gleichen Zugang wie die Jüngeren, sondern müssen sich extra noch einem Opting-in aussetzen, müssen vielleicht ein Enkerl bitten, sie über das Internet anzumelden.
Das ist meines Erachtens schon diskriminierend und auch sehr entlarvend.
Herr Bundesminister, ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie bei Ihrem Nachschärfungsmurks, also den ersten Murks schärfen Sie ja jetzt schon wieder nach, wenigstens darauf eingehen.
Das Zweite: Wenn man dieses Screening-Programm ein bisschen genauer durchschaut, sieht man, dass die Sonographien von derzeit nahezu 100 Prozent auf 35 Prozent heruntergefahren werden sollen.
Die Frage, was Sie sich davon an Einsparung versprechen, konnten oder wollten Sie nicht beantworten.
Gleichzeitig ist es bei diesem Screening-Programm aber so, dass sich jetzt jede Frau — auch Frauen, die überhaupt keine Versicherung haben, die also keine Krankenkassenbeiträge einbezahlen — bei der Krankenkasse melden kann.
Diese bekommen dann eine Versicherungsnummer, eine e-card und können auch dieses Screening-Programm in Anspruch nehmen.
Da stelle ich mir schon die Frage: Sollen die Einsparungen, die dadurch erreicht werden, dass Sonographien bei Österreicherinnen nicht durchgeführt werden, hin zu den Illegalen verlagert werden, sodass diese am Mammographie-Screening teilnehmen können?
 — Das ist doch der völlig falsche Weg, den Sie da gehen!
Oder Ihr Wirkungsziel 3: "Sicherstellung der Förderung, Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit der gesamten Bevölkerung unter besonderer Berücksichtigung" und so weiter.
 — Ja, selbstverständlich, aber, Herr Bundesminister, das brauchen Sie doch nicht extra zu formulieren.
Es muss doch klar sein, dass es da keine Verschlechterungen geben darf.
Wenn man nachliest, wie Sie dieses Wirkungsziel überhaupt erreichen wollen, erfährt man: durch eine Verbesserung des Ernährungsverhaltens der Bevölkerung durch Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Ernährung.
Herr Bundesminister, Ihr eigener Ernährungsplan, dieser NAP, den Sie vor einigen Jahren ganz groß präsentiert haben, ist nichts anderes als eine Empfehlung.
Und wenn Sie ihn bis jetzt nicht umsetzen konnten aufgrund einer Empfehlung, werden Sie sich auch in Zukunft schwertun, ihn aufgrund einer reinen Empfehlung durchzusetzen.
Da werden Sie schon Maßnahmen ergreifen müssen, die auch wirklich Hand und Fuß haben.
Ich erinnere mich mit Schaudern: Vor zwei Tagen sind Sie in der Aktuellen Stunde hier gesessen und haben gesagt, Sie persönlich haben sich so dafür eingesetzt, sodass das Schlaganfallrisiko jetzt runtergeht.
Sie haben sich dafür eingesetzt, indem Sie das Salz in der Ernährung reduziert haben.
 — Herr Bundesminister, wenn das die einzige Maßnahme ist, die Sie gesetzt haben, dann muss ich mich schon fragen: Sind Sie wirklich in der Lage, überhaupt irgendetwas zu realisieren, was im Gesundheitsbereich vorgeht?
Ich lese Ihnen jetzt das vor, was der Herr Rechnungshofpräsident gestern hier zur Problematik Gesundheit gesagt hat.
Er hat gesagt: "Wir haben ein Musterkrankenhaus, das internationale Anerkennung hat, das AKH.
Seit 24 Jahren haben wir dort keine gemeinsame Betriebsführung.
Wir haben keinen abgestimmten Leistungsauftrag.
" Wir haben aber einen Bundesminister für Gesundheit, der sich vor einem Dreivierteljahr für eine angebliche Gesundheitsreform hat feiern lassen.
Das, Herr Bundesminister, wäre Ihre originäre Aufgabe gewesen, nämlich dass Sie einmal genau diese Strukturen, diese Probleme angehen, diese Ströme, nicht nur die organisatorischen und verwaltungsrechtlichen Ströme, diesen Kuddelmuddel, straffen, sondern natürlich auch die finanziellen Ströme.
Dem sollten Sie sich endlich einmal widmen, um dieses Gesundheitssystem auf gesunde Beine zu stellen, um es nachhaltig zu sichern.
Es nützt doch nichts, wenn Sie permanent frisches Geld hineinpumpen und dann sagen: Jetzt brauchen wir es nicht mehr, denn jetzt ist die Arbeitslosigkeit so niedrig, dass die Einnahmen bei den Krankenkassen sprudeln!
Die Arbeitslosigkeit ist die höchste der Zweiten Republik, Herr Bundesminister.
Die Einnahmen sprudeln auch nicht, ganz im Gegenteil.
Ich bin gespannt, wie Sie nächstes Jahr, wenn die Ergebnisse vorliegen, argumentieren werden.
12.15 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie wollen also, Herr Minister, dass alles so bleibt, wie es ist.
Da frage ich mich — das ist mein erster Eindruck, mein erster Gedanke —: Wollen Sie das als Lobbyist für die Krankenkassen und die Gewerkschaft — oder wollen Sie das als Gesundheitsminister für die österreichische Bevölkerung, für die österreichischen Patienten?
Wenn Sie das Zweitere als Definition herannehmen, dann möchte ich nicht, dass es so bleibt, wie es ist, sondern hätte ich gerne als ersten Punkt eine Strukturreform.
Wir haben Ihnen schon oft erläutert, warum diese Strukturreform so notwendig wäre.
Wir haben 22 Krankenversicherungen, und ich würde endlich einmal in einen vernünftigen Dialog eintreten, ohne Neiddiskussion und dergleichen mehr, warum Sie und Ihre Freunde so daran festhalten, dass 22 Krankenversicherungen besser wären als eine oder zwei!
Das können Sie einem vernünftigen Menschen nicht erklären.
Nein, das können Sie nicht erklären, auch nicht mit dem Argument, die Medizin müsse bei den Menschen draußen sein.
Übrigens würde ich gerne auch sagen: Nicht "Menschen" soll es heißen, sondern Bürger sind das!
Aber lassen wir das weg.
Für mich sind das nicht nur Menschen, es sind in Österreich Bürger, es sind Staatsbürger.
Der zweite Punkt, warum ich nicht möchte, dass es so bleibt, wie es ist, ist der Zugang der Bevölkerung, der Zugang der Patienten zur medizinischen Versorgung.
Auch da, glaube ich, wären einige Verbesserungen, auch im Sinne der Kostenwahrheit, zu vollbringen.
Man sollte den Ärzten endlich — nein, nicht "man sollte", man muss ihnen endlich die Möglichkeit geben, sich so zu organisieren, wie es heute in einer normalen Volkswirtschaft üblich ist und auch kostengünstiger wäre.
Es käme erstens einmal dem Patienten zugute, wenn er mehrere Ärzte an einem Standort vorfinden würde.
Ärzte sollen Ärzte anstellen dürfen.
Das würde bedeuten, die Patienten hätten rund um die Uhr eine Versorgung an dem gewohnten Standort.
Es würde bedeuten, dass die Spitalsambulanzen entlastet werden, und vieles mehr.
Man muss als dritten Punkt auch die Kostenverursacher endlich einmal beim Namen nennen; und wenn man nach einer Evaluierung draufkommt, dass das verändert gehört, sollte es geändert werden.
Zum Beispiel ELGA.
ELGA ist ein Kostentreiber!
Ein Prestigeprojekt von ELGA war ja zu Beginn die e-Medikation.
Man hat bei der e-Medikation gesagt, es macht so viel Sinn, ELGA einzuführen, weil durch diese e-Medikation jegliche Medikamentenwechselwirkungen angezeigt werden könnten, wenn ein Patient mehrere Medikamente einnimmt.
Es hat natürlich nicht funktioniert, weil das System überfordert war.
Jetzt muss man wieder auf die Ärzte und auf die Expertise zurückgreifen.
Das hat jahrhundertelang geklappt und klappt auch jetzt.
Der letzte Punkt ist die Selbstüberschätzung mancher hier handelnder Personen.
Diese ist meiner Meinung nach das Hauptproblem in unserer Diskussion.
Als kleines Beispiel — Herr Spindelberger ist, glaube ich, gerade zum Mittagessen gegangen.
Als gelernter Beamter hat man ja seine Fixzeiten: Es ist ein Uhr, da geht man.
Er hat letztes Mal im Gesundheitsausschuss reagiert auf einen Antrag von uns, der wissenschaftlich begründet und auch wirklich fundiert war.
Da ist es um die Verankerung zumindest einer zahnärztlichen Untersuchung für die Schwangere und das Kind gegangen.
Das ist abgelehnt worden, nicht aus Kostengründen oder dergleichen.
Es wurde gesagt, ein prophylaktischer Zahnarztbesuch im Kleinkindalter hätte unzureichende Wirkung.
Das hat Herr Spindelberger konstatiert.
Da sind jetzt natürlich die Fachzeitungen einigermaßen voll ob dieser Äußerung.
Es schreibt der Ärztepräsident: Dass es heutzutage möglich ist, dass ein österreichischer Nationalratsabgeordneter, vom erlernten Beruf her Industriekaufmann, sämtliche wissenschaftlichen Erkenntnisse und sämtliche internationalen Erfahrungen auf diesem Gebiet für falsch erklären kann und damit eine Mehrheit im Parlament erringt, hat er nicht geglaubt.
Er schreibt weiter: Dass aber ein SPÖ-Abgeordneter faktisch feststellt, dass zahnärztliche Prophylaxe unwirksam ist, schlägt dem Fass den Boden aus.
Dafür gibt es für ihn nur eine Erklärung: Gott muss dem Abgeordneten Spindelberger für sein Amt einen ganz besonderen Verstand verliehen haben.
Das ist genau der Punkt.
Wir haben heute auch gehört, 80 Millionen$ stellen Sie dankenswerterweise für ein Projekt, wo es erst einmal eine Verhandlungsrunde gegeben hat, nämlich die Zahnspangen, zur Verfügung.
Auf der einen Seite bejubeln Sie es, auf der anderen Seite wird sofort die Neiddiskussion gestreut: Das kriegen ja dann die Zahnärzte, und was die mit dem Geld machen, ist ein Skandal als solches.
 — Also da müssen Sie sich auch einmal festlegen.
Prinzipiell muss gesagt werden: Es gehört eine Ehrlichkeit in die Diskussion herein.
Stellen Sie sich einmal hierher und sagen Sie als Sozialdemokraten, was Sie denn wirklich wollen: Wollen Sie hier tatsächlich eine Neiddiskussion, eine Missgunstdiskussion, einen Klassenkampf?
 — Wenn Sie es wollen, ist es gut.
Sagen Sie, dass Sie die Staatsmedizin wollen, dass Sie den freien Berufsstand, dass Sie die Freiberuflichkeit zurückdrängen wollen.
Das wäre eine ehrliche Ansage, dann hätten wir auch eine Grundlage zur Diskussion.
Zum Schluss bringe ich jetzt noch folgenden Antrag ein, denn wir haben ja ein Konzept: Entschließungsantrag der Abgeordneten Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konzept Generalüberholung des österreichischen Gesundheitswesens Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Gesundheit, wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die folgende Maßnahmen umfasst: Kompetenzbereinigung im Gesundheitswesen zwischen Bund und Ländern Entlastung der Spitalsärzte durch eine Leistungsverlagerung in den niedergelassenen Bereich Ärzte müssen endlich Ärzte anstellen dürfen Abbau administrativer Belastungen sowohl im ärztlichen als auch im zahnärztlichen Bereich Ausbildung der Turnusärzte an die heutigen Bedürfnisse anpassen".
Danke schön.
12.58 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Bei einer Budgetrede wird eine kleine Kritik angebracht sein, da man das Budget sowieso automatisch absegnen lassen muss.
Und wenn alles, was eine Kritik ist, als Majestätsbeleidigung verstanden wird, dann tut mir das auch leid.
Aber bitte, dazu sind wir ja hier Abgeordnete.
Wenn wir heute von der Sozialversicherung reden: Ja, das Solidaritätsprinzip ist auch für mich ein heiliges, aber bitte nicht für 22 Anstalten!
 — Das ist einmal der erste Punkt.
Der zweite Punkt, der auch dazugehört, das ist die Sozialversicherung.
 — Entstanden 1889, durch den Herrn Bismarck, ich danke ihm.
Aber 1798 hat es das schon in Graz gegeben: Die Gründung der modernen Krankenversicherung hat in Graz stattgefunden, das kann ich dokumentarisch nachweisen.
 — Und da sollte man etwas tun.
Genau aus diesen Zuständen des 19.
und 20.
Jahrhunderts hat sich die Sozialversicherung mit dem aktuellen Leistungsangebot nicht herausbewegt.
Wir doktern noch immer dort herum, wo wir im 20.
Jahrhundert waren.
Warum?
 — Es geht hier um das Ganze.
Solidarität: Ja!
, Rechtsanspruch auf Bedarfsdeckung: Ja!
, flächendeckend: Jein, und die bestmögliche Medizin: Nein!
, das ist es nicht.
 — Warum haben wir dann 2 800 Privatversicherungen, Zusatzversicherungen?
 — Weil die Österreicher dem ja gar nicht mehr trauen, weil sie wissen, dass sie aufgeschmissen sind.
Warum haben wir so viele ambulante Versicherte?
 — Der Grund ist der — und da muss man dazusagen, dass das auch ein Beitrag der modernen Medizin ist —, weil die Sozialversicherung nicht mehr imstande ist, die modernste Medizin zu gewährleisten.
Denken wir nur an den ganzen Bereich der Alternativ- und Komplementärmedizin — der findet in Wirklichkeit nicht statt.
Man spielt Schulmedizin und Ganzheitsmedizin gegeneinander aus, obwohl wir heute gehört haben: Im Mittelpunkt steht der Mensch!
 — Der steht schon lange nicht im Mittelpunkt.
Herr Minister, wenn einmal ein Wort fällt, dann heißt es: Was kostet das?
 — Wir wissen, dass der Gesundheitstrend dahin geht, dass es im 21.
Jahrhundert noch mehr Kosten geben wird, weil sich auch die Gesundheitszustände und die Gesundheitsbilder geändert haben.
Wir haben heute von den Zahnspangen gehört.
 — Zahnspangen, wunderschön, bitte, aber was sind denn unsere Probleme?
 — Frau Schittenhelm, Sie haben das heute richtig gesagt.
Ich habe mir da ein paar Daten herausgesucht, und da steht: Herzkreislaufsystem: Todesursache Nummer eins in Österreich.
Wir hauen und prügeln die Raucher: Todesursache 5 Prozent; da haben wir 42,7 Prozent.
Bösartige Neubildungen: 25,5 Prozent.
Wir sollen aufgrund Ihrer Anfrage schauen: psychische Erkrankungen am Arbeitsplatz: 78 000 Versicherte, davon 59 Prozent Frauen und 41 Prozent Männer.
Das bedeutet drei Millionen Krankenstandstage, das bedeutet weiter 3,4 Millionen Spitalstage — das ist eine unterschiedliche Statistik —, aber ungefähr um die drei Millionen.
 — Bitte, da liegt das Geld, wenn man hier nicht präventiv handelt!
Da müssen wir vorsorgen!
Der nächste Punkt ist die Nachsorge, auch da müssen wir Obacht geben, und auf Dinge wie die Ernährung.
Fangen Sie bitte in den Spitalsküchen an und sagen denen dort, sie sollen kein Salz oder Natriumchlorid ins Essen hineinspritzen, weil das eigentlich schädlich ist.
Über Ernährung sollte man extra diskutieren, auch im Widerspruch zu dem, was heute im Budget steht.
 — Danke schön.
13.14 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Frau Staatssekretärin!
Zur Untergliederung 30, Bildung und Frauen, werde ich als FP-Frauensprecherin meinen Fokus natürlich auf das Frauenbudget lenken.
Wenn man sich das genauer anschaut, sieht man, dass es hier zu realen Kürzungen kommt.
In Zahlen: Vom Jahr 2013 auf 2014/2015 sinkt das Budget um 2 Prozent.
Und das sind nur die tatsächlichen Zahlen, Frau Ministerin, die Abwertung durch die Inflation ist da noch gar nicht berücksichtigt.
Man kann jetzt sagen, in Zeiten angespannter budgetärer Lage sollte man auch da Einsparungen vornehmen.
Wenn man aber das Frauenbudget genauer betrachtet und sieht, wofür die Mittel eingesetzt werden, drängt sich mir eigentlich der Verdacht auf, dass sich dieses Frauenministerium zu einem Werbeministerium entwickelt, denn für Selbstdarstellung und Werbung ist immer genug Geld da.
Frauenpolitik sieht für mich anders aus.
Ich sage hier nur, wir wissen, wie angespannt die Situation der Frauenhäuser ist; und gerade im Hinblick darauf, dass man auch in Salzburg Frauen hat abweisen müssen, weil es zu wenige Plätze gegeben hat, sollte man sich das vielleicht genauer anschauen.
Es gibt aber noch andere Baustellen: Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Verbesserung der Situation für die Frauen, die gerade in den ersten Jahren bei den Kindern zu Hause bleiben wollen, die Bekämpfung von Gewalt in jeder Form, gleicher Lohn für gleiche Arbeit — diese Liste ist noch viel, viel länger.
Da müsste man ansetzen und etwas tun, aber, Frau Ministerin, Ihnen gefällt es meist, teure Werbekampagnen zu starten.
Echte Frauenpolitik sieht anders aus.
Ich möchte jetzt noch einen Aspekt ansprechen, den wir auch im letzten Budgetausschuss besprochen haben.
Frau Ministerin, Sie setzen sich immer sehr stark ein, wenn es darum geht, sexistische Werbung zu kritisieren; aber ich habe auch in diesem Ausschuss und in dieser Debatte den Eindruck gewonnen, dass diese Diskussion sehr einseitig, scheinheilig und mit einer Doppelmoral geführt wird.
Ich möchte sagen, ein Plakat für eine Veranstaltung und eine Werbung für ein kommerzielles Produkt wie Bier — ich erinnere auch an den Walgauer Gutschein, der als sexistisch bezeichnet worden ist —, das ist für den Konsumenten nicht zu unterscheiden.
Im Gegenteil, das Plakat für den Life Ball muss aus Pietätsgründen absolut abgelehnt werden, auch als Schutz der Würde der dargestellten Person.
Im Vordergrund stehen muss für uns in dieser Debatte der Schutz unserer Kinder, die die Grenzen der Intimität noch nicht kennen.
Kinder und Jugendliche haben oft noch nicht die nötige Reife und Lebenserfahrung, um da einen Unterschied zu machen.
Wenn hier behauptet wird, wie Sie es im Ausschuss gemacht haben, dass es sich da nur um Kunst handelt, dann geht die Kunst da zu weit.
Toleranz und Kunst müssen immer dort enden, wo ein anderer Schaden nimmt oder nehmen könnte.
Da müssen wir unsere Kinder schützen.
An dieser Stelle möchte ich mich noch ganz herzlich bei meiner Kollegin Anneliese Kitzmüller bedanken, nämlich dafür, dass Sie den Schritt gemacht hat, eine Klage wegen dieses Plakats einzubringen.
Vielen Dank, Anneliese, eine hervorragende Leistung!
13.38 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Frau Staatssekretär!
Hohes Haus!
Sicherheit durch Schutz vor Gewalt und Armut sowie die freie Entscheidung, das eigene Leben zu gestalten, sind die Eckpunkte freiheitlicher Frauenpolitik.
Im Vordergrund steht bei uns das Miteinander der Geschlechter und der Generationen.
Die Mehrfachbelastung der Frauen durch Beruf, Familie und Gesundheit soll nicht nur anerkannt werden, sondern ist auch in entsprechender Form zu würdigen, denn Beruf, Haushalt, Familie und auch Pflege von Angehörigen unter einen Hut zu bringen, ist wirklich eine ganz, ganz wertvolle Sache.
An dieser Stelle einen herzlichen Dank an die Frauen, die sich in diesem Bereich sehr einsetzen!
Frauen leisten Dienste an der Gesellschaft, die finanziell gar nicht aufzuwiegen sind.
Daher ist es auch unverständlich, dass Frauen nach Jahrzehnten sozialistischer Frauenpolitik noch immer den größten Teil der Arbeit leisten, aber dafür sozial und finanziell weiter benachteiligt werden.
Frau Bundesminister, Sie wissen auch, dass die Frauenarmut steigt.
Laut aktueller Untersuchung belegt Österreich hinter Estland den zweitschlechtesten Platz in der EU bei der Gleichstellung von Männern und Frauen in Sachen Gehalt.
Frau Minister, Sie wissen auch, wir haben schon vor längerer Zeit einen Antrag eingebracht, in dem wir eine differenzierte Einkommensstatistik fordern, dass das einmal offengelegt wird, dass man das wirklich einmal genauer sieht und berechnen kann.
Noch ein Wort zum Budget, Frau Minister: Sündteure Kampagnen, die das Frauenbudget beinhaltet, bringen gar nichts, wenn sich in Zukunft für Frauen nichts ändert.
14.20 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Die Frau Bundesminister hat jetzt erstmals im Hohen Haus auch ein Wort der Entschuldigung in Richtung Maturanten angebracht, die zum Teil das sind, als das sie Bildungsexperte Haider bezeichnet hat, nämlich Versuchskaninchen, angesichts der Vorfälle bei der sogenannten Zentralmatura, die vom BIFIE gesteuert wurde.
Die Pannen, die dabei aufgetreten sind, sind mittlerweile Legion.
Natürlich muss man beim BIFIE etwas ändern und verändern.
Sie haben in einer Budgetanfrage angegeben, dass es beim BIFIE — wir sprechen von einem Budget, das bei rund 20 Millionen$ im Jahr liegt, davon 7 Millionen allein für die Durchführung der Zentralmatura — in den nächsten Jahren zu Kürzungen kommen wird, vielleicht 3 Millio- nen, 2 Millionen.
Das scheint uns aber nicht wirklich zielführend zu sein.
Das BIFIE — der Rechnungshof hat auch einen entsprechenden vernichtenden Bericht erstellt, mangelnde Zielvorgaben bis hin zu anderen Unwägbarkeiten werden darin festgehalten — überprüft aber auch die Bildungsstandards und kontrolliert auch das, was eingeführt wurde, insbesondere die Neue Mittelschule.
Und gerade in diesem Bereich werden jetzt die Testungen ausgesetzt.
Als wir im Ausschuss gefragt haben, warum das so ist, haben Sie gesagt: Die Einsparungen ergeben sich natürlich auch dort.
In Ihrer Anfragebeantwortung steht auch, dass die 3 Millionen beim BIFIE in erster Linie im Bereich Bildungsstandards und internationaler Assessments eingespart werden, PISA, PIRLS und TIMSS und wie die Studien alle heißen.
Wir glauben aber, dass das zu wenig ist und nicht grundlegend genug ist, und ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Rosenkranz und weiterer Abgeordneter betreffend Redimensionierung des Bundesinstituts für Bildungsforschung und Entwicklung des österreichischen Schulwesens gedeckelt wird.
" Was steht hinter diesem Antrag?
 — Das, was das BIFIE macht, das können andere Institutionen, insbesondere das Ministerium, auch machen.
Wie Sie in einer Anfragebeantwortung im Bundesrat gesagt haben, hat das BIFIE sogar von diesen etwas mehr als 20 Millionen$ über 2 Millionen$ drittvergeben.
Das heißt, die machen ja ohnehin nicht alles selber!
Also ein Budget von fast 3 Millionen$ zu vergeben, das bringt jeder Abteilungsleiter in einem Ministerium ganz locker zusammen, so viel Vertrauen haben wir an sich in unsere Verwaltung.
Es ist nun einmal so: Auch das BIFIE fängt mit "B" an.
Die beiden großen Vermächtnisse der Claudia Schmied — sowohl an den Herrn Minister Ostermayer mit den Bundestheatern und dem Burgtheater als auch bei Ihnen mit dem BIFIE — fangen beide mit "B" an, und beide sind Scherbenhaufen, die rasch korrigiert werden müssen.
Was nun aber die Ausstattung mit Lehrern und Lehrpersonen betrifft, da muss ich schon auf eines aufmerksam machen, nämlich wie es aussieht bei dem, was benötigt wird, und das zeigt auch den Spagat, den es in diesem Zwischenfeld zwischen Bundesstaat und Bundesländern gibt.
Ich nehme hier ein Beispiel aus dem Bundesland Wien, aus dem Wiener Stadtschulrat, und da liegt ein Stellenplan vor und das Beiblatt: Notwendige zusätzliche Planstellen.
Da sagt der Stadtschulrat Wien — ich habe mir jetzt speziell diesen vorgenommen, weil Ihnen der von seiner Ausrichtung her ideologisch nicht ganz fremd sein dürfte — in der Zusammenfassung von dem, was fehlt, Folgendes: Es fehlen 66,9 Planstellen ohne Deckelung der Sprachförderkurse — da hören wir immer, Sprachförderung ist doch das Wichtigste und das Wesentlichste für die Integration —, plus 481,9 Planstellen für die Berücksichtigung aller Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf — also die, von denen man weiß, dass sie ohnehin gehandicapt sind, bei denen wird gespart, allein in Wien —, plus 374 Planstellen für Abdeckung des ganztägigen Angebots an Wiener Pflichtschulen — das ist doch auch die große Errungenschaft; ganztägige Betreuung ist doch das, was die Sozialdemokratie uns immer vorgibt, aber auch da wird gespart und nicht ausreichend zur Verfügung gestellt —, plus 15 Planstellen für die Angleichung der Besuchsschullehrer an die Anzahl der auszubildenden Studenten, plus 70 Planstellen für Seiteneinsteiger und Rückfluter — das sind die, die ursprünglich noch vor dem Ende der Schulpflicht in eine Bundesschule gegangen sind, aber dann wieder ins Pflichtschulwesen zurückgehen, weil sie unter Umständen die eine oder andere Schule nicht ganz schaffen oder es ihnen dort nicht gefällt — und dann letztlich auch plus 198,4 Planstellen für die Maßnahme 25plus — das heißt, das sind die Dinge, von denen Sie uns auch gerade gesagt haben, auch in Richtung Nachholen von Bildungsabschlüssen bis ins Alter hinein, dass das gerade das ist, was wichtig erscheint.
Damit bekommen wir eine Zusammenfassung aus dem Wiener Stadtschulrat, dass in Wien allein für diese Maßnahmen 1 206 Planstellen fehlen.
Das ist eigentlich eine Bankrotterklärung dieses Bildungssystems.
14.43 Herr Präsident!
Geschätzte Frau Minister!
Frau Staatssekretärin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine kurzen Ausführungen mit einem Zitat aus der Zeitschrift "KOMMUNAL" beginnen.
Wir haben heute sehr lange über die Kinderbetreuung und das Schulwesen diskutiert und viele Wünsche geäußert, und Herr Präsident Mödlhammer stellt dazu Folgendes — aus meiner Sicht richtigerweise — fest: Viele dieser Wünsche sind in der Umsetzung nur mit den Gemeinden möglich, und manchmal hat man den Eindruck, dass gewisse Verhandlungspartner gar nicht wissen, wer für die Erfüllung dieser Aufgaben zuständig ist.
Das sagt der Präsident des Gemeindebundes Mödlhammer, und er hat mit diesen Aussagen vollkommen recht.
Wir haben heute nicht nur im Bereich der Schule richtigerweise viele Wünsche formuliert, sondern das zieht sich ja durch die komplette Budgetdebatte durch und betrifft den Bereich der Pflege, den Mindestlohn bis hin zu den Projekten der Wildbach- und Lawinenverbauung, wo wir hier Budgets beschließen, aber die ganze Sache nicht zu Ende denken.
Im Schulwesen bedeutet das zum Beispiel — ich habe da ein bisschen mitgeschrieben —, dass die Nachmittagsbetreuung gefordert wird — notwendig, richtig, selbstverständlich!
 —, dass gefordert wird, dass der Übergang vom Kindergarten in die Volksschule verbessert werden soll, es werden sprachliche Intensivkurse eingefordert, aber, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, wer hat sich denn heute und hier einmal den Kopf darüber zerbrochen, wer das Ganze finanzieren soll?
Ich habe schon mit Interesse vernommen, dass sich die Frau Minister heute bei den Gemeinden bedankt hat, nur: Vom Dank alleine können wir dieses Konvolut an zum Teil richtigen Forderungen nicht finanzieren!
Was mir hier fehlt, ist ein gesamtheitlicher Ansatz für zum Beispiel das Schulwesen, wo man fragt: Was wollen wir — zum Beispiel, was sollen unsere Kinder können; zum Beispiel Lesen, Schreiben, Rechnen —, und wie sollen alle Partner, die das umsetzen sollen, kooperieren?
Partner sind der Bund und die Länder bis hin zu den Gemeinden.
 — Und das funktioniert nicht.
Funktionieren tut es umgekehrt, nämlich dass wir hier Budgets beschließen — und dann aber können, die Ganztagsschule betreffend, diese Gelder nicht abgeholt werden, weil die Gemeinden das Geld nicht haben, um diese Projekte mit umzusetzen.
Und das ist das große Problem.
Und ich darf Herrn Präsidenten Mödlhammer weiter zitieren, der zu dieser ganzen Thematik und Problematik Folgendes sagt: Da haben die Gemeinden in der Vergangenheit immer wieder klargestellt, dass solche Maßnahmen nur möglich sind, wenn die Gemeinden mit entsprechenden Mitteln des Bundes ausgestattet werden.
Und das findet hier nicht statt.
"Tatsache ist aber" — so Präsident Mödlhammer —, "dass Gemeinden 14.57 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Ich will einmal freundlich anfangen.
Selbstverständlich sind nicht Sie persönlich alleine schuld an unserem leider Gottes mittlerweile sehr angeschlagenen Schulsystem.
Einen großen Teil der Schuld trägt Ihre Vorgängerin, Frau Schmied, aber natürlich in Summe auch die Bildungspolitik der SPÖ.
Es sind ja nicht mehr allzu viele rote Abgeordnete anwesend.
Bildungspolitik sollte eigentlich gerade bei der SPÖ ein bisschen wichtiger sein.
Aber einige Dinge sind natürlich schon von Ihnen hausgemacht.
Das Thema BIFIE haben wir heute gehört, die Zentralmatura, die abgesagten PISA-Tests und die Neue Mittelschule.
Das sind alles Dinge, die Sie in Ihrer Periode jetzt als Unterrichtsministerin auch zu verantworten haben.
Kommen wir kurz zum Budget!
Wir haben es heute schon gehört: Rund 8 Milliarden$ beträgt das Unterrichtsbudget.
Ich möchte eine kleine Vergleichszahl bringen.
Österreich zahlt 8 Milliarden$ jährlich an Zinszahlungen für unsere Staatsschulden, für die auch die ÖVP, rechts neben mir, mitverantwortlich ist — 8 Milliarden$!
Das ist die gleiche Summe, die Österreich für Bildung ausgibt.
Das, bitte schön, ist ein Wahnsinn für mich..
Ja, dann habe ich auch — falls Sie es irgendwie vergessen haben sollten — das Arbeitsprogramm der österreichischen Bundesregierung mitgebracht.
Ich nehme an, Sie haben es noch.
Da stehen zwei Dinge drinnen: Ein Thema, das in der Presse sehr positiv aufgenommen wurde, ist die tägliche Turnstunde.
Die tägliche Turnstunde ist ersatzlos gestrichen worden.
 — Ja, im Budgetausschuss, bitte schön, haben Sie gesagt: Eine zusätzliche Stunde kostet 100 Millionen$!
Das ist nicht finanzierbar!
Ich kenne mich mit Zahlen an sich gut aus, weil ich Unternehmer bin, ich habe auch versucht, das wirklich intensiv zu studieren, und mir Ihre Aussagen zu Gemüte geführt.
Ich kenne mich nicht ganz aus.
Fehlen jetzt 87 Millionen$ oder nicht?
Ist alles geklärt mit den Ländern?
 — Für mich sind da noch immer einige Fragezeichen.
Ja, wie gesagt, für mich auch ein Thema ist die versprochene Schulautonomie.
Da haben Sie uns im Ausschuss auch mitgeteilt, Sie bemühen sich, Sie werden demnächst konkrete Maßnahmen vorlegen.
Ich hoffe, das erlebe ich hier im Parlament noch.
Vielleicht noch ein kurzer Rekurs zum BIFIE: Wir haben ja immer gesagt, Politik soll sich aus der Schule weitestgehend heraushalten, Proporz hat in der Schule nichts verloren.
Ich glaube, am Beispiel BIFIE sieht man, dass das leider Gottes tägliche Realität ist.
Dort haben wir einen roten und einen schwarzen Geschäftsführer.
Abschließend noch eine Zahl, die uns auch noch in der Zukunft beschäftigen wird, die aktuellen Schülerzahlen in Österreich: Wir haben zurzeit 25 Prozent Schüler im Volksschulbereich mit nichtdeutscher Muttersprache, in Wien sind es 58 Prozent.
Ich glaube, es ist klar, da werden noch einige soziale, aber vor allem auch finanzielle Probleme auf uns zukommen.
 — Danke.
15.03 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Ich muss leider auf meine Redezeit aufpassen, wir haben ein Zeitmanagement-Problem, deswegen werde ich ein Thema anschneiden, das mir persönlich am Herzen liegt.
Das sich abzeichnende Chaos bei der Umsetzung des klinisch-praktischen Jahres an der Medizinischen Universität Wien zwingt mich nun als Wissenschaftssprecher und Vorsitzender des Ausschusses dazu, kurz Stellung zu nehmen.
Eine völlig überforderte Universitätsleitung hat es nämlich verabsäumt, rechtzeitig mit den Krankenanstaltenträgern Verhandlungen aufzunehmen und für die entsprechenden Praktikumsplätze zu sorgen.
In Wien gibt es derzeit 640 Betroffene, für die gibt es nur 210 Plätze.
Das ist ein richtiger Skandal erster Klasse.
Erst dieser Tage wurden mit den Spitalsträgern in Wien Verhandlungen aufgenommen, und es zeichnet sich jetzt ein provisorisches Ergebnis ab, das in keiner Weise den Anforderungen der Studierenden entspricht.
Nach mehreren Skandalen, wie der Skandal dieser unsäglichen unterschiedlichen Beurteilungen bei den Aufnahmetests — Gender-Theater sage ich dazu —, wo heute noch Prozesse laufen, und jetzt die Arbeitszeit- und Arbeitsplatzverfehlungen im AKH, wo der Ärztekammerpräsident heute sagt, dass die Situation eskaliert und aus dem Ruder läuft, haben wir jetzt einen weiteren Skandal, und verantwortlich dafür ist die Vizerektorin für Lehre, Gender& Diversity, wie es sich nennt, Frau Karin Gutiérrez-Lobos.
Diese Inkompetenz ist kaum zu überbieten!
Wir müssen darüber reden, dass wir an solchen Spitzenplätzen in der Republik Topmanager haben und nicht irgendwelche Menschen, die halt aufgrund von Gegebenheiten der Parteisekretariate dort hingesetzt werden.
Auch wenn die Uni-Autonomie die sofortige Ablöse der Vizerektorin verhindert, fordere ich jetzt den Wissenschaftsminister auf, alle Schritte zur Schadensbegrenzung einzuleiten, um diesen Missstand, der wieder einmal auf dem Rücken der Studierenden ausgetragen wird, so rasch wie möglich zu beenden.
Welche Konsequenz hat diese Situation?
 — Es kommt zu einer Vertreibung hochqualifizierter Fachleute, die sich jetzt einen Ausbildungsplatz im Ausland suchen müssen.
Angesichts des zunehmenden Ärztemangels, vor dem wir Freiheitlichen seit Jahr und Tag warnen, worauf wir also bereits mehrfach hingewiesen haben, ist das ein besonderer Skandal.
Frau Vizerektorin Gutiérrez-Lobos möchte ja, wie man hört, auch Rektorin werden, die Nachfolgerin von Herrn Professor Schütz.
Ich kann davor nur warnen und sagen, dass wir uns hier dafür einsetzen müssen, dass dort nur wirklich kompetente Menschen hinkommen.
Ich kann Sie auch bitten, unseren Weg mitzugehen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, möchten, dass Österreich vor solchen inkompetenten Menschen beschützt wird, müssen Sie in den kommenden Wahlgängen uns die Stimme geben.
Die erste Möglichkeit haben Sie am 25.
Mai dieses Jahres bei der Europawahl.
 — Danke.
15.21 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Ich bringe gleich zu Beginn meiner Rede zu dieser Wissenschaftsbudgetdebatte folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Dr. Karlsböck und weiterer Abgeordneter betreffend mehr Budget für Grundlagenforschung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft werden aufgefordert, für die Grundlagenforschung auf Basis des Budgeterfolges 2013 in den Jahren 2014 fortfolgend ein jährliches Budget, das um zumindest 5% über dem des Vorjahres liegt, zur Verfügung zu stellen.
" Warum bringen wir diesen Antrag ein?
 — Weil wir glauben, dass die Mittel steigen sollten.
Sie steigen nicht, wie sie sollten, und das sage jetzt nicht ich, Herr Bundesminister — denn von uns sind Sie es ja gewohnt —, sondern ich zitiere da den Herrn Rübig, nicht den EU-Abgeordneten, sondern den Herrn Günter Rübig von der Wirtschaftskammer Oberösterreich; dieser wird Ihnen genauso bekannt sein.
Er sagt nämlich, die F&E- Quote beträgt derzeit 2,88 Prozent und ist damit unter den Vorjahreswerten.
Und sie stagniert seit fünf Jahren.
Na gut, "stagnierend".
Da will ich mich gar nicht auf die Prozentstreitereien um das BIP und so weiter und die Inflationsabgeltung, die auch nicht erfolgt, konzentrieren, da will ich mich gar nicht auf dieses Niveau begeben.
Ich möchte es eher an Zuständen und Beschreibungen, die objektiv feststellbar sind, festmachen und dann wollen wir schauen, was in der Zukunft passieren wird.
Schauen wir uns die Lage rund um die Mittel für die Universitäten einmal an: Die Betreuungsrelationen sind stagnierend, werden möglicherweise etwas besser.
Die Zahl der EU-Forschungsrahmenprogramm-Teilnahmen wird stagnieren; das sind die Zahlen, die wir aus dem mittelfristigen Plan und den ganzen Begleitpapieren haben.
Bei den Mitteln für die Infrastruktur ist es genau dasselbe.
Das führt derzeit dazu, dass Universitäten dazu übergehen, Anmeldesysteme wie bei Lotterien einzuführen, wo man sagen muss, wenn man an einer Lehrveranstaltung teilnehmen möchte, dann ist das fast wie im Kasino.
"Zocken zum Doktor" ist für uns ein bisschen zu riskant, da können wir gleich zu "Mister Green" oder sonst irgendwohin gehen.
Wir wollen ein ordentliches System.
Ich kann mich noch erinnern, als ich an der Technischen Universität war, da ist es auf Qualität, auf Prüfungsergebnisse und nicht auf irgendeine Kasinoteilnahme angekommen.
Zweiter Punkt: Mobilität.
Sie wird nicht besser werden.
Jetzt kann man darüber streiten: Ist das rein die Mobilität als solche, die Mobilitätsneigung der Studenten, oder hängt das damit zusammen, dass mir, wenn ich zum Beispiel als Student von Wien nach Graz wechseln möchte, an der dortigen Universität nichts anerkannt wird oder sehr wenig?
Und da reden wir noch gar nicht von den ausländischen Universitäten, da ist es noch weniger.
Es geht ja überhaupt erst um den Bestand.
Wir sind ja trotz gewaltig steigender Anfängerzahlen gar nicht in der Lage, ordnungsgemäß den Bestand zu finanzieren.
Wir heben unsere Akademikerquote in Höhen, natürlich auch durch Begleitmaßnahmen, dass heute Krankenpfleger, Laboranten et cetera, alle einen FH-Titel bekommen.
Mit der Zeit werden wir so weit kommen, dass auch der geehrte Stand des Verkehrswegepflegers mindestens einen FH-Titel wert ist, dann haben wir endlich unsere 100 Prozent Akademikerquote, aber das, was wir eigentlich erreichen wollen, nämlich eine ordentliche Bildung, haben wir damit nicht erreicht.
Und darüber sollten wir einmal wirklich nachdenken.
Herr Bundesminister!
Wir messen Sie jetzt nicht an den Zahlen oder an den Zuständen, die Sie teilweise geerbt haben, aber wenn die Zustände nächstes Jahr und übernächstes Jahr noch in derselben Tristesse sind, dann werden wir Sie ganz ordentlich und noch viel mehr als bisher kritisieren.
16.06 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Ich habe die Ehre, im Laufe dieser Woche mehrere Reden zu verschiedensten Untergruppen vorzubereiten, und im Rahmen der Vorbereitungen ist mir aufgefallen, dass es da erstaunliche Gemeinsamkeiten gibt, nämlich: Egal, bezüglich welcher Untergruppe man sich vorbereitet, findet man immer das Fehlen von wirklichen Strategien und zweitens den kreativen Umgang mit Zahlen vor.
Eine normale methodische Vorgehensweise wäre ja folgende: dass man zunächst einmal die strategischen Ziele festlegt und dann in einem ersten Schritt die Pläne zur Zielerreichung formuliert und in einem zweiten Schritt die Darstellung der dafür notwendigen Mittel in Zahlen.
Was macht jedoch unsere SPÖ-ÖVP-Bundesregierung im tertiären Bildungsbereich, also im Bereich der Universitäten, Fachhochschulen, Pädagogischen Akademien und Pädagogischen Hochschulen?
 — Es gibt weder für den Bereich der Universitäten noch für den Bereich der Fachhochschulen aktuell einen entsprechenden strategischen Entwicklungsplan.
Einen solchen gibt es nicht.
Die Regierung versorgt uns auch in diesem wichtigen Bereich der Wissenschaft mit Zahlen, deren Glaubwürdigkeit zumindest stark zu hinterfragen ist.
Wir haben ja gestern von einer Umfrage gehört, wonach 97,5 Prozent der Bevölkerung dem Herrn Finanzminister hinsichtlich der Zahlen nicht mehr glauben.
Ich muss Ihnen sagen, ich zähle mich auch zu diesen 97,5 Prozent.
Beispiel: Da ist immer die Rede von einer zusätzlichen Milliarde für die Universitäten.
 — Diese zusätzliche Milliarde ist die Töchterle-Milliarde.
Die wird jedes Jahr aufgewärmt und zu "zusätzlich" gemacht.
Da müssten wir uns einmal über die Bedeutung des Wortes "zusätzlich" unterhalten.
Natürlich finden wir das nicht in den Budgets, weil es Gegenstand der Leistungsvereinbarungen ist.
Man müsste diese zusätzliche Milliarde für die weiteren Leistungsvereinbarungen aber zumindest im Bundesfinanzrahmen finden.
Da finde ich sie aber auch nicht.
Ich weiß nicht, wo die zusätzliche Milliarde ist.
Ebenso ist die Rede von einem Ausbau der Anzahl der Fachhochschul-Studienplätze auf 50 000.
Auf Nachfrage im Ausschuss reduziert sich das dann auf 48 bis 48,5.
Was jetzt: 50 000 oder 48 000?
Des Weiteren ist die Rede von zusätzlichen 300 Millionen$ für die Grundlagenforschung.
Da ist der Herr Finanzminister schon vorsichtiger.
Die gibt es allerdings erst ab dem Jahr 2016.
 — Da frage ich mich, was ab dem Jahr 2016 alles kommen soll.
Das ist sagenhaft!
Da sind wir schon sehr gespannt, was im Jahr 2016 alles kommt.
 — So viel zu den Zahlen.
Kurz noch zu den strategischen Plänen: Der Rechnungshof fordert bereits seit 2009 einen gesamtösterreichischen Universitätsentwicklungsplan.
Wir haben jetzt 2014, es gibt nach wie vor keinen.
Ich habe diesbezüglich im Ausschuss nachgefragt und zitiere die Antwort des Wissenschaftsministers auf meine Frage.
Zitat: Dennoch ist das Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft dabei, einen Prototypen des gesamtösterreichischen Universitätsentwicklungsplans zu erarbeiten.
 — Zitatende.
Also: Dabei, einen Prototypen zu erarbeiten.
 — Ja, und bis wann?
Bis 2016, 2020, 2030?
 — Man weiß es nicht.
Ebenfalls haben wir keinen Fachhochschul-Entwicklungs- und- Finanzierungsplan.
Die Fachhochschulen hängen seit Mitte 2013 sozusagen in der Luft.
Weiters hat bis heute keine Evaluierung der AQUA stattgefunden.
Meine Analyse und Diagnose lautet demnach: Sie sind nicht in der Lage, dem tertiären Bildungssektor eine von diesem dringend benötigte mittelfristige Orientierung zu geben.
Und das wäre eigentlich Ihre prioritäre Aufgabe.
 — Danke.
16.29 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Zunächst darf ich einmal hier bei uns im Hohen Haus eine große Abordnung von Militärattachés begrüßen, die heute auch die Debatte über das Militärbudget verfolgen.
Herzlich willkommen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren, wenn wir das Budget diskutiert haben, von diesem Rednerpult aus, gerade auch von den Rednern der Opposition, immer wieder gehört: Wir haben eine angespannte finanzielle Situation beim Bundesheer, es reicht hinten und vorne nicht mehr aus und dergleichen.
Wir haben am Dienstag im Zuge der Debatte zu der von uns eingebrachten Dringlichen Anfrage auch die Möglichkeit gehabt, auf das Budget einzugehen, und jetzt im Jahr 2014 eine Situation vorgefunden, angesichts deren selbst der Herr Bundesminister gesagt hat — und das ist neu hier in diesem Haus, denn das habe ich zuvor noch von keinem Bundesminister gehört —, der Boden des Fasses ist erreicht.
Er hat uns damit eindrucksvoll vor Augen geführt, wie es um die budgetäre Ausstattung des Bundesheeres bestellt ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sprechen von einem Budget für das Jahr 2014 von rund 2 Milliarden$, das entspricht 0,6 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, und für 2015 von einem Budget von 1,8 Milliarden$, das entspricht 0,55 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Ich darf, wie auch schon am Dienstag, noch einmal daran erinnern, dass wir hier in diesem Haus vor einigen Jahren die Empfehlungen der Bundesheer-Reformkommission beschlossen haben, wo von 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes als Unterkante gesprochen wurde.
Davon ist aber heute nichts mehr sichtbar, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und wenn Sie, Herr Bundesminister, in den letzten Wochen und Monaten davon gesprochen haben, jetzt dem Generalstab und dem Generalstabschef den Auftrag zu erteilen, ein Durchleuchten des Systems ohne Tabus durchzuführen, und uns dann im Sommer oder im frühen Herbst die Ergebnisse dieser Durchleuchtung präsentieren werden, dann muss es hier in diesem Hohen Haus auch erlaubt sein, ohne Tabus einmal einen Bereich wie beispielsweise die Auslandseinsätze anzusprechen, weil wir Freiheitlichen ganz klar sagen: Zuerst die Aufgaben im Inland und dann die Aufgaben im Ausland!
Und nein, Herr Bundesminister, das bedeutet nicht, dass wir uns nicht solidarisch zeigen.
Sie, Herr Bundesminister, und auch Sie, meine Damen und Herren, wissen: Österreich beteiligt sich überproportional an internationalen Einsätzen.
Wenn wir rund 2 Millionen Euro für Beobachtermissionen ausgeben, für Stabspersonal ausgeben — also keine Truppenkontingente —, dann muss es auch erlaubt sein, hier einmal genau zu schauen, genau zu durchleuchten und vielleicht auch Einsparungsmöglichkeiten zu finden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen aber auch, dass wir im Bereich des Personals mittlerweile nicht mehr von einer Pyramide sprechen können, sondern dass wir mit einem Durchschnittsalter von 44 Jahren im Bundesheer eine Überalterung erleben.
Es wäre deshalb höchst an der Zeit, endlich auch ein Dienstrecht, ein eigenes Militär-Dienstrecht sicherzustellen.
Ich möchte daran erinnern, dass wir bereits seit den neunziger Jahren, seit Ende der neunziger Jahre — ich war selbst in der Ausbildung zum Unteroffizier — von einem neuen Militär-Dienstrecht gehört haben, das jedoch bis dato noch nicht aus der Schublade geholt wurde.
Ich bringe deshalb folgenden Entschließungsantrag ein: Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, ein neues Militär-Dienstrecht zu entwickeln und nicht auf die Neuaufstellung des gesamten Dienstrechtes der Bundesbediensteten zu warten.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, es wäre höchst an der Zeit, im Bereich Personal etwas zu tun, zu schauen und danach zu trachten, junges Personal nachzuschieben, um diese Überalterung im Bundesheer zu beenden.
Herr Bundesminister, abschließend darf ich Sie bitten, genau hinzuschauen, wenn es darum geht, beispielsweise Reformen im Bereich des Wehrdienstes voranzutreiben, aber auch genau hinzuschauen, wenn es darum geht, beispielsweise Kleinkraftfahrzeuge zu verkaufen.
Uns hat in den letzten Tagen eine Meldung erreicht, angesichts deren man sich als verantwortungsvoller Politiker — aber wohl auch als ressortverantwortlicher Minister, Herr Bundesminister — nur entsprechend wundern kann, wenn man liest, dass 900 Pinzgauer verkauft werden sollen, gleich en bloc um 2 000$ das Stück an eine belgische Firma, und dass diese auch noch im fahrbereiten Zustand sein müssen.
Das heißt, wir investieren jetzt wahrscheinlich noch in die Pinzgauer-Flotte, um sie dann um 2 000$ pro Stück entsprechend — unter Anführungszeichen — "gewinnbringend" zu verkaufen.
Herr Bundesminister, bitte, schauen Sie genau hin, schauen Sie sich auch diese konkrete Maßnahme noch einmal an, vielleicht können Sie heute auch dazu Stellung nehmen, ob das stimmt.
 — Herzlichen Dank.
16.40 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Zuseher!
Hohes Haus!
Sehr geehrter Herr Minister Klug, Sie kennen doch sicher das alte Motto der Olympischen Spiele: schneller, stärker, höher.
An und für sich wäre das auch ein gutes Motto für die österreichische Sportpolitik, aber nicht so, wie Sie das zurzeit umsetzen, nämlich: Schneller bergab mit den Leistungen, stärkerer Ausbau der Sportverwaltung und höher hinauf mit der Ineffizienz!
 — Das ist genau der falsche Weg.
Genau das spiegelt sich aber auch jetzt in diesem Budget wider.
Schon lange bleiben, abgesehen von ein paar Ausnahmen, in vielen Sportarten die erhofften Erfolge einfach aus.
Das liegt jedoch nicht an den Sportlern, denn diese können die notwendigen Leistungen nur dann erbringen, wenn von der Sportpolitik ein Umfeld geschaffen wird, dass das den Sportlern auch ermöglicht wird.
Ihr oberstes Ziel als Sportminister sollte es sein, den Sportlern dieses Umfeld sicherzustellen.
Doch meistens hat man den Eindruck, dass der Sport in der Politik mehr ein Zaungast ist und nur dann eine Rolle spielt, wenn es darum geht, sich mit Olympiasiegern fotografieren zu lassen, oder wenn es darum geht, irgendwelche Veranstaltungen zu boykottieren.
Das gesamte Sportsystem ist geprägt durch Ineffizienzen, Doppelförderungen, Intransparenz und Strategielosigkeit — eine Fülle von Einzelmaßnahmen, wo ich glaube, dass selbst Sie, Herr Minister, bei allem Bemühen keinen Überblick mehr haben können.
Ganz nach dem Motto: Ich habe die Teile in der Hand, allein es fehlt das geistig  Band.
Ein gutes Beispiel für dieses Aufzäumen von hinten ist doch jetzt wieder dieser Sportstätten-Masterplan.
An und für sich wäre das eine wirklich gute Idee und auch dringend benötigt.
Ich bin wirklich froh darüber, dass Sie dieses Projekt jetzt beherzter angehen, Herr Minister.
Aber wie schaut die Umsetzung bis jetzt aus?
Nicht, dass Sie hergehen, zunächst einmal die großen Ziele präsentieren und den Sportstätten-Masterplan für ganz Österreich präsentieren, sondern Sie nehmen einige neue und alte Baumaßnahmen und versuchen, diese zusammenzufassen und als Strategie zu verkaufen.
Alle Mehrausgaben jetzt in der Allgemeinen Sportförderung schreiben Sie einem Sportstätten-Masterplan zu, den es noch gar nicht gibt.
Ich frage mich, wie das funktionieren kann.
Wenn ich schon bei den Ausgaben bin: Sie sparen den Sport systematisch kaputt, indem Sie die Mittel, die Sie zur Verfügung haben, gar nicht ganz ausschöpfen.
Verkaufen Sie das nicht als zweckdienliche Einsparung, denn das ist es nicht!
Letztes Jahr haben Sie 30 Millionen$ einfach liegen lassen, die der Sport dringend benötigt hätte.
Heuer setzen Sie schon insgesamt bei einem viel niedrigeren Niveau an.
Ich hoffe inständig, dass Sie diesmal die gesamte Summe ausgeben, denn der Sport hat es wirklich notwendig.
Und wenn ich von Sport rede, dann meine ich die Sportler und nicht die Sportbürokratie.
Wenn Sie schon bei den Förderungen im Sport einsparen, dann, bitte, bei der Förderungsstruktur: Weg mit dem Verbändespeck!
Noch ein letzter Aspekt, der mir selbst besonders wichtig ist, aus dem einfachen Grund, weil mich viele Sportler darauf ansprechen: Das ist die auch von Ihnen genannte hohe Drop-out-Rate bei Jungsportlern auf dem Weg zum Profi-Sport.
Die ist schlicht und ergreifend deshalb so hoch, weil es ihnen am Geld fehlt.
Da genügen die Maßnahmen — auch wenn einige positive dabei sind — nicht, um gegen dieses Problem vorzugehen.
Wir schlagen vor: Setzen Sie sich mit dem Finanzminister zusammen und entwickeln Sie ein Konzept, wonach man Sponsoring von Jungsportlern steuerlich abschreiben kann!
Das wäre eine sinnvolle Maßnahme.
17.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Herr Staatssekretär!
Auch ich möchte die Gelegenheit nutzen und mich bei den zahlreichen Soldaten bedanken, die tagein, tagaus für unsere Bevölkerung zur Verfügung stehen und auch im Katastropheneinsatz und bei vielen anderen Einsätzen tätig sind.
 — Herzlichen Dank dafür!
Nichtsdestotrotz muss man aber zu dem Schluss kommen, dass der derzeitige Zustand unserer Armee mehr als erbärmlich ist und daher auch kein Dauerzustand sein kann.
Das Bundesheer kann derzeit seine Pflichten nicht mehr erfüllen, und das ist mehr als nur ein Faktum.
Wenn man gerade seitens der SPÖ immer wieder hört, man müsse die Strukturen herunterfahren und anpassen, dann stelle ich mir die Frage, warum es immer noch zu Situationen kommen kann, in denen Berufssoldaten im Falle von Fortbildungen außerhalb in Hotels untergebracht werden, wenn doch die Kapazitäten vorhanden sind.
Daher glaube ich, dass man mit den Strukturen noch viel machen muss, um das auch sinnerfassend zu lösen.
Weiters möchte ich, meine sehr geehrten Damen und Herren, auch sagen, dass wir von der FPÖ uns wünschen, dass die Landesverteidigung tatsächlich ernst genommen wird.
Gestern haben wir eine Diskussion gehört, in der man sich darüber lustig gemacht und gesagt hat, die ukrainischen Freischärler werden schon nicht zu uns kommen; da möchte ich Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, mit allem Ernst sagen: Es gibt ganz andere Probleme, die hier auf uns zukommen.
Es könnten Terroranschläge passieren, es könnten Flüchtlingsströme auf uns zukommen, und es kann auch humanitäre Hilfe notwendig sein.
Und dafür brauchen wir ein schlagkräftiges Bundesheer.
Das heißt, hier nicht Gründe suchen, um alles ins Lächerliche zu ziehen, sondern die Sorgen der Menschen ernst nehmen!
Ein weiteres Szenario zeigt uns aber auch die Wichtigkeit einer funktionierenden Miliz, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Im Falle eines Terroranschlages oder eines sogenannten Blackouts haben wir den Objektschutz durchzuführen.
Das heißt, wir müssen wichtige Objekte wie Flughafen, Raffinerie, Krankenhäuser, Apotheken, Verwaltung und so weiter schützen.
Die Polizei wird das mit ihrem Personalstand über einen längeren Zeitraum nicht erledigen können.
Auch hier braucht es ein schlagkräftiges und gut ausgerüstetes Bundesheer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn wir immer wieder das Wort "Sparen" hören, dann frage ich mich schon, wie man auf die Schnapsidee kommen kann, etwa eine Zentralküche zu bauen, die 20 Millionen$ kostet, 750 000 Lkw-Kilometer verursacht und mitten in der Mitterndorfer Senke steht.
Das ist für mich nicht nachvollziehbar.
Am Schluss meiner Rede möchte ich noch appellieren, auch hier nicht der Beliebigkeit nachzugeben, wichtige Einrichtungen wie die MilAk nicht auszugliedern und das Militärgymnasium nicht zu schließen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das sind Traditionseinrichtungen in Österreich, mit 260-jähriger Geschichte, die nicht der ideologischen Beliebigkeit geopfert werden sollen.
Abschließend möchte ich daher sagen: Die FPÖ bekennt sich zum österreichischen Bundesheer und wird auch in Zukunft dafür kämpfen, dass die Soldaten ihrem Auftrag nachkommen können.
Wir sind die Mahner dafür, dass Österreich die Versicherungsprämie für den Ernstfall auch einbezahlen wird.
Und ich hoffe, dass es hier auch im Rahmen der Regierungsfraktionen zu einem Umdenken kommt.
 — Danke schön.
17.53 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Sie haben angekündigt, dass Sie bei den Verhandlungen zum Budget 2016 alles versuchen werden, um mehr Geld für das österreichische Bundesheer zu lukrieren.
Ich darf Ihnen unsere Unterstützung zusagen und sogleich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Bösch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sonderfinanzierung von Auslandseinsätzen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, für jeden Auslandseinsatz von Bediensteten des Bundesministeriums für Landesverteidigung und Sport gemäß§ 1 Z 1 lit.
a und b KSE-BVG eine eigene Finanzierung außerhalb des Budgets des Bundesministeriums für Landesverteidigung und Sport vorzusehen.
" Herr Bundesminister, ich glaube, dass das eine Anregung ist, die Sie im Rahmen der Gesamtregierung vorbringen könnten, und vielleicht kann es sein, dass wir hier Mittel für das österreichische Bundesheer und die Sicherheitspolitik lukrieren können.
Frau Kollegin Lueger, Sie haben angemerkt, dass wir Freiheitlichen den Auslandseinsatz erst auf die Priorität-3-Liste setzen.
 — Das ist nicht uns eingefallen, sondern da sind wir den Vorgaben des Bundesministeriums gefolgt.
Wenn wir nämlich die Wirkungsziele, die auch in diesen Budgetvorlagen enthalten sind, durchgehen, dann ist der Auslandseinsatz das Wirkungsziel 3 — und für uns auch in der Prioritätenreihung.
Diese Wirkungsziele sind ja hochinteressant.
Das Wirkungsziel 1 betrifft die Landesverteidigung als solche und die Erhaltung der Strukturen dazu, das Wirkungsziel 2 die Gewährleistung der Hilfeleistung im Katastrophenfall, aber auch im sicherheitspolizeilichen Assistenzeinsatz, und das Wirkungsziel 3 eben den Auslandseinsatz.
Alle diese Wirkungsziele, Herr Bundesminister, erscheinen uns wichtig, aber gerade auch in dieser Prioritätenreihung angepasst.
Wenn wir aber diese Wirkungsziele, die Sie mit dem Budget formulieren, das Sie zur Verfügung haben, in Vergleich setzen, Herr Bundesminister, dann müssen wir klar erkennen, dass sich das einfach nicht ausgehen wird und dass Sie mit den Budgetmitteln, die Sie für die kommenden zwei Jahre zur Verfügung haben werden, nicht auskommen werden, um diese Ziele zu erreichen.
Kollege Schönegger von der ÖVP hat uns die dramatischen Kürzungen der letzten 20 Jahre schon vor Augen geführt.
Bei allen diesen Kürzungen von 200 000 auf 100 000 und jetzt 55 000 Mann hat man immer die Hoffnung gehabt, dass mit dieser quantitativen Kürzung eine Erhöhung der Qualität des Bundesheeres stattfinden wird.
Das ist aber leider nicht der Fall gewesen, sondern immer fiel auch die Qualität herunter.
Die Befürchtung ist groß, dass wir auch bei dieser Budgetkürzung und bei dieser Strukturkürzung, die Sie für Mitte des Jahres angekündigt haben, eine dramatische qualitative Einbuße für das österreichische Bundesheer erleiden werden.
Wir Freiheitlichen werden darauf achten, dass die Funktionsfähigkeit des österreichischen Bundesheeres in allen diesen wichtigen Punkten erhalten bleibt.
18.07 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir haben heute im Rahmen der Debatte sehr viel gehört über Zahlen, Kürzungen, Abschläge, Strukturreformen, über die Sicherheitsstrategie, das Sparpaket, den Prager Frühling et cetera.
Ich möchte als letzter Redner zum Thema Bundesheer mit einem freiheitlichen Bekenntnis zu unserem österreichischen Bundesheer schließen.
Ich möchte darlegen, warum uns Freiheitlichen das österreichische Bundesheer so wichtig ist, so am Herzen liegt, sodass es mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden muss.
Ausreichend sind laut NATO 1,3 Prozent, keinesfalls 0,6 Prozent des BIP.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil es der Garant für Neutralität und unsere militärische Unabhängigkeit und damit letztlich auch Garant für unsere soziale Sicherheit ist.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil es in unserer Bevölkerung ein verlässlicher Partner in allen Katastrophenfällen ist.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil die allgemeine Wehrpflicht ein solidarisches Zusammenwachsen unserer Gesellschaft für junge Menschen fördert.
Alle Staatsbürger, unabhängig davon, aus welcher Bevölkerungsschicht sie stammen, werden gleich behandelt und meistern gemeinsam die ihnen gestellten Aufgaben.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil die allgemeine Wehrpflicht einen wesentlichen Beitrag für die positive Entwicklung der Persönlichkeit junger Menschen leistet, indem junge Individualisten aus allen Gesellschaftsschichten lernen müssen, sich verantwortungsvoll in eine soziale Gruppe einzugliedern.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil die allgemeine Wehrpflicht einen wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der Volksgesundheit leistet — ich sage nur: Gesundenuntersuchung im Rahmen der Stellung und Förderung des täglichen Sports in der Ausbildung.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil über die allgemeine Wehrpflicht eine enge Verschränkung mit der Bevölkerung stattfindet und hier eine in der gesamten Bevölkerung verankerte Solidar- und Schutzgemeinschaft entsteht, die das beste Instrument für die erfolgreiche Bewältigung in Krisen und Unglücksfällen ist.
Unser Bundesheer ist uns etwas wert, weil die allgemeine Wehrpflicht einen erfüllenden Dienst an der Heimat darstellt und Ausdruck des Selbstbehauptungswillens freier und mündiger Bürger ist.
Unser Bundesheer ist also wertvoll für unsere Republik.
Unser Bundesheer ist uns Freiheitlichen etwas wert.
Es ist für uns Freiheitliche Pflicht, dies durch die Zurverfügungstellung ausreichender Mittel auch entsprechend zu würdigen.
Im Übrigen wünsche ich Ihnen allen noch einen schönen Abend.
18.22 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Frau Staatssekretärin!
Wir diskutieren heute das Verkehrsbudget, von dem man einmal sagen kann, es ist sicher genug Geld da.
Ich möchte mich daher mit dem größten Posten, dem Eisenbahnsystem, beschäftigen und ein bissel genauer ansprechen, was verwendet wird und wie es verbraucht wird.
Die ÖBB sagt ja immer, wir wollen schneller fahren, und sie bemüht sich auch darum.
Mit vielen Investitionen, Milliardeninvestitionen, kann man wirklich mit gutem Gewissen sagen, werden Strecken oder Streckenabschnitte schneller gemacht.
Man müsste aber auch berücksichtigen, dass teilweise neben, und zwar nur wenige hundert Meter, manchmal Kilometer entfernt, den neuen Strecken die alten Streckenabschnitte sind, mit langsamen Weichen, mit schlechtem Gleiszustand, mit kleinen Kurvenradien.
Das gleicht die um Milliarden erkauften Geschwindigkeits- und Zeitzuwächse auf der anderen Seite wieder aus.
Aber wir wollen ja schneller fahren.
Oder: Langsamfahrstellen sollen reduziert werden.
Das ist ein Qualitätsziel und wird auch mit Prämien bei der ÖBB belohnt.
Westlich von Wien war letzten Sommer auf einmal eine Geschwindigkeitsbegrenzung, eine Langsamfahrstelle wegen einer Baustelle.
Im Verzeichnis für Langsamfahrstellen war das aber nicht drinnen, nicht nach einer Woche, nicht nach 14 Tagen, nicht nach Monaten.
Nach einem halben Jahr war die Baustelle zu Ende, ist die Geschwindigkeitsbegrenzung weggekommen, aber in der "La", wie es so schön heißt, im Verzeichnis hat sich das nie gefunden.
Da ist es sehr leicht, Prämien zu kriegen, wenn österreichweit die Hälfte der Langsamfahrstellen nicht einmal im Verzeichnis drinnen sind.
Und wenn dann der Rechnungshof das prüft, der kann ja bitte keine Kilometer- und Gleisgeher ausschicken, der kann das nur mehr numerisch prüfen.
Also da sollte man wirklich bei der Wahrheit bleiben und nicht im Unternehmen tricksen und linken und sich so die Prämien erschummeln.
Oder: Leider kontrolliert die ÖBB Infrastruktur AG, die das ganze Unternehmen doch etwas übermäßig dominiert, nicht oder nur sehr selten, was auf ihren Gleisen fährt.
Da gibt es zum Beispiel Messstellen, die sagen, es dürften Züge mit 22 Tonnen Achslast fahren, und dann fährt ein privates Unternehmen mit 32 Tonnen Achslast drüber.
Die Wägen werden nicht auf die Seite geholt, das Unternehmen wird nicht bestraft — zahlt ja eh alles der Steuerzahler!
Da sollte man etwas unternehmen, weil im Endeffekt wollen wir ja schneller fahren.
Oder: Wir haben das wirklich durchgezogen rund um das vierte Liberalisierungspaket, wir haben immer gesagt, wir wollen nicht, dass sich Private die Perlen heraussuchen, und für die ÖBB bleiben die schlechten Strecken über.
Was macht die ÖBB jetzt in Oberösterreich?
Sie gibt die schlechten Strecken ab — und sucht sich die Perlen heraus.
Ja, bitte, das kann es aber auch nicht sein, weil wenn wir schon schneller fahren wollen, dann wollen wir überall schneller fahren und nicht nur dort, wo es irgendeinem Infrastruktur-Manager gut gefällt.
Aber die ÖBB ist ja auch sparsam.
Sie ist überall sparsam.
Leider auch und vor allem bei den Mitarbeitern.
Und an dieser Stelle möchte ich mich bei den 40 000 Eisenbahnerinnen und Eisenbahnern wirklich bedanken, und vor allem bei den Betriebsdienstleuten, die sonntags und feiertags, immer, bei Wind und Wetter, ob es regnet oder schneit, draußen sind und nicht nachfragen, welcher Blödsinn im Management — es ist ja nicht die Spitze, es ist der Mittelbau, die zweite, dritte, vierte Ebene — gerade wieder fabriziert wird.
Kommen wir zu den Werkstätten.
Dort wird gespart.
Beim Personal wird dort gespart.
Und dann kommt es dazu, dass die Züge halb repariert wieder aus der Werkstatt hinausfahren.
Das ist das Sicherheitskonzept der ÖBB, nehme ich an.
Aber beim Personal, da wird gespart.
Oder: beim Betriebsdienstpersonal.
Null zu null fahren die Züge.
300 Leute, vorne ein Lokführer, und hinten geht es zu.
Mit den Schülern geht es ja noch, aber wenn es dann hinten kriminell wird, wenn das eigene Bahnpersonal angegriffen wird, dann ist das nicht mehr hinzunehmen.
Und dieses Personal ist berechtigterweise sehr besorgt.
Die Straßenbahner in Wien haben ja auch einmal deswegen gestreikt.
Da wird nichts gemacht!
Das ist das Sparkonzept der ÖBB.
Das TIM ist kaputt; das ist das Informationssystem der Triebfahrzeugführer.
GSM-R fällt aus, keine Notrufe sind möglich, die Railjet-Software spinnt immer wieder, und bei ETCS-Fehlern schickt mittlerweile das Unternehmen Entschuldigungen an die eigenen Mitarbeiter aus.
Da wird ordentlich gespart!
Und wenn dann wirklich hie und da etwas passiert, sei das jetzt in Obereggendorf, wo es Tote gegeben hat, dann putzt sich das Management aber wirklich an den eigenen Mitarbeitern ab, und das ist unerträglich und zum Schämen!
So kann man wirklich nicht sparen, und es ist auch kein Wunder, dass die Bewertung in der ÖBB von den Führungskräften total danebengeht.
Das wird aber niedergeschwiegen.
Und wenn es irgendetwas gibt: immer wieder auf die Mitarbeiter.
Woher kommt das?
 — Weil nie aus den eigenen Reihen jemand nach oben Karriere machen kann, weil es immer Quereinsteiger gibt: Kommunikatoren, Immobilienspezialisten, alles Mögliche, aber keine Eisenbahner im Management.
Das ist unerträglich!
Die Krone ist dann, wenn die ÖBB der Printwerber des Jahres wird.
Die ÖBB soll nicht der Printwerber des Jahres werden, sondern sie soll bitte das Mobilitätsunternehmen des Jahres werden!
Frau Bundesminister Bures, Sie haben ein großes Ressort, Sie haben viel Geld, und Sie haben leider auch viele Probleme; Sie wissen das ohnehin.
Die ACG haben wir schon durchgemacht, und wir werden in den nächsten Monaten und in den leider wahrscheinlich nächsten Jahren uns die ÖBB näher anschauen und jede kleine Schweinerei aufdecken!
Und ich hoffe, dass wir das gemeinsam konstruktiv erledigen können — für die Mitarbeiter, für die Betriebsdienstleute und vor allem für die Kunden und für die Steuerzahler.
 — Danke.
9.12 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir befinden uns ja beim aktuellen Tagesordnungspunkt auch in der UG 34, also im Bereich Forschung im Rahmen des BMVIT, und ich rede heute über die Forschungs- und Entwicklungsquote beziehungsweise über das, was die Bundesregierung bereit ist, in Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung auszugeben.
Was den Einfluss dieser Forschungs- und Entwicklungsquote auf die Wettbewerbsfähigkeit anlangt: Es ist ja viel die Rede von unserer Wettbewerbsfähigkeit, dass die österreichische Wettbewerbsfähigkeit so gut sei im Vergleich zu jener der anderen europäischen Länder, viel besser als jene Griechenlands oder Portugals oder Spaniens.
Im Ergebnis stimme ich dieser Beurteilung der Bundesregierung bedingt zu.
Wir sind da europaweit immer noch vergleichsweise relativ gut.
Wo ich der Regierung aber keinesfalls zustimmen kann, ist in den folgenden zwei irrigen Kausalschlüssen: Die Regierung sagt, die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs sei deshalb noch immer so gut, weil die Regierung so gute Arbeit leistet, so gute Rahmenbedingungen schafft.
 — Das ist meines Erachtens falsch.
Zweitens: Die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs wird auch zukünftig sehr gut bleiben, weil die Regierung hier so gute, zukunftsorientierte Maßnahmen setzt.
 — Das ist meines Erachtens auch falsch.
Die Wahrheit schaut nämlich ein bisschen anders aus.
Für die Wettbewerbsfähigkeit sind unter anderem zwei wesentliche Komponenten relevant, auf die ich hier näher eingehen will, nämlich einerseits die Produktivität und auf der anderen Seite die Höhe der Inputkosten, das sind also Materialkosten, Kapitalkosten und insbesondere Personalkosten.
Das Produkt dieser beiden Komponenten ist ganz wesentlich für die internationale Wettbewerbsfähigkeit.
Im Idealfall hat ein Land eine komparativ hohe Produktivität und komparativ niedrige Inputkosten.
Wer ist nun verantwortlich für diese beiden Komponenten?
 — Österreich hat im internationalen Vergleich eine sehr gute Produktivität.
Die Ursache liegt vor allem in vielen Tausenden tüchtigen, gescheiten, fleißigen, effizienten und effektiven Menschen in unserem Lande, die in den Unternehmen, ob groß oder klein, ob Einzelunternehmen oder Industriekonzern, gemeinsam arbeiten.
Österreich hat im internationalen Vergleich katastrophal hohe Personalkosten.
Das ist ja nichts anderes als die Rekordbelastung des Faktors Arbeit, die unsere Bundesregierung zu verantworten hat.
Die Wahrheit ist also: Österreich ist nicht wegen dieser Bundesregierung nach wie vor international relativ wettbewerbsfähig, sondern trotz dieser Bundesregierung!
Ich komme zur zweiten meines Erachtens falschen Behauptung: Die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs wird auch zukünftig sehr gut bleiben, weil die Regierung hier so gute, zukunftsorientierte Maßnahmen setzt!
 — Diese Behauptung ist, meines Erachtens, aus zweierlei Gründen nicht richtig.
Es gibt erstens einmal schon einen ganz klaren, eindeutigen Trend in den letzten Jahren, und dieser zeigt ganz steil nach unten.
Wenn man sich anschaut, das IMD misst seit 1989 diese internationale Wettbewerbsfähigkeit im Global Competitiveness Report, und da schaut es für Österreich ganz schlecht aus.
Wir waren 2007 noch auf Platz 11, sind mittlerweile abgestürzt auf Platz 23, Tendenz weiter fallend.
Zweitens besteht natürlich — und jetzt komme ich zur F&E- Quote — ein Zusammenhang zwischen Produktivität und Innovation.
Die Innovation ist ja der Treibstoff, ist der Motor für die Erhöhung und die Weiterentwicklung der Produktivität, und es gibt natürlich sehr wohl auch einen Zusammenhang zwischen F&E- Quote und Innovation und Innovationsfähigkeit.
Wenn wir uns den IUS-Index für Innovationsfähigkeit anschauen, dann fällt uns auf, dass alle Länder, die 2014 hier führend waren, also Innovation Leader waren, deutlich höhere, und zwar über die letzten 15 Jahre, F&E- Quoten haben als Österreich: Finnland, Schweden, immer über 3,5 Prozent, teilweise auch deutlich darüber, Österreich bei 2,5 Prozent.
Das ist viel zu wenig.
Deswegen sind wir auch auf Platz 10, Innovation Follower — womit ohnehin schon alles gesagt ist.
Trotzdem würde der Herr Bundeskanzler Faymann an dieser Stelle wahrscheinlich jubelnd feststellen: Wir sind viel besser als Portugal, die sind nämlich nur auf Platz 18!
 — also eine echte österreichische Erfolgsgeschichte.
Ich fasse zusammen, was in den nächsten Jahren meines Erachtens mit sehr, sehr hoher Wahrscheinlichkeit eintreten wird.
Wir haben eine von der Regierung zu verantwortende viel zu niedrige F&E- Quote.
Daraus resultiert eine schwache Innovationsfähigkeit unseres Landes — im Vergleich zu Schweden, nicht im Vergleich zu Portugal.
Die schwache Innovationsfähigkeit unseres Landes wird uns zukünftig auch in der komparativen Produktivität zurückfallen lassen.
Setzt man das jetzt in Kombination mit der ebenfalls von der Regierung zu verantwortenden katastrophalen Situation bei den Arbeitskosten, führt dies notwendigerweise zu einer weiteren Verschlechterung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit.
Die Regierung setzt also durchgängig falsche Impulse.
Ich wette, wir werden das leider in den Budgetergebnissen der nächsten Jahre sehen, und es wird uns nicht gefallen, aber es ist hausgemacht.
 — Danke.
10.04 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Frau Staatssekretärin!
Ich komme noch einmal zum Thema Verkehr.
In Niederösterreich pendeln 260 000 Menschen zum Arbeitsplatz, dazu kommen noch unzählige Schüler.
Die Energie wird immer teurer.
Und dank der Bundesregierung wurden auch die Kfz-Abgaben wieder nach oben geschraubt und wird der Autofahrer einmal mehr ausgepresst.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Pendeln ist einfach nicht mehr leistbar, gleichzeitig wird aber in Niederösterreich der öffentliche Verkehr immer schlechter.
Ich habe das zuletzt auch im Ausschuss der Frau Bundesministerin gesagt, sie hat geantwortet, in Niederösterreich gibt es so viele Eisenbahnen, da müssen Sie sich Urlaub nehmen, um mit allen fahren zu können.
 — Völlig richtig!
Ich habe vorige Woche einen Selbstversuch gemacht und habe versucht, aus der Bundeshauptstadt in meine Heimatgemeinde Kaumberg zu gelangen, die zirka 60 Kilometer von Wien entfernt ist.
Ich habe sage und schreibe zweieinhalb Stunden dafür benötigt und musste vom Bahnhof abgeholt werden und das letzte Stück mit dem Auto zurücklegen, weil bei uns nicht einmal mehr ein Zug fährt.
Das ist die Realität, Frau Bundesministerin!
Entwicklungen wie diese führen zu Abwanderung, und das führt in weiterer Folge — das sehen wir auch anhand einer aktuellen Statistik — zu Kaufkraftabfluss.
Ich darf auf das Waldviertel, aber auch auf meinen Heimatbezirk Lilienfeld verweisen.
Das sind die Regionen, die in Niederösterreich absolutes Schlusslicht sind, und das sind sie auch im Bereich des öffentlichen Verkehrs.
Kaufkraftabfluss, abwandernde Unternehmen und damit auch abwandernde Fachkräfte sind das Ergebnis.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist genau der Teufelskreis, der hier entsteht.
Wie reagiert die selbsternannte "Regionenpartei ÖVP" darauf?
 — Man beschließt in der niederösterreichischen Landesregierung ein sogenanntes Schrumpfungskonzept.
Man übernimmt 28 Regionalbahnen und sperrt 26 zu.
Also Ihren Zugang zur regionalen Entwicklung möchte ich gerne einmal genau erklärt bekommen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kürzlich habe ich mit meinem Sohn einen Spaziergang in meiner Heimatgemeinde gemacht.
Als wir da so über den verlassenen Bahndamm gegangen sind, hat er mich gefragt, was denn das sei.
Ist das noch von den Rittern, oder was ist das da?
Er hat dort noch nie einen Zug fahren gesehen, und ich musste ihm erklären, nein, früher ist so wie in der großen Stadt auch hier einmal ein Zug gefahren.
Wenn man jetzt den Zug allerdings sehen will, muss man ins Eisenbahnmuseum fahren.
Und so ist es leider Gottes im Großteil von Niederösterreich.
Die ÖVP hat Niederösterreich sozusagen eisenbahnfrei gemacht, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Bundesministerin Bures, ich gebe Ihnen recht, es werden im Bereich der Bahn Investitionen getätigt.
Allerdings bezieht sich das großteils auf die Süd- und Westbahn.
Es hilft uns nichts — Kollege Deimek hat es vorhin gesagt —, wenn die Zubringer nicht entsprechend ausgebaut werden, dann sind auch die sehr teuer ausgebauten Hauptlinien natürlich weniger effizient.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gleiche gilt für das Straßennetz in Niederösterreich.
Regionen wie das Waldviertel, aber wiederum auch meine Region müssen unbedingt mit hochrangigen Straßennetzen erschlossen werden, denn auch so kann man der Entwicklung gegenwirken, kann man Abwanderung verhindern und auch dafür sorgen, dass die Betriebe nicht abwandern, vielleicht sogar noch welche dazukommen.
Deshalb mein Appell: Bitte rasch mit dem Bau der S 34 beginnen!
Man sollte sie mittlerweile S 43 nennen, denn so lange verhandelt man schon über den Bau dieser Straße.
Meine sehr geehrten Damen und Herren — und da schaue ich wieder zur ÖVP —, verhindern Sie bitte aber auch nicht länger den Bau einer Waldviertel Autobahn!
Auch diese ist unbedingt notwendig.
Ich darf Ihnen nur sagen, wenn Sie heute die Strecke von 100 Kilometern von Krems nach Litschau zurücklegen, dann sind Sie eineinhalb Stunden unterwegs.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist doch nicht zeitgemäß!
Abschließend noch ein Wort zum Thema Breitband.
Mich interessiert dieses Pingpongspiel zwischen SPÖ und ÖVP eigentlich nicht.
Die Ministerin sagt, der Finanzminister hat gesagt, wir können das nicht freigeben — und umgekehrt.
Es gibt nur Schuldzuweisungen.
Frau Kollegin Hakel, es geht auch nicht um den Bankomaten, so wichtig der auch sein mag, sondern in Wirklichkeit geht es um Betriebe im ländlichen Raum.
Sie haben gerade von einer Gemeinde berichtet, die vom Rafting lebt, also geht es wahrscheinlich eher um die Tourismusbetriebe, die WLAN und einen Breitbandzugang anbieten wollen.
Es geht um die Menschen, die von zu Hause aus arbeiten wollen.
Auch das wäre für die ländliche Bevölkerung sehr, sehr wichtig.
Es geht um die Heimarbeitsplätze.
Insgesamt ist es einmal mehr ein Anschlag auf die Menschen im ländlichen Raum, die zwar gleich viel Steuern zahlen dürfen, aber mittlerweile trotzdem Menschen zweiter Klasse werden.
Frau Bundesministerin, Sie haben ein großes Ressort mit einem großen Budget, allerdings ist die Gewichtung eigenartig.
Wir haben in Niederösterreich eine Bahninfrastruktur, die vor hundert Jahren besser war.
Und jetzt sorgen Sie auch noch im Bereich des Internet dafür, dass wir in dieser Entwicklung zurückfallen.
Das ist für uns nicht akzeptabel.
Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, möchte ich mit Nachdruck darum bitten: Wischen Sie nicht immer gleich alles vom Tisch, was von der Opposition kommt, sondern treten Sie wirklich in einen ehrlichen Diskurs mit uns ein!
Wir werden Ihnen die Gelegenheit dazu geben und in weiterer Folge auch noch einige Anträge einbringen.
 — Danke schön.
10.41 Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Keck!
Nach dieser Pro-Rede, in der die Ministerin beworben wurde, liegt es jetzt natürlich an uns, an der Opposition, doch wieder ein paar Dinge geradezurücken.
Frau Ministerin, ich habe bei Ihrem letzten Redebeitrag sehr genau zugehört, und Sie haben von Nuancen gesprochen, also sozusagen davon, dass Sie mit Ihrem Ressort hinsichtlich der Ausgaben und des Budgets gar nicht so weit weg von den Vorstellungen liegen.
Das möchte ich natürlich schon zurechtrücken, denn Sie, Frau Ministerin, sind für eines von drei Ressorts verantwortlich — neben dem Forschungsressort sind das auch das Wirtschaftsressort und das Bildungsressort —, in dem man in Wirklichkeit in Zukunft jene Ressourcen schaffen kann, um unserer Republik den so notwendigen Dynamisierungsschritt zu verpassen.
Das wird aber in diesem Budget leider wieder nicht abgebildet.
Frau Ministerin, was die Forschungsquote betrifft, müssen wir so schnell wie möglich von den derzeitigen knapp 2,8 Prozent auf die geplanten 3,76 bis 3,8 Prozent kommen.
Forschung und Entwicklung — ich habe es bereits angesprochen — sind einer der drei Schlüsselfaktoren, um unseren Staatshaushalt, um unser Staatswesen nach vorne zu bringen.
Frau Ministerin, es ist natürlich so: Wir haben uns auch Horizon 2020 angesehen, das Programm, in dem viele Schritte im Forschungsbereich festgeschrieben wurden.
Dort möchte man zum Beispiel den privaten Sektor, der im Moment rund 5 Milliarden$ in Forschung und Entwicklung investiert, in Richtung 10 Milliarden$ Forschungsausgaben bringen.
Da fragen wir Freiheitliche uns natürlich zu Recht, wie das funktionieren soll.
Wenn der Wirtschaftskammerpräsident Leitl sagt, Österreich sandelt ab und die Republik Österreich vertreibt die Wirtschaft, wie soll die Wirtschaft dann innerhalb weniger Jahre die Forschungsausgaben verdoppeln?
Ganz vehement ersuchen wir Sie hier, vor allem mit dem Wirtschaftsressort für die notwendige Bereitstellung von budgetären Mitteln zu sorgen, damit, wie bereits vorhin erwähnt, auch ein Dynamisierungsschritt stattfinden kann.
Letztendlich ist es ja so, dass uns Forschung und Innovation weiterbringen, daher meine Bitte an Sie, in Zukunft kein Verwalterbudget mehr zu präsentieren und umzusetzen, sondern wirklich ein mutiges Investitionsbudget!
Wir müssen die Forschungsquote dringend anheben, denn sonst befindet sich unsere Republik weiterhin — so wie es derzeit auch ist — in einer gefährlichen Abwärtsspirale.
Versuchen wir, wie gesagt, diese Republik zu dynamisieren!
Da haben Sie sicherlich ein Schlüsselressort.
10.51 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
In der Steiermark stehen in den nächsten Jahren einige wichtige Infrastrukturprojekte im Raum, nämlich der Semmering-Basistunnel, der bereits begonnene Koralmtunnel, die S 7 und die S 36.
Die Baltisch-Adriatische Achse, die von der Ostsee bis zur Adria reicht, führt, durch den Bau des Koralmtunnels und des Semmering-Basistunnels, zu einer wesentlichen Aufwertung des Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Tourismusstandortes der beiden Bundesländer Steiermark und Kärnten.
Durch den Ausbau des transeuropäischen Eisenbahnnetzes wird die baltisch-adriatische Route enorm aufgewertet.
Zusätzlich entlasten wir dadurch unsere Straßen, wenn der Güterverkehr von der Straße auf die Schiene verlagert wird.
In letzter Zeit wurde in den Medien öfters darüber berichtet, dass es immer wieder zu Verfahrensfehlern bei den Bauprojekten kam.
Beim Semmering-Basistunnel steht die Umweltverträglichkeitsprüfung noch aus, und eine weitere Verzögerung bringt auch die Großdeponie Longsgraben.
Auch beim Bau der S 7 in der Oststeiermark wurde bereits ein solcher Verfahrensfehler begangen, und man konnte bis jetzt nicht feststellen, ob und wann mit diesem wichtigen Bauprojekt begonnen werden kann.
Dies ist vergleichbar damit: Ich plane ein Haus, beauftrage eine Baufirma, und im Endeffekt habe ich keine Baugenehmigung dafür!
Laut Ihrer Anfragebeantwortung soll der Zeitpunkt für die Inbetriebnahme des Semmering-Basistunnels das Jahr 2024 sein, und der Koralmtunnel soll bis zum Jahr 2023 fertiggestellt werden.
Gleichzeitig liest man, dass der Koralmtunnel bereits im Jahr 2018 hätte fertig sein sollen, jetzt ist dieser Zeitpunkt bereits auf das Jahr 2023 verschoben.
Wenngleich es beim Semmering-Basistunnel zu Zeitverschiebungen und Verzögerungen kommt, wird die Baltisch-Adriatische Achse frühestens 2030 durchgehend fertig sein.
Ich hoffe, Frau Bundesminister, es handelt sich nicht um eine bewusste Verzögerungstaktik, um die finanziellen Mittel, die budgetiert sind, nicht freigeben zu müssen!
Die Regionen und die Bundesländer brauchen diese Projekte, um ihren Wirtschafts-, Tourismus- und Beschäftigungsstandort zu halten, wichtiger noch, auszubauen.
Ich bringe folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.
Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines österreichweiten E-Ticketing für den öffentlichen Verkehr Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Verkehrsministerin wird aufgefordert, umgehend mit den österreichischen Verkehrsunternehmen Gespräche aufzunehmen, damit österreichweit ein kundenfreundliches E-Ticketing eingeführt wird, das es ermöglicht, mit einem Ticket sämtliche öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen und Preisermäßigungen sowie Rabatte etc. automatisch berücksichtigt.
" Danke.
10.58 Herr Präsident!
Frau Minister!
Frau Staatssekretärin!
Liebe Kollegen!
Ich habe mir gerade beim Rahmenplan Investitionen der ÖBB den Bereich Tirol genauer angesehen, Frau Minister.
Wir haben ja schon im Ausschuss darüber diskutiert.
Mir sind besonders die Investitionen aufgefallen, die Sie im Rahmen des Baus des Brenner-Basistunnels machen.
Als gelernte Parlamentarierin kann ich mir jetzt nur vorstellen, dass diese Zulaufstrecke zum Brenner-Basistunnel nicht, wie uns ursprünglich immer erklärt worden ist, unterirdisch gebaut wird, dafür ist nämlich im Rahmenplan nicht genügend Budget angesetzt.
Da möchte ich schon noch einmal auf die prekäre Verkehrssituation und Verkehrsbelastung im Tiroler Unterinntal hinweisen.
Diese Zulaufstrecke, wenn sie oberirdisch kommt, kommt dann zusätzlich belastend zu dem von Ihnen geplanten weiteren Ausbau von Lkw-Stellplätzen in Angath.
Das, glaube ich, können wir der Unterinntaler Bevölkerung nicht zumuten.
Sie wissen, das Unterinntal ist ein Luftsanierungsgebiet, aber das hat Sie ja schon bei der Wiedereinführung der Vignettenkontrollen bis Kufstein Süd nicht interessiert.
Betreffend die Verkehrsbelastung, die die Kufsteinerinnen und Kufsteiner jetzt erleben müssen, haben wir Sie mehrmals darum gebeten, einzuwirken, es ist leider nichts geschehen.
Jetzt gibt es ein Verkehrsaufkommen von plus 40 Prozent an den Wochen- enden in der Stadt Kufstein, das ist für die Kufsteinerinnen und Kufsteiner eine Zumutung!
Aber Sie werden da weiter nichts tun, das wissen wir.
Eine Konsequenz daraus war ja auch, dass ein SPÖ-Gemeinderat Ihre Fraktion verlassen hat.
Frau Minister, ich würde Sie wirklich eindringlich bitten, ein bisschen mehr auf die Tiroler Bevölkerung, gerade in diesem Gebiet zu achten.
Ich glaube, die Tiroler haben Ihnen nichts getan, außer dass sie vielleicht bei den Landtagswahlen und Nationalratswahlen nicht so sehr für die SPÖ gestimmt haben, wohl zu Recht, weil die stiefmütterliche Behandlung von Ihnen auch nicht zumutbar ist.
Frau Minister, Sie haben in Ihrem Redebeitrag auch gesagt, Sie möchten sich mehr für die Verlagerung des Schwerverkehrs auf die Schiene einsetzen.
Dabei haben Sie unsere Unterstützung, das würden wir auch sehr begrüßen.
Wir wissen, dass im letzten Jahr der Schwerverkehr auf der Schiene um 6,6 Prozent zurückgegangen ist.
Da haben Sie sehr viel zu tun, und Sie bekommen hier natürlich unsere Unterstützung.
 — Danke.
11.05 Herr Präsident!
Frau Minister!
Frau Staatssekretär!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Verkehr, Innovation, Technologie, Bahnausbau und Verkehrssicherheit sind Schwerpunkte im Verkehrsbudget.
Die Verkehrssicherheit, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist mir ein großes Anliegen.
Jede verletzte oder gar tote Person ist eine zu viel, das steht außer Frage.
Dass Fußgänger, Kinder und ältere Menschen einen besonderen Schutz brauchen, das steht auch außer Frage.
Sicher in die Schule, das ist auch ganz wichtig.
Wenn man bedenkt, dass sich täglich über eine Million Kinder und Jugendliche auf den Weg in die Schule machen, dann kann man erkennen, dass ein sicherer Schulweg eine ganz hohe Bedeutung hat.
Und da sind auch weitere Schritte für mehr Verkehrssicherheit zum Schutz der Kinder ganz wichtig, Frau Minister.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man eine sehr gut ausgebaute sechsspurige Autobahn wie in Salzburg hat, die Stadtautobahn, wo vor Kurzem die Testphase zu Ende ging, in der die Geschwindigkeit von 100 auf 80 km/h reduziert wurde, verordnet von der grünen Landeshauptmann-Stellvertreterin Astrid Rössler, mit der Begründung, Abgase und Lärm zu senken, dann ärgert mich das.
Mich ärgert das genauso wie zigtausende Autofahrer, meine sehr geehrten Damen und Herren.
In Wirklichkeit geht es nicht um die Umwelt und Lärm, sondern um das reine Abkassieren der Autofahrerinnen und Autofahrer.
Das sagen nicht nur die Freiheitlichen, sondern das sagt auch der Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg, Heinz Schaden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe grüne Fraktion, habt endlich den Mut und sagt zu den Autofahrern: Wir wollen euch nicht!
 — Herzlichen Dank.
11.09 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Frau Bundesministerin!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Werte Besucherinnen und Besucher!
Herr Wirtschaftsminister, wie soll man das Wirtschaftsbudget kritisieren?
Das Wirtschaftsbudget gibt ohnehin vom Umfang her nicht viel her, und jetzt haben Sie es aufgrund der budgetären Notwendigkeiten auch noch kürzen müssen.
Ich kann Ihnen diesbezüglich nicht einmal einen Vorwurf machen.
Ich möchte aber auch heuer wieder betonen — das sage ich Ihnen jetzt schon seit Jahren —: Es ist ein riesiger Fehler, dass man das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, wie es viele Jahrzehnte hindurch geheißen hat, getrennt hat.
Die Ausführungen des Herrn Bundesministers Hundstorfer vor zwei Tagen haben wieder einmal aufgezeigt, dass man seitens der SPÖ-Fraktion anscheinend nach wie vor diese Neiddebatte führt: der böse Unternehmer und der ausgebeutete Arbeitnehmer.
 — Meine Damen und Herren, verabschieden Sie sich davon!
In der kleinstrukturierten Wirtschaft Österreichs gibt es das nicht.
Jeder Betrieb weiß heute, wenn er nicht motivierte und fachlich gut ausgebildete Mitarbeiter hat, dann ist das Unternehmen zum Scheitern verurteilt.
Wir reden von Erwerbstätigen.
Hören Sie mit diesem Klassenkampf auf!
Ich darf daran erinnern, dass Herr Bundesminister Hundstorfer sogar so weit gegangen ist, dass er den Unternehmern vorgeworfen hat, Schwarzarbeit zu fördern und selbst zu verrichten.
Das schlägt doch dem Fass den Boden aus und beleidigt viele Tausende Unternehmer hier in unserem Lande.
Herr Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich sehe das nicht so dramatisch, dass wir dem Vorwurf ausgesetzt sind, Komplizen der Regierung zu sein; ich glaube, dieses Argument erübrigt schon.
Ich meine aber, wir nehmen das demokratische Recht wahr, dass wir an einer parlamentarischen Diskussion teilnehmen und dass wir dementsprechend auch unsere Einwände, was das Budget anbelangt, einbringen.
Daher ist es für uns einfach eine Selbstverständlichkeit und eine Verpflichtung, dass wir an dieser Sitzung teilnehmen.
Es gäbe aber eine Möglichkeit, lieber Herr Kollege Strolz, die Bevölkerung stärker einzubinden, nämlich indem man die direkte Demokratie mehr fördert; dann kann die Bevölkerung auch dementsprechend teilnehmen, und dann ist es auch nicht nötig, dass man hinausgeht und eine Sitzung schwänzt.
12.39 Herr Minister!
Hohes Haus!
Auf zwei Personen möchte ich jetzt schon noch einmal eingehen.
Zum einen, Kollege Strolz: Wir werden hier gut bezahlt, und wir werden für eines sicher nicht bezahlt, nämlich wenn man sich um irgendwelche Bäume entlang Wiens Straßen klammert.
Ich glaube, da haben Sie doch etwas übertrieben, das sollten Sie sich beim nächsten Mal besser überlegen.
Kollege Steinhauser, dass gerade Sie sich so über den Begriff "Komplizenschaft" echauffieren, das hat bei Ihnen wahrscheinlich einen einfachen Hintergrund.
Wenn Bilder auftauchen, dass Sie bei der linksradikalen Demonstration unlängst mit Ihren Linksextremisten, die unsere Polizisten attackiert haben, durch Wiens Straßen marschiert sind, dann sollten Sie besonders vorsichtig sein.
Ich habe Ihnen, Kollege Steinhauser, schon klipp und klar den Rücktritt nahegelegt.
Das ist schlicht und einfach unerhört, mit welchen Leuten Sie Wiens Straßen unsicher machen.
Das ist ein Skandal der Sonderklasse!
Zurück zum Budget — gerade auch in Richtung ÖVP-Fraktion gesagt —: Peter Haubner hat heute mehrfach die freiheitlichen Anträge gelobt, auch der Herr Bundesminister hat lobende Worte darüber verloren.
Wir gehen davon aus, dass zumindest die ÖVP als Regierungsfraktion diese Anträge auch unterstützen wird.
Ich darf Sie übrigens aufklären: Das sind Ihre eigenen Anträge vom Wirtschaftsbund, die Sie erfolgreich in der Wirtschaftskammer eingebracht haben, also sollte das auf parlamentarischer Ebene kein Problem sein; Sie werden unsere Anträge mit Sicherheit unterstützen.
Herr Wirtschaftsminister, noch ganz kurz zum Wirtschaftsbudget: Es ist natürlich nicht alles so schön; da gilt es jetzt schon ein paar konkrete Dinge zu erwähnen.
Wir sind ein Hochsteuerland, Sie haben es selbst gesagt.
Man spricht bereits erstmals in dieser Republik vom Steuerstreik, und das kommt nicht von ungefähr, wenn man eine Steuer- und Abgabenquote von 45 Prozent hat.
Die Steuerlast erdrückt auf der einen Seite die Arbeitnehmer, aber natürlich auch die Arbeitgeber.
Wo?
 — Gehen Sie einmal hinaus!
Der "Zauberlehrling" Kai Jan Krainer!
Sie waren wahrscheinlich noch nie in einem Betrieb und haben sich dort mit den Menschen unterhalten, mit den Unternehmern.
 — Ja, wir haben erst unlängst Dutzende Betriebe besucht.
Reden Sie einmal mit den Unternehmern!
Sie würden gerne Arbeitsplätze schaffen, können es aber nicht, weil die Steuerlast so extrem hoch ist.
Ja, ich selber habe auch ein Ein-Personen-Unternehmen.
Ich kann darüber sprechen, und ich weiß wovon ich spreche, Herr Krainer!
Sie kommen aus dem geschützten Bereich, aus der Arbeiterkammer und haben doch überhaupt keine Ahnung.
Sie sind ein Apparatschik, ein Kammerfunktionär, und Sie haben keine Ahnung davon, was sich in der Praxis abspielt!
Ich stehe auch zu diesen Worten, überhaupt keine Frage!
Herr Wirtschaftsminister, Sie müssen aus unserer Sicht budgetär in Zukunft sicherlich etwas mehr für die Wirtschaft tun.
Ich wiederhole die drei "R", die ich auch im Wirtschaftsausschuss schon erwähnt habe: Wir haben Rekordsteuern — auch wenn Sie das nicht so sehen —, wir haben Rekordschulden, und wir haben in Österreich auch eine Rekordarbeitslosigkeit.
Dieses Budget wird letztendlich auch von den Medien als erstarrtes Budget bezeichnet.
Die "Kleine Zeitung" schreibt heute beispielsweise: "Die erstarrte Republik".
Das können wir nur unterstreichen.
Wir müssen noch mehr Kraftanstrengung in die Segmente und Ministerien, die für Produktivität in unserer Republik sorgen, hineinstecken; also bitte — für die zukünftigen Budgets —, die Wirtschaft noch deutlich mehr unterstützen!
13.03 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Zum Kapitel 40, Wirtschaft, ein Querschnitt.
Wirtschaft — wir alle leben davon.
Die Grundlage jeglicher Wirtschaft ist Bildung.
Österreich verfügt über ein ausgeprägt gutes Bildungssystem auf sehr hohem Niveau.
Dieses Bildungssystem ist durch Experimente oder finanzielle Einsparungen nicht zu gefährden.
Investitionen in Bildung führen zu Umwegrentabilitäten, sodass allfällige Budgetkürzungen zum Bumerang werden können.
Wirtschaft erfordert aber auch Sicherheit: Sicherheit im Inneren und nach außen.
Zuständig hiefür sind Polizei und Bundesheer.
Bezüglich der äußeren Sicherheit durch das Bundesheer ist dessen Bestand die Grundlage zur Erlangung von Großveranstaltungen.
Die Einsatzfähigkeit des Bundesheeres ist nur gegeben, wenn erforderliche Finanzmittel und zeitgemäße Ausrüstung bereitgestellt werden können.
Bezüglich der Schließung von Polizeiinspektionen wird von der Bevölkerung von einer Ausdünnung der Sicherheit ausgegangen.
Im ländlichen Raum werden Wegstrecken von 40 Kilometer für Inspektionsstreifen keine Seltenheit — dies vermittelt Unsicherheit.
Wirtschaft ist aber auch die Lebensgrundlage für den Staat sowie dessen Bevölkerung.
Steuern und Abgaben haben ihre Berechtigung, jedoch mit Maß und Ziel.
Derzeit besteht der Eindruck, dass sowohl Unternehmer als auch Arbeitnehmer am Ende der finanziellen Belastbarkeit angelangt sind.
Beweis hiefür ist eine hohe Zahl an Insolvenzen sowie Firmenabwanderungen.
Im Dienstnehmerbereich nimmt die Zahl der Privatinsolvenzen zu.
Die angesprochenen Vorgänge bedrohen den Wirtschaftsstandort Österreich.
Festzustellen ist des Weiteren eine sinkende Kaufkraft.
Dieser Umstand ist durch die Zunahme von Steuerleistungen aus der Lohnsteuer bei gleichzeitiger Abnahme der Erträge aus der Umsatzsteuer nachweisbar.
Einem Höchststand an Arbeitslosigkeit von derzeit rund 307 500 Personen einschließlich einer als besonders kritisch zu betrachtenden Jugendarbeitslosigkeit von 42 700 Personen oder Dienstnehmern steht ein hoher Beschäftigungsstand mit 3 475 000 Beschäftigten gegenüber.
Firmengründungen, gerade jene von Ein-Personen-Unternehmen sowie auch Kleinunternehmen, sind in deren Anfangszeiten zu fördern beziehungsweise steuerlich zu begünstigen und deren Bestand zu sichern.
Ein-Personen-Unternehmen sind meist die Folge langfristiger Arbeitslosigkeit.
Ein immer aktueller werdendes Problem der inländischen Wirtschaft stellt die Produktpiraterie dar.
Diese ist besonders im medikamentösen Bereich anzusprechen.
Es ist bekannt, dass selbst Landesapotheken davon betroffen sind.
Schwere gesundheitliche Schäden sind nicht auszuschließen.
In diesem Zusammenhang ist auch der Internethandel anzusprechen.
Bezüglich der Medikamente ist diese Bezugsvariante dringend zu untersagen und ein Sicherheitssystem zu installieren.
Bezugnehmend auf die EU-Wahl ist der Import von Lebensmitteln auf ein Mindestmaß zugunsten der österreichischen Wirtschaft, vornehmlich der Landwirtschaft, zu prüfen.
Von besonderer negativer Bedeutung ist das von der EU geplante Freihandelsabkommen mit den USA, insbesondere im Bereich der Landwirtschaft.
Auch die Landwirtschaft ist Teil der Wirtschaft — in unseren Bereichen gerade besonders sensibel.
Gentechnik beziehungsweise die Einfuhr gentechnisch veränderter Produkte ist zu untersagen.
Zu berücksichtigen ist, dass Österreich in vielen Bereichen autark wirtschaftet.
Der Fortbestand inländischer Wirtschaft wie Handel, Gewerbe und Industrie ist zu sichern.
Es hat sich mehrfach bewiesen, dass diverse Firmen — wie zum Beispiel die ALPINE oder eine Drogeriekette — nach ihrem Verkauf insolvent wurden.
Dieser Vorgang hat der heimischen Wirtschaft großen Schaden zugefügt.
Nun zum Thema Wasser.
Der Vorstellung der NEOS, insbesondere jener von Frau Dr. Mlinar, unser Wasser zu verkaufen, ist eine entscheidende Absage zu erteilen.
 — Danke.
13.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Ich werde einen Satz aus der Rede des Kollegen Strolz übernehmen, nämlich jenen: "Wirtschaft sind wir alle".
 — Das Ganze als Begründung dafür, dass ich meinen Redebeitrag etwas breiter anlegen werde, insbesondere auch aufgrund der Tatsache, dass das Budget, das der UG 40 zur Verfügung steht, im Gesamtkonnex ja eher von bescheidenem Ausmaß ist.
Wir Freiheitlichen haben in den letzten Tagen vermehrt mehr Geld gefordert — mehr Geld für die Wissenschaft, mehr Geld für die Bildung, mehr Geld für Forschung, mehr Geld für die Landesverteidigung —, weil wir der Meinung sind, dass wir vor allem Impulse für unsere Jugend und für unsere Zukunft brauchen.
Für die Wirtschaft fordern wir gar nicht so sehr mehr Geld, sondern wir fordern eine deutliche Entlastung der Unternehmer und der Arbeitnehmer.
 — Jetzt werden Sie natürlich nicht ganz unberechtigt den Einwand erheben: Ja, wir haben aber kein Geld, womit sollen wir das finanzieren?
Ihr Freiheitlichen könnt ja auch immer nur fordern, aber woher das Geld kommen soll, das könnt ihr uns nicht sagen.
Ich kann Sie beruhigen, wir können das.
Wir können Ihnen auch zusätzlich noch sagen, woher das Geld unseres Erachtens nicht kommen soll.
Es soll nicht kommen vom Steuerzahler, das Geld soll nicht kommen über Steuererhöhungen oder neue Steuern, das Geld soll auch nicht über eine Vermögensteuer kommen.
Wir sind der Meinung, dass damit kein einziges Problem gelöst wird.
Es ist in unserer Republik enorm viel Geld zu holen durch echte Strukturreformen, durch das Einstellen und Streichen von Ausgaben, die sinnlos sind.
Dadurch werden jene Mittel frei, die wir für unsere Impulse brauchen, für unsere Wirtschaft und für unsere Zukunft.
Wie soll das gehen?
Machen wir einen Rundblick!
Blicken wir uns etwas um in der Welt und schauen wir uns an, wie das Länder sehr erfolgreich bereits gemacht haben und nach wie vor machen, mit denen wir Freiheitliche uns vergleichen wollen, Länder, in denen Menschen leben und arbeiten, die vergleichbar tüchtig, vif, fleißig sind wie wir Österreicher.
Wie machen das die Schweden, wie machen das die Schweizer, wie machen das die Deutschen, wie machen das die Neuseeländer?
Ich darf anmerken, dass das Folgende nicht originär von mir kommt, sondern das orientiert sich stark an einem Artikel, den der Agenda-Austria-Direktor Franz Schellhorn verfasst hat und der in der steirischen "Kleinen Zeitung" Anfang Mai abgedruckt wurde.
Eine Person und eine Zeitung, die nicht gerade im Verdacht stehen, freiheitliche Organe zu sein.
Ich teile aber das in diesem Artikel Dargelegte in großem Umfang.
Was können wir von anderen Ländern lernen, was brauchen wir einfach nur umzusetzen, weil die anderen Länder uns bereits vorgemacht haben, dass es funktioniert?
Ich betone, dass wir hier keine weltmeisterlichen Spitzenleistungen à la Usain Bolt erbringen müssen, es würde reichen, wenn wir das auf einem Qualitätsgrad machen würden, der uns zumindest für das Finale qualifiziert.
Was wäre also zu tun?
Erster Punkt: Staatsausgaben bremsen wie die Deutschen.
Herzstück hiefür wäre eine verschärfte Ausgabenbremse im Verfassungsrang.
Käme Österreich mit derselben Steuer- und Abgabenquote wie das wiedervereinigte Deutschland aus, ersparten sich die Österreicher 15 Milliarden$, und das Jahr für Jahr.
Zweiter Punkt: Pensionen sichern, wie es die Schweden machen.
Unserem Pensionssystem fehlen bereits heute 10 Milliarden$ pro Jahr.
Jahr für Jahr!
Wenn ich dann vonseiten der Sozialdemokratie ständig höre, dass wir aber eine viel niedrigere Arbeitslosenquote haben als die Schweden, dann ist das ja auch nur die halbe Wahrheit.
In Schweden arbeiten nämlich 73 Prozent aller 55- bis 64-Jährigen.
In Österreich sind es nur lächerliche 43 Prozent.
Was das im Ergebnis heißt, sagen uns auch die 10 Milliarden$ an jährlichem Zuschussbedarf.
Wir müssen für das Thema Erhöhung des faktischen Pensionsantrittsalters eine Lösung finden, wir müssen uns da etwas einfallen lassen, wir müssen die Nachfrage nach diesen erfahrenen und sehr wertvollen Arbeitskräften ankurbeln.
Es könnte etwa mit spürbar niedrigeren Sozialversicherungsbeiträgen oder mit echten Steuerbegünstigungen gehen.
Dritter Punkt: Subventionen streichen, wie es die Neuseeländer machen.
Kein anderes Land subventioniert so üppig wie Österreich.
Alleine eine Absenkung der staatlichen Zuwendungen auf EU-Schnitt bringt eine jährliche Entlastung von knapp 9 Milliarden$.
Vierter Punkt: Föderalismus leben wie die Schweizer.
Dazu wäre es notwendig, die föderalen Einheiten wesentlich stärker in die steuerliche Verantwortung zu nehmen.
Bürgermeister, Landeshauptleute müssten dann ihre Ausgaben zum größten Teil selbst vor Ort einheben und dann auch dort gegenüber dem Wähler rechtfertigen.
Das sorgt für sorgsamen Umgang mit Steuermitteln.
So macht es die Schweiz.
In der Schweiz gibt es auch drei Mal so viele Kantone wie in Österreich Länder, fast doppelt so viele Bezirke und mehr Kommunen.
Trotzdem wird das Land um ein Drittel günstiger verwaltet als Österreich.
Ich fasse zusammen und komme zurück auf Usain Bolt: Die österreichische Wirtschaft ist fit, die österreichische Wirtschaft wäre reif für eine Finalteilnahme.
Und wenn ich sage "die österreichische Wirtschaft" — das möchte ich jetzt auch noch einmal ausdrücklich klarstellen —, dann meine ich sowohl die Unternehmer, ich bin selbst seit ungefähr 15 Jahren Unternehmer, als auch die Arbeitnehmer.
Für mich gibt es da keinen Unterschied.
Meine Mitarbeiter und ich sind ein Team, ein Team, eine Einheit.
Wir sitzen gemeinsam in dem Boot, in das diese Regierung fortwährend Löcher bohrt.
Wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind fit, wir sind reif fürs Finale, wir wollen und können gegen die Deutschen, die Schweden, die Schweizer antreten, aber: Schaffen Sie bitte endlich die Rahmenbedingungen, damit wir dabei sein können!
Wir brauchen Laufschuhe, bitte, Laufschuhe!
Was Sie uns momentan geben, sind Skischuhe aus Blei.
 — Danke.
13.45 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Grundsätzlich kann man feststellen, dass die Justiz in Österreich sehr gut funktioniert.
Wir sind in manchen Bereichen tatsächlich Weltspitze.
Das muss man festhalten, wenn man auch kritische Worte vielleicht zu dem einen oder anderen Punkt findet, zum Beispiel im Bereich Grundbuch, Firmenbuch, aber auch in anderen Bereichen.
Das ist ein sehr erfreulicher Zustand, und umso mehr muss man daran arbeiten, dass es zumindest so bleibt und auch in vielen Dingen besser wird.
Ich begrüße daher auch, dass der Minister immer wieder Verbesserungsvorschläge macht.
Fälschlicherweise wird immer von "Reform" gesprochen; also Zurückführen in eine alte Form will niemand, sondern weiter fortführen, verbessern.
Wir sind nicht mit allem einverstanden, aber einige Dinge, die in den letzten Tagen und Wochen präsentiert wurden, sind sehr positiv, etwa die Verkürzung der Verfahrensdauer bei Ermittlungsverfahren auf drei Jahre.
Wir werden sehen, ob man das so durchsetzen kann, aber das klingt jedenfalls sehr vernünftig, weil unendlich lange Verfahren aus verschiedensten Gründen doch problematisch sind.
Ein anderer Punkt, den wir für nicht gut befunden haben — es ist ein Vorschlag —, ist, dass man ein sogenanntes Mandatsverfahren bei Strafandrohung von bis zu einem Jahr einführt, wonach ein Richter bei eindeutigem Tatbestand, ohne ein Verfahren durchzuführen, ein Urteil fällen könnte, das dann nur noch zugestellt wird.
Der Täter wird nicht einmal vorgeladen, nicht einmal angehört.
Das halten wir für rechtsstaatlich höchst problematisch.
Es ist eben jeder Angeklagte persönlich zu hören, und selbst ein Geständnis ist in Wirklichkeit zu überprüfen, weil auch das falsch sein kann.
Außerdem würde das unserer Meinung nach noch zusätzlich dazu führen, dass die Zweiklassenjustiz, die es bei uns ohnehin schon gibt, noch verstärkt wird, weil jene Personen, die weniger Bildung, weniger Hintergrund haben, sich dann, wenn sie ein derartiges Urteil zugestellt bekommen, wahrscheinlich im Zweifelsfall nicht oder weniger wehren werden, während andere, die eben einen besseren Hintergrund haben, das sehr wohl tun werden.
Das halten wir für sehr problematisch.
Aber wir werden noch darüber debattieren und hoffen, dass wir da auch auf einen guten gemeinsamen Weg kommen.
Ein großes Problem in der Justiz, das wir auch immer wieder ansprechen, sind die hohen Gebühren.
Ich verstehe schon, es herrscht Budgetknappheit, wir brauchen Geld, es ist natürlich auch immer leicht, zu sagen, man solle Gebühren abschaffen oder senken, aber tatsächlich ist es so, dass in Österreich in manchen Bereichen die Gebühren, also die Rechtsgebühren, die Gerichtsgebühren, dazu führen, dass Personen davon ferngehalten werden, ihr Recht durchzusetzen.
Wir haben das immer wieder erwähnt.
Beispiel: Ein Antrag auf Besuchsrecht für einen Vater oder eine Mutter kostet 250$, wenn es zwei Kinder sind, sind das 500$.
Wer soll sich das leisten?
Noch dazu besteht die Möglichkeit, dass der Antrag abgewiesen wird und man neuerlich einen Antrag stellen muss.
Das kann schon wirklich dazu führen, dass Menschen abgeschreckt oder sogar behindert werden bei ihrem Zugang zum Recht.
Das ist nur ein Beispiel, es gibt viele andere.
Da müssen wir sicherlich ansetzen, da müssen wir reformieren — verbessern, nicht reformieren.
Sie haben auch schon angekündigt, sich das anzuschauen.
Im Familienrecht gibt es Vorstöße, die wir nicht gut finden.
Es geht konkret um die Adoption durch Homosexuelle.
Wir sind der Meinung, dass man hier sehr behutsam vorgehen sollte.
Man sollte jetzt nicht aus einer Euphorie heraus Schnellschüsse machen, denn mit Kindern darf man nicht experimentieren.
Unseres Erachtens müsste man erst einmal wirklich genau prüfen, wie sich das auswirkt auf Kinder, auf Jugendliche, bevor man Schnellschüsse macht, um jetzt möglichst zeitgeistig und schnell zu reagieren.
Das ist auch ein wichtiger Ansatz.
Ganz wichtig ist uns, immer wieder darauf hinzuweisen, dass der Staat natürlich für Recht und Ordnung zu sorgen hat, aber auf der anderen Seite auch dazu angehalten ist, Zurückhaltung zu üben, und zwar insofern, als dass er die Grundrechte der Bürger möglichst wenig einschränkt.
Wir haben eine zunehmende Zahl von Gesetzen, die immer wieder Grundrechte beschränken.
Das läuft dann meistens unter dem Titel Terrorismusbekämpfung oder Anti-Stalking oder sonst etwas.
Es sind durchaus immer gerechtfertigte Anliegen, aber im Ergebnis sehr problematisch, wenn das dann dazu führt, dass man irgendwo Meinungsdelikte einführt, Gesinnungsschnüffelei betreibt und Ähnliches.
Wir haben auch schon einen Antrag gestellt, dass all diese Gesetze zu überprüfen sind, und wir hoffen, dass es gelingt, auch einmal etwas zurückzufahren, wir hoffen, dass der Gesetzgeber auch einmal bereit ist, mit uns gemeinsam Delikte tatsächlich aufzuheben und zu bereinigen.
Im Zuge der Strafrechtsreform, die jetzt anläuft, gibt es natürlich sehr viele Diskussionspunkte.
Ein für uns wesentlicher wäre eben, zu überlegen, ob es nicht auch eine gewisse Entkriminalisierung geben kann, ob man nicht auch einmal den Schritt gehen und durchforsten soll, etwa die ganzen Nebengesetze, also Nichtstrafgesetze, andere Gesetze, in denen es Strafbestimmungen gibt, wie im Aktienrecht, im GesmbH-Gesetz und vielen anderen, ob es notwendig ist, dass das alles Strafbestimmungen sind, ob wir nicht in Wirklichkeit für die Gesellschaft auch einen Beitrag leisten könnten, wenn wir in diesen Bereichen entkriminalisieren.
Man kann das alles im Privatrecht, im Zivilrecht lösen, das muss nicht im Strafrecht ablaufen.
All das steht an.
Wir sind aufgrund der letzten Erfahrungen an sich guter Hoffnung, dass wir ein gutes Gesprächsklima in diesem Bereich haben werden, was auch sehr wichtig ist, denn die Justiz muss ja letztendlich von der gesamten Bevölkerung akzeptiert und daher auch von möglichst breiten Kreisen in der Politik getragen werden.
Wir werden uns in diese Diskussionen sicherlich sehr konstruktiv mit einbringen und hoffen, dass wir der Justiz damit weiterhin guten Dienst erweisen, der Bevölkerung damit auch den Zugang zur Justiz erleichtern und auch das Ansehen der Justiz selbst verbessern.
14.27 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Herr Kollege Unterrainer, der vorhin auf andere hingewiesen hat, die nicht im Haus sind oder nicht hier sitzen, ist jetzt selbst nicht da.
Ich sage Ihnen, ich möchte hier keine Neiddebatte führen, und das sollten auch Sie nicht machen.
Und bevor wir über neue Steuern nachdenken, sollten wir vielleicht einmal überlegen, wo wir sparen können.
Es ist auch schon gesagt worden, die Opposition soll zum Sparen beitragen und konstruktive Vorschläge bringen.
Ich bringe jetzt wieder einen konstruktiven Vorschlag ein so wie das letzte Mal zum Verfassungsgerichtshof.
Es handelt sich um eine Maß- nahme, die nicht nur Einsparungspotenzial birgt, sondern auch menschenfreundlich ist und mithilft, Gefängnisinsassen nachhaltig zu resozialisieren.
Ich denke, dass es besser wäre, wenn ausländische Gefangene ihre Reststrafzeit im Heimatland absitzen würden, und zwar in der Nähe ihrer Familien.
Ich kenne keine Mutter, keinen Vater, keine Schwester, Geschwister oder Kinder, die ihren Eltern, ihrem Vater, ihrer Mutter sagen würden: Bitte, geh noch einmal stehlen oder mach noch irgendwas!
, sondern sie wirken deeskalierend und sagen: Bitte, komm wieder heraus, mach nichts mehr und bleib bei uns!
Und das kann man dahin gehend sicherstellen, dass sie eben in ihrem Heimatland, in ihrem gewohnten Umfeld ihre Reststrafzeit absitzen.
Dass das eine Budgetkomponente ist, zeige ich Ihnen dahin gehend, dass der Herr Bundesminister auf eine Anfrage, die wir gestellt haben, geantwortet hat, dass in Österreichs Gefängnissen über 4 000 nicht österreichische Häftlinge sitzen, wobei ein Hafttag im Durchschnitt 120$ kostet.
Jetzt kann man ganz einfach rechnen: Wenn nur ein Prozent dieser Häftlinge ihre Reststrafzeit zu Hause absitzen, wenn man das also zurückhaltend berechnet, dann birgt das im Jahr ein Einsparungspotenzial von 1,5 Millionen$ in sich.
Das mag jetzt im Globalbudget nicht viel sein, ist aber trotzdem sehr viel Geld.
Die EU gibt uns dieses Mittel in die Hand, ja, dass man das machen kann.
Ich finde, das sollte ausgebaut werden.
Das heißt, wir haben der Regierung gezeigt, wir haben konstruktive Vorschläge — das wäre noch ein Wirkungsziel, das man in das Budget aufnehmen könnte —, und ich lasse der Bundesregierung und dem Herrn Minister ungefähr ein halbes Jahr Zeit für die Umsetzung.
Wenn wir nichts hören, werden wir dazu einen Entschließungsantrag einbringen.
 — Herzlichen Dank.
15.24 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Frau Präsidentin!
Ich will diese Zeit nutzen, um etwas grundsätzlicher zu juristischen Fragen zu sprechen, und zwar über die Frage, wie wir selbst mit den eigenen Werten und unserem Demokratieverständnis umgehen.
Ein gutes Beispiel war der tragische Vorfall in der Justizanstalt Stein.
An dem, was uns Herr Minister Brandstetter vorgezeigt hat, hat man gesehen, wie man sachlich, ernsthaft und korrekt reagieren kann.
So schaffen wir Vertrauen in den Staat, in den Rechtsstaat und seine Institutionen.
Dann gibt es aber auch andere Möglichkeiten, das ist steigerbar.
Man kann mit diesem Problem so umgehen wie Minister Brandstetter — oder aber man kann schlecht, ja katastrophal damit umgehen.
Das hat zum Beispiel Kollege Pilz uns vorgestern wieder gezeigt.
Man kann das natürlich dazu benützen, um unter dem Schutz der Immunität, unter dem ich jetzt auch stehe, irgendjemanden, der völlig unbekannt ist, der in der FPÖ eine kleine politische Funktion hat, eine ganz kleine Funktion, herauszunehmen und zu versuchen, ihn in diesem Auditorium hinzurichten, ob es jetzt stark oder schwach besetzt ist, unter dem Schein der Fernsehkameras und unter dem Applaus der eigenen Kollegen.
Ich habe mir das Stenographische Protokoll herausgesucht, weil ich geglaubt habe, ich habe nicht richtig gehört, was Kollege Pilz zum Beispiel hier gesagt hat.
 — So viel also zur Unschuldsvermutung, zu fairem Umgang und zum Hinweis auf den Rechtsstaat: Kollege Pilz hat diesen Mann natürlich namentlich genannt, ganz klar, der einer von drei Suspendierten war, er war der Abteilungskommandant.
Wie der Herr Minister sehr richtig gesagt hat, es wurden drei für das Ganze Verantwortliche als reine Routinemaßnahme, ohne jeden Unwertvorwurf suspendiert.
Aus dieser Maßnahme macht Kollege Pilz Folgendes: "Ein Mensch" — namentlich genannt, ich wiederhole das nur nicht, denn ich leiste ihm da keine Unterstützung — "dieser Art, dieses Charakters, bei diesen Vorwürfen" — ich weiß nicht, wie genau Sie den kennen; Sie müssen den lang untersucht haben, denn Sie kennen die Art, den Charakter und so weiter — "soll, wenn es nach der Freiheitlichen Partei geht, Österreich in Brüssel, in der Europäischen Union vertreten.
Ich halte das für unfassbar".
Sie sagen das über jemanden, den Sie nicht kennen, der aufgrund einer Routinemaßnahme suspendiert wurde.
Das ist unfassbar!
Jetzt wird weiter charakterisiert: "Es sind immer nur Freiheitliche," — wie dieser — "die mit schwersten Gewalttätigkeiten und schwersten Menschenrechtsverletzungen in den österreichischen Justizanstalten in Verbindung gebracht werden" "und gegen die jetzt sogar schon der Justizminister vorgehen muss, um die Justizanstalt und die Justizwache vor freiheitlichen Funktionären zu schützen.
" — So viel zum Umgang der Grünen mit dem Rechtsstaat!
Dem Fass den Boden ausgeschlagen hat dann noch, als eine Kollegin, die ich jetzt auch nicht namentlich nenne, herausgeht und in einer Wortmeldung zur Geschäftsbehandlung sofort einen Ordnungsruf verlangt, weil ein Nachredner hier von Stasi-Methoden gesprochen hat.
Der ist ja besonders gut, gerade beim Kollegen Pilz.
Ich habe ein bisschen gesurft und sechs Zitate des Kollegen Pilz gefunden, wo er allen möglichen Leuten Stasi-Methoden vorwirft, das ist halt bei ihm eine Routinegeschichte.
Zum Beispiel: Claudia und Maria — zur Nachhilfe: Claudia Bandion-Ortner, Maria Fekter, also ehemalige Minister.
Überschrift in seinem Blog: "CLAUDIA UND MARIA STASI.
Die Innenministerin und ihre Justizministerin wollen im nächsten Ministerrat ein Stasi-Gesetz durchbringen.
" Oder Gerald Klug, noch amtierender Minister für Landesverteidigung und Sport: "In der österreichischen Bundesregierung gibt es einen Minister, der für seine Geheimdienste das Stasi-Prinzip vertritt: Gerald Klug.
" Und so geht das weiter; da könnte ich jetzt noch eine Weile vorlesen.
Wenn man so etwas sagt und wenn dann der Vorwurf von anderer Seite kommt, einmal nicht von der eigenen, dass etwas in Stasi-Manier gemacht wurde, dann heißt es gleich: Ordnungsruf, Frau Präsidentin!
Kollege Steinhauser gehört ja auch der gleichen Partei an.
Kollege Steinhauser, Sie schauen jetzt zwar eifrig weg, aber Sie gehören auch dazu.
Sie haben zwar keine Stasi-Vorwürfe erhoben und reden nicht mit der Stasi, aber Sie halten uns hier immer Moralpredigten, sind aber selber nicht bereit, die Grundlagen unserer Rechtsordnung zu verteidigen.
Wir sind hier Rechtsschöpfer, wir sind der Gesetzgeber, daher sollten wir auf den Grundlagen, auf denen wir die Gesetze schöpfen, stehen.
Und das sind sicherlich Dinge wie Demonstrationsfreiheit, Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit.
Das sind Grundlagen, dazu sollte eigentlich jeder stehen, und wenn nicht, müsste er sich wirklich umschauen, ob er nicht irgendwo in der Welt noch eine DDR-Volkskammer findet.
Dann braucht er nicht auf diesen Grundlagen zu stehen.
Ich bin aber der Meinung, hier in Europa muss man auf diesen Grundlagen stehen, Kollege Steinhauser.
 — Habe ich in Tschetschenien demonstriert?
Herr Kollege Pilz meint, die Reise zum Beispiel in einen Staat, das wäre mit dem Missbrauch des Demonstrationsrechts vergleichbar, um anderen das Demonstrations- und Versammlungsrecht zu nehmen.
Ich lasse hier nur fallen: Was macht der Schelm, wenn man ihn erwischt?
 — Er zeigt mit dem Finger, haltet den Täter.
Herr Kollege Steinhauser, Sie können jetzt noch so oft "Tschetschenien" rufen, Sie kommen aber nicht weg.
Sie beteiligen sich wie andere Kollegen in Ihrer Fraktion auch systematisch an der Unterdrückung der Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit — mit Gewalt, in weiten Fällen mit Gewalt.
Es ist dann nicht so, dass Sie nachher vielleicht sorry sagen, wie das Kollege Strolz wenigstens manchmal tut, dass Sie sagen: Ja, es war vielleicht ein Fehler, das habe ich nicht gewusst.
Ich habe geglaubt, es sind nur Liebe dabei, dass da autonome Gewalttäter Steine werfen und so weiter, habe ich nicht für möglich gehalten.
Ich war sicher, das ist eine friedliche Meinungsäußerung, die niemand anderen in seinen Rechten beschränken würde.
Das wäre noch in Ordnung, wenn wir das hörten.
Das hören wir aber nicht.
Das Einzige, was dann kommt, ist der Angriff auf die Polizei: Die Prügelpolizei hat die Faschisten geschützt.
Die Prügelpolizei hat — da wird sogar eine Schwangere erfunden — dazu geführt, dass ein Kind verloren gegangen ist; all diese Dinge.
Kollege Steinhauser, Sie persönlich spreche ich da an.
Das entschuldige ich gar nicht.
Damit verletzen Sie die Grundlagen unserer Rechtsordnung und verlassen in Wirklichkeit den demokratischen Grundkonsens, von dem hier so viel geredet wird.
Das, liebe Kollegen, ist nicht so lustig.
Der Einzige, der natürlich darüber lacht — sonst habe ich wenige gesehen —, ist bezeichnenderweise Kollege Pilz, weil er das natürlich weiß, weil der demokratische Grundkonsens für ihn nur insoweit gilt, als er ihn selbst schützt.
Sager wie zum Beispiel: Freiheit ist immer die Freiheit der anderen, und so weiter, gibt es dort nicht, weil Freiheit immer die Freiheit ist, dem anderen eine reinzuhauen, wenn es einem nicht passt.
Das ist aber nicht die Freiheit, von der wir reden, und das ist auch nicht die Freiheit, von der wir in diesem Parlament ausgehen sollten.
 — Danke.
15.33 Frau Präsidentin!
Geschätzte Regierungsmitglieder!
Geschätzte Damen und Herren!
Herr Kollege Cap, Sie sind dem Bund jährlich ungefähr 2 200$ wert.
Ein Bürger aus meiner Heimatgemeinde ist dem Bund ungefähr 650$ wert, ein Bürger einer Stadt mit über 50 000 Einwohnern ist dem Bund ungefähr 950$ wert.
Ist das gerecht?
Herr Dr. Wittmann, Sie sagen, das ist gerecht!
Das erstaunt mich wirklich sehr.
Historisch ist dieser ungerechte Finanzausgleich ja noch zu verstehen, denn er war notwendig, um nach dem Weltkrieg, als in den Städten viel zerstört wurde, den Wiederaufbau zu bewerkstelligen.
Zwischenzeitlich ist dieser abgestufte Bevölkerungsschlüssel aber alles andere als gerecht, denn er führt dazu, dass der ländliche Raum immer mehr — unter Anführungszeichen — "ausblutet", geschätzte Kollegen, auch von der ÖVP!
Ich kann es schon gar nicht mehr hören, diesen Einsatz auf dem Papier für den ländlichen Raum!
Die Situation im ländlichen Raum wird de facto Jahr für Jahr schlechter.
Wenn es uns nicht gelingt, da gegenzusteuern, und zwar dringend, und wirklich einmal Maßnahmen zu setzen — beginnend beim ungerechten Finanzausgleich, wo man doch prinzipiell annehmen würde, dass jeder Bürger in Österreich dem Bund gleich viel wert ist und man nicht mit so eklatanten Unterschieden bei der Kopfquote bedient wird —, dann erstaunt es nicht, dass der ländliche Raum immer mehr unter Druck kommt.
Der für das Jahr 2016 anstehende Finanzausgleich ist nachzubessern!
Der ländliche Raum gerät aber nicht nur wegen des ungerechten Bevölkerungsschlüssels immer mehr unter Druck, sondern es sind auch viele andere Faktoren, die dem ländlichen Raum zusetzen.
Sie wissen, dass sinkende Bevölkerungszahlen weniger Einnahmen bedeuten.
Was kommt dazu?
Eine Ausdünnung des ländlichen Raumes trotz anderslautender Ansagen.
Auch infrastrukturell verliert der ländliche Raum leider immer mehr, wie etwa mit den Postämterschließungen.
Ich kann mich noch erinnern, Kollege Georg Willi, wie wir im Tiroler Landtag mehrmals einstimmige Beschlüsse und Resolutionen gefasst haben, die Postämterschließungen zu überdenken und hintanzustellen!
Es hat alles nichts genützt.
Weiter geht es mit den Schließungen der Polizeidienststellen — und das betrifft auch wieder den ländlichen Raum.
Welche Polizeidienststellen wurden geschlossen?
 — Kleine Polizeidienststellen wurden geschlossen, so wie die in meiner Heimatgemeinde!
Die Zentralisierung findet weiter statt.
In Osttirol wurden weitere drei Polizeidienststellen aufgelöst, es gibt jetzt gerade noch drei Polizeidienststellen im Zentralraum — Lienz, Sillian und Matrei.
So schaut die Politik in der Realität aus.
Verfolgt man die Debatte der letzten Tage, dann werden die Worte "den ländlichen Raum stärken" richtigerweise in den Mund genommen, aber Taten folgen nicht.
Das ist das Problem.
Was kommt dazu?
Heute beschließen wir das Budget.
Ein wesentlicher Partner, der davon betroffen ist, sitzt nicht am Verhandlungstisch, der ist auch in den letzten Wochen und Monaten nicht am Verhandlungstisch gesessen, das sind nämlich die Gemeinden.
Beschließen wir jetzt zum Beispiel, im schulischen Bereich die Nachmittagsbetreuung auszuweiten oder die vorschulische Erziehung zu verbessern, trifft das auch immer die Gemeinden.
Ideologisch möchte ich das gar nicht diskutieren, denn das rote Licht blinkt schon wieder und meine Redezeit ist gleich vorbei.
Aber was bedeutet das?
 — Eine Ausweitung der Nachmittagsbetreuung bedeutet zum Beispiel für die Gemeinden, dass sie zusätzliches Personal für die Kindererziehung zur Verfügung stellen müssen und dafür maximal 50 Prozent Kostenersatz vom Land bekommen.
Dass wir heute also möglicherweise notwendige Maßnahmen beschließen, die die Gemeinden nicht mehr finanzieren können, so kann es nicht gehen.
Ich fordere Sie auf, zukünftig einen wirklich aufgabenbezogenen Finanzausgleich und eine Aufgabenverteilung sicherzustellen, bei denen auch das letzte Glied in der Kette — sprich: die Gemeinden — mit eingebunden ist.
Es kann nicht funktionieren, dass wir oben etwas beschließen, für das unten die Finanzierung nicht sichergestellt ist.
Abschließend: Herr Kollege Wöginger, ich brauche keine Wahlaufforderung zu machen, die Zuseher an den Bildschirmen, die wissen genau, was sie wählen, die brauchen sich nur die Debattenbeiträge anzuschauen!
Herr Kollege Wöginger, deine Aussage gestern war aus meiner Sicht — Entschuldigung — letztklassig!
Die Vereine vor Ort zu vereinnahmen und zu sagen, die ÖVP ist die Partei der Vereine, ist letztklassig.
Man versucht schon, aus einer Verzweiflung heraus, Vereine politisch zu instrumentalisieren!
Seien wir doch froh, dass es die Ehrenamtlichkeit gibt, und die gibt es deswegen, weil man sich engagiert und sich für die Interessen der Gemeinden vor Ort einsetzt, und da will man sich nicht parteipolitisch vereinnahmen lassen.
Lassen Sie das, Herr Kollege Wöginger, Sie gefährden mit dieser Aussage die Ehrenamtlichkeit!
15.58 In der Regierungsvorlage steht, dass Sie für oder gegen Armutsbekämpfung sind.
Es ist löblich, dass man sich auf die Fahnen heftet, dass man gegen, nein, für Armutsbekämpfung ist.
Ja, richtig, herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Ich habe gerade überlegt.
Das Problem ist, dass zum Beispiel ein Teil dieser Armutsbekämpfung darin besteht, dass der Mehrkindzuschlag für zwei Kinder um ganze 60 Cent bei der Familienbeihilfe erhöht worden ist — um 60 Cent!
Ich weiß jetzt nicht, wie viel das für die Armutsbekämpfung bringt!
Ich wiederhole hier meine Kritik, auch wenn es nicht mehr um das Kapitel Justiz geht, aber ich bin Mitglied des Justizausschusses: Die Gerichtsgebühren werden jedes Jahr der Inflation angepasst, auf die Inflationsanpassung der Familienbeihilfe warten wir jedoch bis heute.
Meine Fraktion hat mehrere Anträge eingebracht, zum Beispiel zur Senkung des Eingangssteuersatzes auf 25 Prozent und zur Abfederung der kalten Progression.
Das heißt, wir haben uns hier konstruktiv eingebracht.
Was den Menschen draußen noch auffällt, ist die massive Teuerung.
Es ist eine Teuerung, die vor allem die Ärmsten in unserer Gesellschaft ganz besonders trifft, die Ärmsten, die nicht — wie im Warenkorb drinnen — Fernseher, iPods oder andere Elektronikartikel kaufen, sondern Lebensmittel, Grundnahrungsmittel, Reinigungsmittel.
Und nicht die FPÖ, sondern die Arbeiterkammer — die Arbeiterkammer, bitte — hat festgestellt, dass zwischen Österreich und Deutschland ein riesengroßer Preisunterschied besteht.
In Deutschland sind Grundnahrungsmittel, Reinigungsmittel, ist alles, was Mindestpensionisten, Bezieher kleiner Einkommen kaufen müssen — die kaufen nicht Autos, nicht Benzin, sondern Brot, Milch; das kaufen sie — ja —, um ein Drittel billiger als bei uns.
Ja, es ist eine schwierige Frage, wie man so etwas bekämpfen kann, aber wir schauen nicht weg, sondern legen die Finger in die Wunden, legen sie dorthin, wo es wehtut.
Daher bringen wir folgenden Antrag ein — bitte, passen Sie noch ein bisschen auf; danke; ja, Sie passen auf, aber die anderen haben das nicht einmal gehört —: Entschließungsantrag der Abgeordneten Neubauer, Mag.
Schrangl und weiterer Abgeordneter betreffend: die Dringlichkeit von Maßnahmen gegen die Teuerung!
Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat umgehend ein Maßnahmenpaket zur wirksamen Bekämpfung der Teuerung in Österreich im Sinne einer nachhaltigen Entlastung der österreichischen Bevölkerung vorzulegen.
" Ich wiederhole es: Es ist eine schwierige Frage und es ist nicht einfach zu beantworten, aber man darf nicht wegschauen, nicht herumschwafeln, sondern muss dort ansetzen, wo es wirklich wichtig ist, wo es die Menschen am stärksten trifft.
Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch einen Wahlaufruf starten: Sie, meine Damen und Herren zu Hause, haben an diesem Sonntag die Möglichkeit mitzugestalten.
Bitte, gehen Sie zur Wahl!
Und am liebsten ist es mir natürlich, wenn Sie uns unterstützen und am Sonntag FPÖ wählen.
 — Herzlichen Dank.
16.54 Herr Präsident!
Ich kann es kurz machen.
 — Nachdem sehr, sehr viel darüber gesprochen wird, dass im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer endlich zur Tat geschritten werden soll, und sich dieses Bewusstsein jetzt auch in Teilen der SPÖ und der ÖVP langsam durchzusetzen beginnt und die Einsicht besteht, dass unter anderem der Einstiegsteuersatz ein viel zu hoher ist, wollen wir diese Gelegenheit beim Schopf packen und bringen daher folgenden Antrag ein.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl betreffend Steuerreform eingebracht zu TOP 1 im Zuge der Debatte Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat sofort einen Gesetzentwurf einer Steuerreform, mit dem Ziel der Senkung des Eingangssteuersatzes in der Lohn- und Einkommensteuer in Richtung auf 25 Prozent sowie einer gesamten strukturellen Steuerreform, zuzuleiten.
" Ziel ist also eine Beschleunigung eines Prozesses, etwas, dem Sie sich ohnehin nicht entziehen werden können, und ich bitte daher um Ihre Zustimmung.
17.19 Frau Präsidentin!
Schönen guten Morgen, Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Frau Bundesminister, im Jahr 2014 wurden österreichweit 10 416 Asylwerber als Tatverdächtige ausgeforscht, in der Steiermark alleine waren es über 1 000.
Das heißt, bei durchschnittlich 4 000 in der Steiermark untergebrachten Asylanten im Jahr 2014 ist jeder vierte straffällig geworden.
Wir wissen, dass im Jahr 2014 die Zahl der Asylanträge um rund 60 Prozent gestiegen ist.
Daher meine Frage: 101/M "Zu wie vielen Polizeieinsätzen im Bereich von steirischen Asylheimen kam es im gesamten Jahr 2014?
" Frau Bundesminister, in diesem Zusammenhang möchte ich noch eine Frage stellen.
Und zwar: Wir haben ja im Bereich des Schubhaftzentrums in Vordernberg derzeit die Situation, dass dort kaum noch Schubhäftlinge untergebracht sind.
Ich glaube, es sind dort insgesamt jetzt noch drei Schubhäftlinge, bei über 30 Exekutivbeamten, die dort Dienst versehen.
Meine konkrete Frage dazu: Wie stellen Sie sich die Zukunft dieser Exekutivbeamten vor?
Werden sie zur Kriminalitätsbekämpfung eingesetzt?
Und wie stellen Sie sich die Zukunft des Schubhaftzentrums Vordernberg vor?
Frau Präsident!
Guten Morgen, Frau Bundesminister!
Frau Bundesminister, Ihnen wird aus der internationalen Medienbe- richterstattung, insbesondere der italienischen, bekannt sein, dass die Republik Italien beschlossen hat, in Tarvis — also nahe der österreichischen Grenze in Kärnten, also der Grenze von Kärnten in Österreich nach Italien — ein Massenflüchtlingszentrum zu etablieren und dies nach und nach auch noch auszuweiten, was die Menge der untergebrachten Asylanten betrifft.
Nunmehr ist leider davon auszugehen — das ergibt sich aus der Logik heraus —, dass dieses Zentrum nicht deswegen von Italien eingerichtet wird, um die Massenflüchtlingsströme aus Österreich in Italien abzufangen, sondern umgekehrt, wie auch in der Vergangenheit in der italienischen Flüchtlingspolitik eine Art Schleusenfunktion in die Europäische Union, in andere europäische Mitgliedstaaten Platz greifen zu lassen.
Welche Maßnahmen wird das Innenministerium setzen, um die zu erwartenden massenhaften illegalen Grenzübertritte direkt an der Staatsgrenze zu Österreich abzufangen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Wir haben ja bei der Frage 4 schon gehört, dass es geplant ist beziehungsweise die diesbezüglichen Verhandlungen bereits voll im Gange sind, Asyl-Länderverteilungszentren zu bilden.
Da war die Rede von sieben, die geplant sind, von wo aus dann die Asylwerber direkt in die Gemeindegrundversorgungszentren verteilt werden sollen.
Ich habe dazu eine Frage: Ist es korrekt, dass für die Steiermark ein solches Länderverteilungszentrum in Kalsdorf, konkret im Fliegerhorst Nittner, geplant oder vorgesehen ist?
Frau Präsident!
Frau Bundesminister!
Wir haben jetzt Allgemeines von der Kriminalität gehört.
Ein Aspekt der Kriminalität ist die Drogenkriminalität.
Vor allem in der Bundeshauptstadt Wien explodiert die Drogenkriminalität.
Während noch vor wenigen Jahren der Drogen-Hotspot am Wiener Karlsplatz war, ist es mittlerweile so, dass eine Stelle nach der anderen für die Bevölkerung sozusagen als solcher wahrzunehmen ist, vor allem entlang der U-Bahn-Linien oder der S-Bahn-Linien, in den Stationen, teilweise auch in den Zügen oder im größeren Umfeld.
Ich nehme eine Station beispielsweise heraus, nämlich die Josefstädter Straße in Wien, wo das auch laut dem subjektiven Empfinden der Bevölkerung ein Drama ist.
Gleichzeitig sind die öffentlichen Verkehrsmittel natürlich wichtige Schulwege — die Schulkinder müssen sich oftmals den Weg durch Drogensüchtige bahnen.
Das ist ja auch der Wiener Polizei bekannt, die meines Erachtens aufgrund chronischer Unterbesetzung dem Problem in dieser Art kaum Herr werden kann.
Daher meine Frage: 102/M "Welche Maßnahmen haben Sie gesetzt, um das Problem des offensiven Drogenhandels im Bereich von öffentlichen Verkehrsmitteln in Wien in den Griff zu bekommen?
" Frau Bundesminister, Sie sind selbst — sage ich jetzt einmal — im positiven Sinne auffällig geworden, als Sie im Jahr 2013 gesagt haben, es sei ja auch ein großes Problem, dass das Substitol den Schwarzmarkt überschwemmt.
Wir wissen, dass aufgrund der Suchtgiftverordnung Substitol nur dann verabreicht werden darf, wenn die Patienten, die Süchtigen, nichts anderes vertragen.
Jetzt gibt es in Wien die Situation, dass zirka zwei Drittel aller Patienten aber Substitol bekommen.
Es gibt auch schon aus Bayern einen Aufruf oder einen Hilfeschrei, denn selbst in Bayern, wo das Substitol nicht verabreicht wird, scheint dieses auf dem Schwarzmarkt auf, und seine Herkunft ist eindeutig auf Österreich zurückzuführen.
In diesem Zusammenhang würde mich interessieren: Was haben Sie konkret gemacht?
Ich weiß schon, Sie sind damals vom damaligen Gesundheitsminister ausgebremst worden, aber haben Sie in weiterer Folge versucht, über Gespräche Verhandlungen darüber zu führen, dass auch in Österreich die Substitol-Abgabe eingeschränkt wird?
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben zunächst ein Bundesgesetz zu behandeln.
In diesem Bundesgesetz geht es im Konkreten darum, dass es hier Verwaltungsvereinfachungen gibt.
Dabei wird letztlich auch Empfehlungen des Rechnungshofs gefolgt Das ist etwas, was wir begrüßen.
Es geht hier zum Beispiel auch darum, dass beispielsweise das Kriegsopfer- und Behindertenfondsgesetz aufgehoben wird und der Kriegsopfer- und Behindertenfonds auf- gelöst wird.
 — Wir wissen: Der Krieg ist schon lange vorbei.
Es leben noch in etwa 15 000 Personen, die die Leistungen natürlich trotz allem weiterhin bekommen.
Ein weiteres Thema befasst sich mit den Opfern von Contergan.
Diese bekommen jetzt eine Rente, vorausgesetzt dass sie nicht aus der Bundesrepublik Deutschland bezugsberechtigt sind.
All diese Punkte sind durchaus zu begrüßen.
Jetzt komme ich allerdings bereits zu etwas, was mich eher ein bisschen traurig stimmt.
Wir werden dazu dann auch noch oppositionelle Anträge einbringen, nämlich etwa meinen beziehungsweise den Antrag der Kollegin Jarmer, in dem es um Menschen, die Opfer von Thalidomid sind, geht.
Thalidomid ist der Wirkstoff des Medikaments Contergan.
Diese Menschen haben aber nicht Contergan bekommen, sondern eben einen anderen Wirkstoff, und dass diese wieder außen vorgelassen werden ist sehr traurig und schade!
Es handelt sich dabei nicht einmal um eine Handvoll in Österreich, es sind ganz, ganz wenige Personen.
Es gibt aktuelle Hinweise darauf, dass Thalidomid nicht in den fünfziger Jahren erstmals synthetisiert wurde, sondern möglicherweise schon im Zweiten Weltkrieg als Chemiewaffe entwickelt worden ist.
Es ist daher nicht nachvollziehbar, dass, wenn Menschen durch ein und demselben Stoff erkrankt sind, eine Gruppe eine Entschädigung bekommt, weil sozusagen ein bestimmtes Medikament dafür verantwortlich ist, weil das Kind quasi einen Namen haben muss, und eine andere Gruppe überhaupt nichts bekommt, obwohl genau dieselben Symptome auftreten und die Betroffenen auch schwer krank sind.
Noch dazu gibt es nicht einmal wirklich viele Betroffene, es sind nicht Hunderte oder Tausende, die sich jetzt melden werden, sondern es sind wirklich nur einige, ganz, ganz wenige Einzelpersonen in Österreich.
Das finden wir schade.
Herr Sozialminister, Sie haben im Ausschuss gesagt, der Ball liege beim Gesundheitsministerium, das das nicht meldet.
Tatsache ist aber: Wir hätten auch im Sozialausschuss schon einmal ein Zeichen setzen und sagen können: Ja, wir nehmen diese Anträge an, wir schauen uns einmal an, wie viele Personen das überhaupt sind, was das kosten würde, was das überhaupt bedeuten würde.
Das ist etwas, das mich traurig stimmt, das ich schade finde.
Daher: Ja, unsere Zustimmung zu dieser Regierungsvorlage bekommen Sie selbstverständlich, wir sind immer für Verwaltungsvereinfachungen, aber bei den Oppositionsanträgen, vor allem bei den Contergan-Anträgen, hätte ich mir mehr erwartet.
10.21 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Das größte Ziel einer Sozialpolitik in Österreich müsste es eigentlich sein, dass man den Ärmsten der Armen wirklich jene Unterstützung zukom- men lässt, dass sie für sich ein würdevolles Leben gestalten können.
Wir haben deshalb, wie Kollegin Aubauer schon angesprochen hat, einen Antrag eingebracht, der zum Ziel hat, eine Mindestpension in Höhe von 1 200$ zu ermöglichen, eine Pensionsanpassung nach dem Pensionistenpreisindex zu schaffen und endlich eine Wertanpassung des Pflegegeldes zu erreichen.
Es kann nicht sein, dass hier in diesem Haus von den Regierungsparteien immer von einer sozial gerechten Politik gesprochen wird, dann, wenn es um die Umsetzung geht, aber seit Jahren diese soziale Gerechtigkeit seitens der Bundesregierung zu vermissen ist.
Es wurde beim Pflegegeld ein Realverlust von 30 Prozent seit 1995 nur in Etappen ganz geringfügig um jeweils 1, 2 Prozent adaptiert.
Wir haben die großartige Ankündigung der Bundesregierung vernommen, den Mindestpensionisten 110$ als Ausgleich für die Negativsteuer zu gewähren.
In der letzten Sozialausschusssitzung musste Herr Minister Hundstorfer bekennen: Auch diese 110$ werden nicht kommen!
 — Wieder einmal mehr wurden die Mindestpensionisten vor der Wahl an der Nase herumgeführt.
Herr Minister Hundstorfer, Sie sagen immer, wir haben das Geld nicht, wir können uns das nicht leisten, was die Freiheitlichen fordern.
Ich werde Ihnen jetzt einiges über die Finanzierung und die Möglichkeiten sagen.
Es fehlt offenbar nur der Wille, diesen schwarz-roten Proporz in Österreich, die Pfründe endlich abzuschaffen.
Das ist der wahre Grund dafür, dass das Geld fehlt.
Ich werde Ihnen dazu einige Beispiele anführen.
Der Rechnungshof hat festgestellt, dass es bei der Oesterreichischen Nationalbank Generaldirektoren gibt, die im Jahr 545 000$ verdienen, meine Damen und Herren!
Die Stellvertreter gehen immerhin noch mit 458 000$ nach Hause.
Der Rechnungshof bemängelt, dass es keine Reformen gibt, dass Reformunwilligkeit herrscht und dass die Politik — und auch Sie, Herr Minister Hundstorfer, gehören dieser Regierung an, auch wenn Sie immer sagen, man soll sich damit an den Finanzminister wenden —, dass die Politik versagt, weil die gesetzlichen Initiativen nicht funktioniert haben.
Sie haben nichts unternommen, um diesen Pfrund bei der Nationalbank endgültig abzustellen.
Die Österreichischen Bundesbahnen — das hat Kollege Lopatka gestern schon erwähnt —, die ÖBB verzeichnen ein Pensionsantrittsalter von derzeit 53 Jahren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das bedeutet im Vergleich zum gesetzlichen Pensionsantrittsalter ein Minus von zwölf Jahren.
Wenn die Finanzexperten nun sagen, dass man durch ein Jahr länger arbeiten dem Staat, dem Steuerzahler 1,3 Milliarden$ einzusparen hilft, dann wäre allein durch eine entsprechende Reform bei den ÖBB die Finanzierung der Mindestpension von 1 200$ möglich.
Schaffen wir das oder schaffen wir das nicht?
Es liegt an Ihnen, Herr Bundesminister, diese Reformen auch dort endlich umzusetzen!
In Wien gehen die Menschen immer noch mit 57 Jahren in Pension.
Das bedeutet ein Minus von acht Jahren und einen Verlust von 10 Milliarden$, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Und ganz signifikant für diese Politik, Herr Bundesminister, ist: Der Durchrechnungszeitraum von 40 Jahren Arbeit wird in Wien mit dem Jahr 2042 festgelegt.
Alle anderen in Österreich haben einen vollen Durchrechnungszeitraum ab dem Jahr 2028.
Das sind 14 Jahre — 14 Jahre legt sich die Stadt Wien auf die faule Haut.
So kann es in Österreich nicht weitergehen!
Sie sagen auch immer, Sie haben in Ihrem Ressort schon so viel im Verwaltungsbereich erledigt.
Dazu zwei Beispiele aus dem Land Oberösterreich, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt einen Landesschulratspräsidenten, der der ÖVP angehört.
Er verdient im Jahr 144 200$, hat ein Dienstauto und hat Repräsentationskosten in Höhe von 20 000$.
Die Stellvertreterin gehört natürlich der SPÖ an.
Sie hat sage und schreibe 115 000$ Gehalt, ohne dass sie überhaupt einem Auftragsgebiet unterliegt.
Das heißt, sie hat nichts zu tun, aber — man höre und staune!
 — sie darf in die Akten Einsicht nehmen.
115 000$ für eine Akteneinsicht, und dazu hat sie noch zwei Sekretärinnen, die ihr bei dieser Akteneinsicht helfen, weil sie es offenbar allein nicht zuwege bringt.
Da fragt man sich doch, wofür diese zwei Sekretärinnen überhaupt noch gut sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Schaffen wir alle diese rot-schwarzen Pfründe ab, dann können wir uns eine Mindestpension von 1 200$ leisten, dann können wir uns leisten, dass die Pensionisten diese 110$ Steuergutschrift bekommen, dann können wir uns leisten, dass die Pflegegelder endlich erhöht werden!
Die Ärmsten der Armen in Österreich haben es sich verdient.
Diese Regierung haben wir uns nicht verdient!
10.39 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Jährliche Wertanpassung beim Pflegegeld — immer wieder von der FPÖ gefordert, von Herbert Kickl, von Frau Dr. Belakowitsch-Jenewein, von unserem Präsidenten Hofer.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird von dieser Bundesregierung immer wieder behauptet, wir seien eines der reichsten Länder.
Nur: Wenn es um die eigenen Leute geht, um kranke Menschen, um ältere Menschen, spürt man vom Reichtum sehr wenig.
Im Gegenteil: Da wird gespart, dass mehr gar nicht geht.
80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen werden zu Hause von Angehörigen gepflegt, bei denen ich mich hier an dieser Stelle ganz, ganz herzlich bedanken möchte.
Ein riesengroßes Dankeschön an diese fleißigen Menschen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Minister!
Der Zugang zu den Pflegestufen 1 und 2 wurde erschwert.
Diese Bundesregierung von SPÖ und ÖVP sagt, dass das Pflegegeld erhöht wird.
Sie sagt aber nicht dazu, dass das Pflegegeld erst ab 1.
Jänner 2016 erhöht wird — erhöht um 2 Prozent.
In der Pflegestufe 1 machen diese 2 Prozent 3$ aus.
 — Eine großartige Leistung!
Der Herr Minister hat uns mitgeteilt, das Beratungsangebot für Menschen wird ausgebaut.
Nur: Dort wird ihnen mitgeteilt, dass sie keinen Anspruch haben.
Auf diese Verbesserung können die Menschen gerne verzichten!
Auch Kollege Werner Neubauer hat es angesprochen: Wenn auf dem Rücken jener Menschen gespart wird, die es notwendig brauchen, tragen wir Freiheitliche das sicher nicht mit.
 — Herzlichen Dank.
10.55 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Keck hat in seiner Rede gesagt, dass die FPÖ in Wien einen 21-jährigen Studenten als Stadtschulratsvizepräsident vorgeschlagen hätte und auch vor den VfGH gezogen ist aufgrund dessen, dass der Herr Bürgermeister ihn nicht angelobt hat.
Der VfGH hätte eine Entscheidung getroffen und damit die Meinung des Bürgermeisters bestätigt.
Das ist unrichtig!
Ich berichtige tatsächlich: Der VfGH hat gar nicht entschieden.
Er hat sich nämlich für nicht zuständig erklärt.
11.12 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Das war jetzt eine wichtige Ergänzung der Kollegin.
Der VfGH hat sich für unzuständig erklärt — einmal mehr in einer politisch gar nicht so wenig brisanten Frage.
Es gibt auch immer mehr Personen, die davon sprechen, dass diese Unzuständigkeitserklärungen des VfGH, ich sage es einmal so, politische Auftragsarbeit sind.
Wahrscheinlich sollte man sich das in nächster Zeit auch einmal etwas genauer anschauen.
Ich habe mich aber nicht deshalb zu Wort gemeldet, sondern weil der Kollege Neubauer eine ganze Reihe von äußerst unqualifizierten Repliken auf seine großartige Rede hier geerntet hat, und da muss man doch das eine oder andere richtigstellen.
Ja, ja, es ist auch eine Strategie, dass man versucht, den eigenen sozialpolitischen Kahlschlag, den man da seit Jahren betreibt, wurscht, wessen Gesicht das Ministerium gerade ziert, dadurch besser zu machen, dass man versucht, irgendwelche Halbrichtigkeiten aus der Geschichte zu exhumieren.
Tatsache ist, wenn wir von der Neiddebatte reden: Es gibt keine Partei, die so sehr mit der Neiddebatte politisch argumentiert, wie es die SPÖ tut.
Seit Jahren!
Und es gibt kein besseres Beispiel dafür als die Millionärssteuer.
Die ganze Debatte um die sogenannte Millionärs-, Reichen- und Wie-sie-auch-immer-heißt-Steuer ist nichts anderes als eine einzige Neiddebatte, permanent geschürt und angezündelt von der SPÖ, nicht deswegen, weil sie bezwecken will, dass es irgendjemandem von den Kleinverdienern, von den Mindestpensionisten et cetera in diesem Land besser geht, nein, sondern weil sie schlicht und ergreifend — und jetzt bin ich bei Ihrer Parteigeschichte — offensichtlich aufgrund dieser Problematik, sich aus dem Marxismus herauszuwurschteln, immer noch ein angespanntes Verhältnis zum Begriff des Eigentums hat.
So erkläre ich mir das, dass Sie derartig auf Kriegsfuß stehen mit allem, was Vermögen betrifft.
Da geht es nicht um die Reichen, sondern da geht es um Ihr Feindbild Eigentum.
Sie tun ja gerade so, als ob jemand, der es im Leben zu etwas gebracht hat, sich das alles zusammengestohlen hätte.
Das ist genau dieses Feindbild-Schüren und das ist genau dieses Missgunst-Säen, für das in diesem Land die SPÖ zuständig ist und niemand anderer.
Wie Ihr Lösungsvorschlag aussieht, das wissen wir ja, die Sozialistische Jugend hat es ja gesagt: Bitte die Reichen aus dem Land vertreiben!
Die gegenteilige Komponente heißt dann: Und diejenigen, die wir mit unserem Sozialsystem bezuschussen müssen, die holen wir herein!
Die holen wir herein in Mengen, Monat für Monat immer mehr, die Arbeitslosenstatistiken explodieren.
Und für all das haben wir Geld!
Da habe ich noch nie gehört von Ihnen von der ÖVP oder von den Bedenkenträgern der Sozialdemokratie: Das können wir uns alles nicht leisten!
Um Gottes willen, wo soll denn das hinführen?
 — Da sind Sie mucksmäuschenstill und liegen vor den internationalen Entwicklungen auf dem Bauch und wagen es nicht einmal mehr, den Kopf zu heben und irgendein Wort dagegen zu sagen.
Da können Sie Ihre siebzigjährigen Geburtstage feiern, wie Sie wollen, das macht die Sache auch nicht besser!
Sagen Sie doch den österreichischen Pensionistinnen und Pensionisten, den Mindestpensionisten, dass sie Ihnen diese 1 200$ im Jahr einfach nicht wert sind!
Sagen Sie es ihnen ganz klar!
Und sagen Sie ihnen auch ganz klar dazu, dass es für Sie kein Problem ist, dass jemand, der subsidiär schutzberechtigt ist, weil ihn als Drogendealer in seiner Heimat vielleicht eine etwas strengere Strafe erwartet, als er sie hier zu erwarten hätte, und nicht abgeschoben wird, von uns die Mindestsicherung bekommt!
Sagen Sie das dazu!
Das habe ich von Ihnen noch nie gehört, dass wir uns das nicht leisten können oder dass wir uns das nicht leisten wollen.
Das ist die Unehrlichkeit in dieser ganzen Debatte.
Politik ist immer eine Frage von Verteilen.
Ja, die Ressourcen sind nicht unbegrenzt, aber die Frage ist: Welche Schwerpunkte setze ich in der Verteilung?
 — Und da haben Sie schon lange aufgehört, auch nur ansatzweise die Interessen der österreichischen Bevölkerung zu vertreten.
Da macht es die Sache auch nicht besser, wenn Sie permanent die Rettung eines Pensionssystems wie des ASVG-Systems propagieren, aber dann Jahr für Jahr diejenigen, die die vollen Beiträge gezahlt haben, um die volle Erhöhung kommen.
Denen wird ja nie die volle Pensionserhöhung gewährt, sondern Jahr für Jahr fallen die wieder durch und nehmen diese Verluste mit.
Wissen Sie, was das Ergebnis sein wird?
Es wird irgendwann einmal eine Aufkündigung dieser Generationengerechtigkeit geben, weil die Leute sich sagen werden: Wieso soll ich volle Länge einzahlen, wenn ich dann unterm Strich letztendlich auf dem Niveau der Mindestsicherung hängenbleibe?
Das wird das Ergebnis sein, und das ist dann auch die von Ihnen viel gepriesene Harmonisierung des Sozialsystems.
Auch noch ein Wort zum Pflegegeld, weil Sie sagen, da haben Sie nicht gekürzt, da haben Sie nur umgeschichtet.
In Wahrheit ist Ihnen das Pflegegeld in den unteren Stufen deshalb ein Dorn im Auge, weil Sie es nicht kontrollieren können über Sachleistungen, weil Ihre ganzen Institutionen dort nicht zum Zug kommen, weil es in der Familie bleibt und weil halt oft Frauen diese Tätigkeit ausüben.
Das passt Ihnen nicht in Ihr ideologisches Konzept, dass es Familien gibt, in denen diese Pflegearbeit fantastisch geleistet wird.
Das ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Hinaus ins Heim, und da ist es wurscht, auch wenn der Platz noch teurer ist!
Hauptsache, unter sozialistischer Kontrolle!
Vielleicht dann auch noch dazu verwendet, dass man Wahlkarten möglichst günstig ausfüllen kann.
Die Sozialdemokratie der Gegenwart ist in vielen Bereichen genau das Gegenteil dessen, was sie historisch einmal gewesen ist.
Sie verteilen heutzutage von unten nach oben.
Wenn Sie Milliardensummen nennen, die die Mindestpensionsanpassung kosten würde, dann haben Sie damit die Summe genannt, die Sie diesen Menschen Jahr für Jahr stehlen.
Ist Ihnen das klar?
Ich bedanke mich für diese erhellenden Worte: 7 Milliarden$ pro Jahr enthalten Sie eigentlich den Mindestpensionisten vor!
Jetzt wissen wir, wer die Krisen zahlt.
Jetzt wissen wir, wer die Spekulationsverluste zahlt.
Jetzt wissen wir, wer diese internationalen Verschiebungen von Euros quer über den Kontinent finanziert.
Es sind zu einem großen Teil die Mindestpensionisten!
Sie verteilen also von unten nach oben — und nicht, wie Sie es immer behaupten, von oben nach unten.
Und Sie verteilen leider auch vom Inländer zum Ausländer, sonst könnte es nicht immer noch der Fall sein, dass wir Hunderte Millionen an Familienleistungen ins Ausland verschieben oder dass wir für Leute, die in Österreich keine Pensionsbeiträge geleistet haben, die Pensionen auf die Mindestpension auffetten.
So schaut es aus in diesem viel gepriesenen Europa, das eine schiefe Ebene ist!
Meine Damen und Herren!
Sie brauchen sich bei dieser österreichfeindlichen Politik nicht zu wundern — und daran werden auch Ihre Hochämter, die Sie in den letzten Tagen begangen haben, sei es SPÖ oder sei es Gewerkschaftsbund, nichts ändern —, wenn Ihnen auch in weiterer Folge die Wählerinnen und Wähler in Scharen davonlaufen werden.
11.19 Herr Bundesminister!
Ich muss Ihnen wirklich etwas sagen: Ich bin erschüttert, ich bin wirklich erschüttert ob der Vorgangsweise, die Sie hier gewählt haben, denn immer dann, wenn Ihnen nichts mehr einfällt, muss der letzte Strohhalm der Sozialdemokratie herhalten, und das ist die Faschismuskeule, auch wenn es noch so wenig mit dem Thema zu tun hat, über das wir hier gesprochen haben.
Es ist wirklich letztklassig, uns hier zu unterstellen, dass wir es nicht genauso ernst nehmen wie Sie mit der Gedenkkultur dieses Landes, vielleicht nehmen wir es sogar noch ein wenig ernster, wenn ich mir den Eiertanz anschaue, den Sie in anderen Bereichen aufführen, etwa wenn es um die Armenier und ähnliche Dinge geht, aufgrund Ihrer Verquickungen mit den Türken.
Aber eines sage ich Ihnen auch noch dazu: Es geht nicht um die Pensionisten, von denen wir gesprochen haben, sondern ich habe von Menschen gesprochen, die in Österreich keine Pensionsbeiträge gezahlt haben, weil sie aus anderen EU-Ländern in unser Pensionssystem hineinschlüpfen, weil sie dort mit viel, viel niedrigeren Beiträgen Anwartschaften erworben haben und dann in Österreich den Ausgleich auf die Mindestpension bekommen.
Die Europäische Union macht das mit ihrer schiefen Ebene, dass sich fast alles von Osten nach Westen, sprich zu uns, verlagert, weil wir halt hier eine exponierte Position haben, möglich.
Und davon war die Rede und nicht davon, ob irgendjemand auf Mallorca eine Pension bekommt, wenn er in Österreich die Beiträge dafür geleistet hat.
Drehen Sie mir nicht das Wort im Mund um, Herr Minister, das ist abenteuerlich, was Sie hier versuchen!
Und was die Familie betrifft: So schön und so gut und so fein können Sie es mit der Familie nicht meinen, denn es gibt jetzt mehrere Gruppen von multipel Geschädigten — durch Ihre Sozialpolitik, durch Ihre Finanzpolitik, durch Ihre Familienpolitik, wenn man das überhaupt so nennen darf —, und die Familien gehören dazu.
Führen Sie einmal eine Rasterfahndung durch und schauen Sie, wo Sie die Familien überall treffen, und das Pflegegeld ist eine Komponente davon, das ist ein Stich ins Herz für viele Menschen, die diese paar Euro für ihre Lebensbewältigung ganz, ganz dringend brauchen.
Versuchen Sie nicht, das wegzuwischen, und vergleichen Sie das nicht mit irgendwelchen Erhöhungen in einem ganz, ganz anderen Bereich!
Das eine hat mit dem anderen überhaupt nichts zu tun!
Ein Wort auch noch zum Thema, wir können uns das nicht leisten: Ich bin mir ziemlich sicher, dass man mit etwas gutem Willen — Kollege Neubauer hat das skizziert — sehr, sehr schnell einige Milliarden finden kann.
Und wenn Sie diesen Satz ernst nehmen, wenn Sie das immer berücksichtigt haben, dann frage ich Sie, Herr Bundesminister — dann können Sie mir das beim nächsten Mal beantworten —: Woher kommt der Schuldenberg, auf dem Österreich sitzt?
Woher kommt dieser milliardenschwere Schuldenberg, der uns schon fast in griechische Verhältnisse hineinmanövriert?
Woher kommt das, wenn Sie immer drauf geschaut haben, dass wir uns alles leisten können, was ausgegeben wird?!
In Wirklichkeit haben Sie nie darauf geschaut, ob wir uns das leisten können, was wir ausgegeben haben, und dazu kommt bei diesen unverantwortlichen Ausgaben mit dem Ergebnis eines gigantischen Schuldenbergs auch noch eine falsche Schwerpunktsetzung.
Mit dieser Kritik werden Sie sich in weiterer Folge auch noch auseinandersetzen müssen, ob Ihnen das passt oder nicht.
11.31 11.31.10 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst zur Regierungsvorlage: Dazu wurde ja, denke ich, schon alles gesagt.
Wir werden dieser Vorlage unsere Zustimmung geben, weil ich glaube, dass es eine Vereinfachung und letztlich eine notwen- dige Umsetzung ist.
Die Verschlechterungen, Frau Kollegin Schatz, die Sie hier angeführt haben, sehe ich in dieser Massivität, ehrlich gesagt, nicht.
Ich kann dem nicht ganz folgen.
Ich möchte aber auf den Antrag des Kollegen Loacker eingehen, nämlich auf die schwierige sozialrechtliche Absicherung für Eltern bei Problemen.
Wir haben jetzt schon viel gehört, vor allem Ihre Stellungnahme im Ausschuss, Frau Kollegin Königsberger-Ludwig, und die des Kollegen Spindelberger.
Der ganz große Unterschied zwischen dem Mutterschutz und einem Krankenstand ist meiner Ansicht nach natürlich der Kündigungsschutz.
 — Ja, Frau Kollegin, Sie haben recht, manches Mal mag es, zumindest vermeintlich, besser sein, schnell wieder arbeiten zu gehen.
Dem Argument kann ich wohl etwas abgewinnen, obwohl ich manchmal denke: Es ist vielleicht auch nur eine Verdrängung.
 — Aber das zu bewerten, steht mir jetzt gar nicht zu.
Die Frage, die sich allerdings stellt, ist: Müssen wir nicht doch eine Änderung überlegen, die man vielleicht auch flexibel gestalten kann?
Es gibt den starren Mutterschutz.
Das ist auch gut so.
Ich möchte den auch nicht aufweichen, aber die Frage ist, ob es nicht sozusagen eine Verlängerung auf Antrag geben kann, die man genau definiert.
Ich glaube schon, dass ein verlängerter Mutterschutz in manchen Fällen sinnvoll wäre.
Es gibt von der Volksanwaltschaft einige Fälle, die natürlich Extremfälle sind, aber genau die sind es, die vermutlich zu diesem Antrag geführt haben.
Da gibt es das Beispiel der Frau N. Sie brachte ihr Kind in der 32.
Schwangerschaftswoche zur Welt, und es war aufgrund eines Chromosomendefektes unter 500 Gramm schwer.
Das heißt, die Frau musste rein theoretisch am Tag nach dieser Geburt wieder arbeiten gehen.
Da gibt es null Absicherung, null Mutterschutz, und ich glaube, da müsste man natürlich einen Ansatz finden und manches Mal von diesem starren Gefüge der 500 Gramm weggehen, weil eben genau dieser Fall zeigt, dass es aufgrund von Erkrankungen auch in einer sehr späten Schwangerschaftswoche zu einem sehr geringen Geburtsgewicht kommen kann.
Ein anderer Fall, der hier von der Volksanwaltschaft beschrieben wurde, ist der plötzliche Kindstod im Zuge der Geburtsphase, das heißt, dieses Kind wurde still geboren, und daher hatte die Frau nur den achtwöchigen Mutterschutz und war damit letztlich überfordert.
Ich denke, dass man sich sehr wohl auch beim Mutterschutz neben dem bestehenden System einen variablen Mutterschutz für Extremfälle überlegen kann, der eben nicht verpflichtend ist.
Sie sagen, dass es Mütter gibt, die nach acht Wochen arbeiten gehen wollen, da sie glauben, dass es ihnen hilft.
Da möchte ich nicht diejenige sein, die sie bevormundet.
Aber jenen, die es brauchen oder die sagen, sie würden gerne noch einige Zeit dieses Trauma verarbeiten, soll man auch die Möglichkeit geben, den Mutterschutz um vier Wochen zu verlängern.
Etwas ist mir noch aufgefallen, etwas, das der Kollege Loacker noch in seinem Antrag angesprochen hat, nämlich folgende Geschichte: Ist ein Kind in einem Brutkasten, in einem Inkubator und stirbt nach sieben Wochen, dann endet der Mutterschutz.
In diesem Fall ist es natürlich schon ein bisschen schwieriger, aber auch da könnte man flexibel noch maximal vier Wochen anhängen, da gibt es sicher Möglichkeiten.
Das sind allerdings spezielle Fälle.
Da ich jetzt schon darauf eingegangen bin, möchte ich ganz kurz zum Antrag des Kollegen Franz, den er betreffend den Tod eines Kindes allgemein einbringen wird, etwas sagen.
Ich glaube, man sollte das nicht vermengen und vermischen.
Ich denke, der Tod eines Kindes ist etwas, was sich wahrscheinlich keiner von uns vorstellen möchte, aber ich halte eine Vermischung dieser beiden Thematiken nicht für sinnvoll.
Ich habe mir Ihren Antrag durchgelesen.
Wir werden dem in dieser Form nicht unsere Zustimmung geben, zumal ich keine Ungleichbehandlung sehe, denn es macht wohl einen Unterschied, ob ich unmittelbar nach der Geburt ein Kind verliere, eben eine stille Geburt habe, oder ob das, sage ich jetzt einmal, bei einem zehnjährigen Kind geschieht.
Es macht vielleicht für die Psyche keinen Unterschied, wohl aber einen körperlichen Unterschied.
Wir werden Ihrem Antrag daher keine Zustimmung geben, wiewohl ich Ihre Intention positiv sehe.
Ich glaube, dass man sehr viel mehr an rechtlicher Absicherung machen muss, denn bei den Beispielen, die Sie gebracht haben — dass zum Beispiel Handelsangestellte beim Tode eines Kindes einen Arbeitstag frei bekommen, das ist eine Verhöhnung —, da bin ich wohl bei Ihnen, da gehört mit Sicherheit mehr getan.
Aber in dieser Form werden wir die Zustimmung nicht geben.
12.02 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Wir besprechen jetzt einige sehr heterogene Tagesordnungspunkte, ich werde zu Tagesordnungspunkt 10 sprechen, zum Antrag des Kollegen Loacker zur Senkung der Arbeiterkammerumlage.
Bevor ich dies mache, möchte ich sehr herzlich eine Abordnung der Bürgerinitiative "Hochwassersicheres Wörgl" begrüßen.
 — Herzlich willkommen.
Beim gegenständlichen Antrag geht es um die schrittweise Senkung der Arbeiterkammerumlage.
Dieser Antrag ist im Ausschuss für Arbeit und Soziales — ich bin geneigt zu sagen: erwartungsgemäß — abgelehnt worden.
Dafür gestimmt haben die NEOS und die Freiheitliche Partei.
Anlässlich der Diskussion zu diesem Antrag sind auch ein paar interessante Zahlen zur Sprache gekommen, die ich kurz ansprechen möchte.
Arbeiterkammerumlage: Die Steigerungsquoten in den letzten Jahren sind nicht unerheblich, wir reden da von ungefähr 400 Millionen$ Zwangsbeiträgen.
Das korrespondierende Beispiel, sozusagen in der schwarzen Reichshälfte, ist die Wirtschaftskammer mit Wirtschaftskammerbeiträgen in der Höhe von ungefähr 800 Millionen$.
Es ist immer wieder das Gleiche bei diesen Institutionen, die ich als sogenannten geschützten Bereich bezeichnen möchte, da sie den besonderen Schutz des Gesetzgebers genießen, der im konkreten Fall sogar verfassungsrechtlich abgesichert ist.
Sie erinnern sich: 2007 wurde die Zwangsmitgliedschaft in den Kammern im Verfassungsrang mit den korrespondierenden Fixeinnahmen für diese Institutionen einbetoniert.
Man trifft immer wieder auf dieselben Bereiche, das geht auch aus einer Anfragebeantwortung hervor.
Es geht immer um die Themen Sonderpensionen, Rücklagen, Rückstellungen in doch erheblicher Höhe, und so ist es auch in diesem Punkt.
In der Arbeiterkammer ist auffällig, dass die personalabhängigen Rückstellungen für Sonderpensionen, Abfertigungen et cetera in den letzten zehn Jahren um 91 Prozent gestiegen sind und rund 130 Millionen$ betragen.
Die allgemeinen freien Rücklagen sind in den letzten zehn Jahren auch stark gestiegen und betragen 111 Millionen$, das heißt, das ist das Geld, dass sich diese Parallelkönigreiche als Reserve auf die Seite legen können.
Gleichzeitig wissen wir im allgemeinen Budget schon nicht mehr wohin vor lauter Schulden.
Das heißt, in diesem geschützten Bereich hat man die Möglichkeit, sich Geld auf die Seite zu legen Was ist jetzt die Leistung?
 — Wie gesagt, bei Sonderpensionen und Rücklagen ist das immer eine Frage der Input-Output-Relation.
Wir sind — und das sagen wir auch immer wieder, das gilt sowohl für die Wirtschaftskammer als auch für die Arbeiterkammer — nicht davon überzeugt, dass eine gesunde Relation besteht zwischen dem, was es die Unternehmen kostet, und dem, was es ihnen bringt.
 — Ich sage bewusst Unternehmen und nicht Unternehmer, denn der Dienstgeber und der Dienstnehmer sitzen ja gemeinsam im gleichen Boot, in das von dieser schwarz-roten Regierung fortwährend Löcher gebohrt werden.
Wir beklagen uns — oder Sie beklagen sich —, dass jetzt das Wirtschaftswachstum in Österreich praktisch zum Erliegen gekommen ist, dass sozusagen der Vortrieb dieses Bootes zum Erliegen gekommen ist.
Es ist klar: Diejenigen, die im Boot sitzen, nämlich die Privatwirtschaft, sind ausschließlich damit beschäftigt, das Wasser aus dem Boot zu schöpfen, und können sich nicht mehr darum kümmern, dem Boot einen Vortrieb zu geben.
Ein Thema in diesem Bereich ist auch, dass immer sehr, sehr viel Geld für Kampagnen ausgegeben wird — in der Arbeiterkammer zum Beispiel, und ich zitiere hier Franz Gosch, einen christlichen Gewerkschafter aus der Steiermark, der anlässlich des Wahlkampfes vor den Arbeiterkammerwahlen gesagt hat: "Für derartige Kampagnen werden Hunderttausende Euro an Pflichtmitgliedsbeiträgen der steirischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verschwendet.
Dieses Geld wird von den Beschäftigten Monat für Monat hart erarbeitet.
Die FSG" — die Fraktion Sozialdemokratischer Gewerkschafter — "soll ihre Werbung aus eigener Tasche zahlen.
Die Gelder der AK sind für ihre Mitglieder und nicht für Funktionäre einzusetzen.
" Wie gesagt, wir haben diesem Antrag selbstverständlich zugestimmt, da wir auch der Meinung sind, das wäre ein gutes Signal für die Entlastung der Unternehmen gewesen.
Wir sprechen ja von Lohnnebenkosten, wo wir leider Europameister sind.
Die Arbeiterkammerbeiträge zu senken hätte eine Entlastung der Unternehmen bedeutet, auch die Wirtschaftskammerbeiträge zu senken wäre ein schönes Signal im Rahmen der Steuerreform gewesen.
Welche Signale geben Sie den Unternehmen im Rahmen der Steuerreform?
 — Sie erhöhen die Kapitalertragsteuer, Sie verlängern die Abschreibungsdauer, Sie erhöhen privilegierte Umsatzsteuerbereiche, Sie erhöhen außerordentlich die Höchstbeitragsgrundlage für die Sozialversicherung, und Sie streichen die Bildungsprämie.
Was sind das für Signale?
 — Das ist sicher kein Signal, das unseren Unternehmern hilft, in Zukunft in diesen schwierigen Zeiten erfolgreich zu sein.
Wir wissen alle, dass sich nichts ändern wird, ÖVP und SPÖ werden nichts tun, um diesen Zustand zu ändern.
Warum nicht?
 — Diese Institutionen sind selbstverständlich Eckpfeiler ihrer Macht, und es geht um Machterhalt.
Ich kann nur andeuten beziehungsweise klar feststellen: Wäre die FPÖ an der Macht, dann würden wir viele Löcher stopfen.
In diesem Bereich kann ich zusagen, dass wir die Kammerbeiträge massiv senken würden, denn das würde eine Entlastung für die Unternehmen darstellen.
Wir würden mittelfristig selbstverständlich auch die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft anstreben.
Warum?
 — Weil das systemisch einen positiven Druck auf die Kammern ausüben würde, mehr Effizienz und Effektivität an den Tag zu legen!
12.19 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte jetzt zu meinem Antrag Stellung nehmen, nämlich zu der Aufforderung an den Herrn Bundesminister, so nett zu sein und vor allem dafür Sorge zu tragen, dass die Umsetzung der Arbeitszeitrichtlinie für Ärzte in Wien auch erfolgt beziehungsweise nicht zu Nachteilen für Patienten führt.
Wir haben dieses Gesetz beschlossen.
Das war damals im Herbst ein, wenn ich mich recht erinnere, einstimmiger Beschluss hier im Nationalrat.
Im Ausschuss waren wir noch sehr kritisch, und zwar jetzt gar nicht wegen des Inhalts, sondern wegen der Vorgangsweise, weil das Ganze ja nicht über eine Regierungsvorlage gekommen ist, sondern es war ein Initiativantrag der beiden Regierungsparteien.
Wir haben das damals insofern kritisiert, als die Aufforderung der EU, dieses Gesetz umzusetzen, ja schon zehn Jahre bekannt war.
Sozusagen fünf vor zwölf kommt dann schnell eine Initiative der Bundesregierung, ohne dass irgendjemand die Möglichkeit hat, hier eine Stellungnahme abzugeben.
Das war eine interessante Diskussion, ich würde sagen, keine böse, aber doch eine sehr lebhafte Diskussion.
Der Herr Bundesminister hat im Zuge dessen gesagt, wir könnten alle versichert sein, dass sämtliche Stakeholder sowie alle Länder mit an Bord waren.
Was danach passiert ist, war, dass es in zwei bis drei Bundesländern immer wieder Probleme gegeben hat.
Bis zum Schluss ist Wien übriggeblieben.
Das ist besonders pikant, weil das ja, Herr Bundesminister, Ihr Heimatbundesland ist.
Da stellt sich die Frage, warum es gerade in Wien so schlecht funktioniert.
Die Gesundheitsstadträtin von Wien hat in einem Interview dazu gesagt hat, dass sie sozusagen überrascht war, dass das jetzt umgesetzt wird, und dass Wien überhaupt keine Ahnung hatte.
Wörtlich sagt die Gesundheitsstadträtin in einem "Kurier"- Interview: "Wir müssen ein Ärzte-Arbeitszeit-Gesetz umsetzen, das der Nationalrat im Herbst auf Vorgabe der EU beschlossen hat.
Ob es sinnvoll war, dass er nur eine Frist von sechs Wochen für die Umsetzung eingeräumt hat, ist eine andere Frage.
" — Also offensichtlich war die Frist zu kurz.
Weiter sagt sie dann: "Diese EU-Richtlinie wurde zehn Jahren lang nicht umgesetzt.
Dass der Bund sie jetzt plötzlich umsetzt, war für Wien nicht vorhersehbar.
" Ich weiß, Herr Bundesminister, Sie hören das jetzt nicht gerne und Sie haben mir auch im Ausschuss wiederum versichert und auch die Sektionschefin hat dies versichert, dass auch die Frau Stadträtin an den Verhandlungen, die neun Monate, glaube ich, haben Sie gesagt, gedauert haben, teilgenommen hat.
Entweder hat sie es verschlafen, oder das ist jetzt eine Ausrede dafür, dass sie einfach nicht gehandelt hat.
Ich möchte das jetzt gar nicht weiter werten.
Aber Tatsache ist, dass es in Wien jetzt eine Teileinigung gibt, wobei auch über diese Teileinigung noch einmal abgestimmt werden muss.
Also noch ist überhaupt nichts in Wien beschlossen.
Und was ist noch passiert?
 — Unabhängig davon, dass es solche Probleme gibt, werden in Wien zusätzlich Ärzte auch noch abgebaut.
Das hat ja zu den ganz großen Problemen geführt.
Ich habe im Ausschuss erwähnt, das war damals ganz aktuell, dass es plötzlich in einer Geburtsklinik, nämlich in der Wiener Semmelweisklinik, keinen Kinder- arzt mehr geben soll, mit der Begründung, es hat dort schon so lange keine Zwischenfälle mehr gegeben.
Herr Bundesminister, genau in diesem Sinne war dieser Antrag an Sie gestellt, dass Sie als Vermittler auftreten mögen in Wien, dass das auch umgesetzt wird, und zwar so umgesetzt, dass nicht die Patienten die Last tragen sollen, dass es nicht zu einer schlechteren Versorgung in Wien kommen darf nur aufgrund der Umsetzung dieser EU-Richtlinie.
Derzeit überschlagen sich die Ereignisse in Wahrheit, und die Meldungen aus den Wiener KAV-Krankenhäusern sind ja nicht die besten in den letzten Tagen.
Es gibt dort Gangbetten, die es offiziell gar nicht geben darf, und all diese Dinge.
Das heißt, es liegt da natürlich einiges im Argen.
Das sind alles Probleme, die Sie nichts angehen.
Aber eines ist sicher, und da können Sie sich nicht ganz ausnehmen, Sie sind letztlich der Bundesminister, der für diese Arbeitszeitregelung verantwortlich ist.
Daher ist es wohl auch Ihre Aufgabe, wenn Sie sagen, die Länder waren alle eingebunden, und ich glaube Ihnen das, dass Sie jetzt auch darauf achten, dass die Länder diese Gesetzesvorgabe des Bundes auch wirklich so umsetzen, wie wir das hier gemeinsam sozusagen beschlossen haben, und dass es nicht zu Nachteilen für die Patienten kommt.
12.51 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Noch einmal zur Arbeiterkammer, weil es doch eine recht spannende Debatte gewesen ist.
Mir ist aufgefallen, dass dann, wenn es um die Verteidigung der Leistungen der Arbeiterkammer gegangen ist, sehr, sehr viel mit der Vergangenheit argumentiert wurde; das hat bis zu den Jakobinern zurückgereicht.
Die Redezeit war zu knapp, sonst wären wir wahrscheinlich irgendwo bei Adam und Eva gelandet.
Wie auch immer.
Aber was dahintersteckt, ist, dass man meistens die Geschichte besonders exzessiv bemüht, wenn es daran fehlt, Argumente für die Gegenwart und für die Zukunft zu finden.
Ich glaube, dass das auch in Ihrem Fall wahrscheinlich das Motiv gewesen sein dürfte.
Die politische Alltagsarbeit zeigt uns ja, dass es dort, wo gerade Vertreter der Arbeiterkammer auf Basis von fundierten Studien zu ganz anderen Meinungen kommen und uns ganz andere Dinge als das empfehlen, was die SPÖ hier umsetzt, es sehr leise ist.
Da berufen Sie sich nie auf die verdienstvolle und qualitativ so wertvolle Arbeit der Arbeiterkammer, sondern da versuchen Sie, die Dinge zu schubladisieren.
Und es ist Ihnen immer unangenehm, wenn eine andere Fraktion die Dinge — etwa im Zusammenhang mit der Problemlage der Ostöffnung des Arbeitsmarktes — dann herausholt und Ihnen die eigenen Studien der Arbeiterkammer unter die Nase hält.
Da habe ich von Ihnen noch nie gehört, dass das so verdienstvolle Leistungen der Arbeiterkammer sind und wir deswegen diese Institution erhalten müssen.
Sie von der SPÖ tun ja immer so, als wäre die Arbeiterkammer einzig eine Einrichtung zur Rechtsberatung.
Schön wäre es, wenn dem so wäre.
In Wahrheit schaut es ganz anders aus.
Und ich werde Ihnen noch etwas dazu sagen: Moralisch sehr bedenklich finde ich es für die selbsternannten Arbeiterführer des Jahres 2015, wie Sie von der Sozialdemokratie heute angetreten sind, dass Sie das Problembewusstsein nicht haben und das Kernproblem nicht erkennen, dass in einem Zeitraum, in dem die realen Löhne der zwangsweise bei der Arbeiterkammer zugeordneten Schutzbefohlenen um 14 Prozent gesunken sind, gleichzeitig bei den Einnahmen der Arbeiterkammer eine Steigerung um 40 Prozent der Einnahmen gegeben ist.
Also bei den einen geht es nach unten, das sind die zwangsweisen Schutzbefohlenen — und bei den anderen geht es massiv nach oben.
Sie erkennen nicht einmal irgendeinen Bedarf, das nachzujustieren und kommen immer mit dem Thema "Rechtsberatung" daher.
Ja, wenn die Rechtsberatung alles wäre, was Sie tun; Sie beschäftigen sich ja noch mit ganz anderen Dingen; Kollege Loacker hat schon einiges genannt.
Mich stört noch viel mehr, dass die Arbeiterkammer in der Zwischenzeit dazu verkommen ist, in vielen Bereichen zur Propagandaabteilung der SPÖ degradiert worden zu sein.
Sie haben es mit Ihrer Kampagne "Lohnsteuer runter!
" so weit getrieben, dass sich die SPÖ jeden einzelnen Euro sparen hat können.
Die haben gar nichts mehr selber zu machen brauchen.
Das hat alles die Arbeiterkammer übernommen — mit Zwangsmitgliedsgeldern.
Dieses Geld wäre besser dort investiert, wo es um die wirklichen Schutzinteressen der österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht.
Das erste Inserat von Ihnen ist erschienen, als ohnehin schon alle Parteien in diesem Haus dafür waren, dass es zu einer Tarifsenkung kommt.
Dann kommen Sie her und bis zum heutigen Tag inserieren Sie diesen Schmarrn, nachdem schon alles durch ist, um sich dieses Federl auf den Hut zu stecken und machen dabei in Wahrheit nichts anderes als die Kasse der SPÖ zu entlasten — und das aus Zwangsmitgliedsbeiträgen zu finanzieren.
Das ist doch unglaublich!
Damit noch nicht genug; Sie machen auch historisch wertvolle Arbeit: der Kampf gegen Rechts.
Das ist auch so etwas, wo Sie glauben, dass Sie durch irgendwelche Propagandaaufsätze in Ihren Druckwerken, die dann die Zwangsbefohlenen zugeschickt bekommen, denen die Wähler abspenstig machen können.
 — Die haben aber schon lange erkannt, dass hier hierinnen die Freiheitliche Partei ihre Schutzinteressen vertritt, und da Ihnen das nicht gefällt, gehen Sie her und packen einmal mehr die Faschismuskeule aus.
Dann bekommen die Arbeiterkammerblätter einen anderen Inhalt.
Dann geht es nicht mehr um Rechtsberatung, sondern dann treten dort die selbsternannten Experten aus dem "Dokumentationsarchiv" oder woher auch immer auf und beschäftigen sich ausführlich mit längst vergangenen Kapiteln unserer Geschichte.
Auch das ist Missbrauch der Gelder der Zwangsbefohlenen!
Das sage ich Ihnen auch einmal ganz deutlich.
Noch etwas, weil ich jetzt gerade diese viel zu engen Verschmelzungen der Parteiarbeit mit der Arbeit der Arbeiterkammer aufgezeigt habe: Es gibt ja eine interessante Einrichtung innerhalb der Arbeiterkammer, das ist die sogenannte Sozialakademie.
Jetzt schaue ich wahrscheinlich schon in ein paar wissende Gesichter.
65 Jahre wird diese Sozialakademie alt, und diese Sozialakademie bietet Kurse auf hohem Niveau.
Jetzt frage ich mich, ob das stimmt, was ich gehört habe, nämlich dass die Kosten für diese Ausbildung von den Zwangsgeldern der Arbeiterkammerbeiträge gezahlt werden, dass Sie dort quasi eine kostenlose Ausbildung bekommen.
Und stimmt das auch — Sie können ja hier herausgehen und sagen, dass es nicht stimmt —, dass die Arbeitszeit dann auch noch ausgeglichen wird mit Arbeiterkammergeldern?
Stimmt das?
Das würde mich wirklich interessieren.
Wenn dem nämlich so ist, dann gibt es da schon eine gehörige Schieflage, die im System herrscht.
Mich hat es nicht gewundert, als ich mir die Rednerliste angeschaut habe: Abgeordneter Hechtl, Abgeordneter Krist, Abgeordneter Muchitsch, Abgeordneter Schopf, Abgeordneter Spindelberger, Abgeordneter Wimmer, alles namhafte Absolventen der Sozialakademie der Arbeiterkammer.
Das ist interessant, das ist sehr interessant!
Und auf der Ministerebene: Gerald Klug, Verteidigungsminister, Alois Stöger, dann haben wir den Herrn Foglar als ÖGB-Präsidenten; Herr Kaske ist auch dabei.
Sie wurden, glaube ich, vergessen, Herr Hundstorfer.
Ich weiß es nicht oder es war unsere Recherche unvollständig in der Kürze der Zeit.
Aber eines ist auf jeden Fall klar: Wenn das so ist, dass das alles für Sie im Wesentlichen kostenlos ist und dass das finanziert wird aus den Mitteln derer, die bei Ihnen Zwangsbefohlene sind und die dieses Geld Monat für Monat vom Bruttogehalt abgezogen bekommen, wenn es stimmt, dass aus diesen Töpfen auch sozusagen Entschädigungen gezahlt werden, da Sie für diese Zeit freigestellt sind, dann gibt es da Reparaturbedarf.
Noch etwas zum Abschluss: Wenn es um die Frage geht, wo denn die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich vertreten werden, da muss ich auch ein Wort dazu verlieren, dass so manches, das im Ausschuss besprochen wird, so manches an Anträgen, die wir einbringen zum Schutz der österreichischen Arbeitnehmer, den Weg hier herein gar nicht mehr findet, da SPÖ und ÖVP es permanent vertagen, weil sie es hier nicht ablehnen wollen, weil es ihnen unangenehm ist.
Und dann kommen Sie daher und sagen: Bitte, hört auf, das immer wieder einzubringen!
Dabei haben wir genügend Beispiele dafür, dass es bei Ihnen manchmal länger dauert, bis Sie draufkommen, was vernünftig ist und was nicht.
Ich spreche von zwei Anträgen, die ganz wesentlich sind.
Das eine ist der Antrag auf sektorale Schließung des österreichischen Arbeitsmarktes für Arbeitnehmer aus dem EU-Ausland und aus Drittstaaten.
Das Zweite ist die Einführung der Mindestsicherung nach dem Prinzip des Herkunftslandes.
Das heißt, das Land, aus dem jemand kommt, soll dafür zahlen.
Sie haben uns im Ausschuss gesagt: Es hat sich nichts geändert, wir brauchen darüber nicht zu diskutieren.
 — Jetzt werde ich Ihnen sagen, was sich im Laufe der letzten Monate geändert hat, und ich finde es erschütternd, dass Sie das nicht bemerkt haben: Zum einen galoppieren die Arbeitslosenzahlen nach oben, und mehr noch als der normale Galopp findet der Galopp dort statt, wo es um die arbeitslosen Ausländer geht.
Ihnen ist das offenbar entgangen.
Die Steigerungsraten dort sind doppelt so hoch, und aus freiheitlicher Sicht ist es unverantwortlich, nicht einzugreifen, sondern zuzuschauen, wie es dort nach oben geht — und gleichzeitig zu sagen: Bitte, weiter hereinspaziert!
Das ist doch unverantwortlich!
Sie sagen, es hat sich nichts geändert, und Herr Hundstorfer hat dann im Fernsehen ausrichten lassen: Wer den Schutz des österreichischen Arbeitsmarktes will, der soll bitte gleich sagen, dass er aus der EU austreten will!
Jetzt schauen wir einmal nach Deutschland und was die deutsche Regierung dort in einem ganz anderen Bereich gemacht hat, nämlich, wenn es um die Autobahnmaut geht.
Man hat sich dort zu einer Lösung durchgerungen, bei der man gesagt hat: Wir vertreten in diesem Bereich die Interessen der deutschen Autofahrer; die bekommen das von uns zurück — und die anderen sollen zahlen!
Haben Sie von Frau Merkel gehört, dass diese aus der EU austreten will?
 — Mir ist nichts dergleichen bekannt, überhaupt nichts dergleichen ist bekannt — das mag schon sein —, denn statt, dass Sie sich hinstellen und sagen: Diese Initiative ist interessant, von diesem Umdenken sollten wir uns einmal etwas abschauen, wir hängen uns dort hinten an!
, gehen Sie gleich klagen, anstatt einmal ähnliche Dinge für den Arbeitsmarkt zu übernehmen oder einmal zu hinterfragen und umzudenken.
Das hat sich geändert!
Es hat sich noch etwas geändert, nämlich, wenn es um die Mindestsicherung und den Auszahlungsmodus nach dem Herkunftslandprinzip geht.
Es waren nicht wir Freiheitlichen, sondern es waren vor allem die Herren Voves und Niessl im laufenden Wahlkampf, die eine Debatte vom Zaun gebrochen haben — ohnehin mit ein paar Jahren Verspätung —: Ja, was tun wir denn mit denjenigen, die nicht bereit sind, sich in Österreich zu integrieren?
 — Es sind übrigens auch hauptsächlich die, die trotz jahrelangen Aufenthalts in der Arbeitslosigkeit landen, weil sie noch immer nicht lesen und schreiben können, aber von einer Bringschuld — so etwas überhaupt einmal einzufordern — sind Sie ja nach wie vor weit entfernt.
Aber was können wir denn mit denjenigen tun?
Was nehmen wir ihnen denn weg?
Herr Kurz hat gesagt: Schicken wir sie vielleicht irgendwo Tafel löschen in der Pause.
Ich habe gar nicht gewusst, dass man das nicht mehr machen muss, aber wie auch immer.
Da sagen wir Freiheitlichen: Bitte drehen wir doch das Prinzip um!
Drehen wir es um und schauen einmal: Was geben wir jemandem dann, wenn er sich bei uns integriert hat — nicht umgekehrt!
Also zuerst die Integration und dann die Sozialleistung!
Das, was Sie machen, ist: zuerst die Sozialleistung, und die "Dankbarkeit" sei dann die Integration, die jedoch in viel zu vielen Fällen nicht erfolgt.
Das heißt, es gibt einiges zu tun.
Es gibt einiges, wo sich die Sozialdemokratie, die Arbeiterkammer und auch die Gewerkschaft anlässlich ihres 70-Jahr-Jubiläums in den Spiegel schauen können.
Ich hoffe, dass es im einen oder anderen Bereich zu einer Änderung des Verhaltens kommt.
Die österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hätten es sich verdient.
13.23 Herr Präsident!
Herr Kollege Katzian, schade, dass Sie nicht auf dieser Sozialakademie gewesen sind.
Ihre Rede hat jetzt gerade bewiesen, dass Sie es dringend nötig gehabt hätten!
Ansonsten sage ich Ihnen schon: Ich weiß nicht, wie man in so kurzer Zeit so viele Dinge verdrehen und auf den Kopf stellen kann.
Es ist erstaunlich.
Deswegen muss ich diese Dinge wieder gerade richten.
Niemand hat etwas dagegen, dass die Lohnsteuertarife in Österreich geändert werden.
Am längsten hat übrigens die Sozialdemokratie gebraucht, um da draufzukommen, denn da werden Sie Anträge der Freiheitlichen finden, als Sie da heraußen noch gemeinsam eingehängt in schöner, sozialpartnerschaftlicher Eintracht das alles niedergestimmt haben und gesagt haben, das ist unleistbar, was Sie jetzt als Ihre größte Errungenschaft aller Zeiten anpreisen.
Nicht diese Lohnsteuersenkung haben wir kritisiert.
Wenn wir etwas Inhaltliches kritisieren, dann, dass Sie das "Inkassobüro" der kalten Progression vergessen haben.
Vielleicht hat die Arbeiterkammer dazu auch etwas zu sagen, denn in ein paar Jahren ist sie wieder weg.
Ich erwähne das nur, damit es nicht unerwähnt bleibt.
Was wir kritisiert haben, ist die Propagandawalze, die Sie aus meiner Sicht eigentlich unter einer missbräuchlichen Verwendung dieser Arbeiterkammergelder in die Welt gesetzt haben.
Jetzt haben Sie Ihre Mitglieder sowieso zwangsbefohlen, die können sich gar nicht aussuchen, ob sie dabei sind.
Dieses Gesetz ist sowieso auf dem Weg, weil es hier drinnen eine Mehrheit gibt.
Wofür machen Sie dann die Werbung?
Wen wollen Sie denn damit überzeugen?
Wollen sie damit neue Mitglieder gewinnen?
 — Das kann nicht sein.
Die sind eh alle bei Ihnen zwangsverpflichtet!
Also machen Sie die Werbung für die Partei!
 — für wen denn sonst?
Das ist Missbrauch dieser Gelder und überhaupt nichts anderes.
Ich glaube nicht, dass das die einfachen Arbeiter freut, dass Sie so mit ihrem Geld umgehen.
Das ist, glaube ich, ein ganz entscheidender Punkt.
Wenn Sie es versäumt haben, Ihre Dinge in der Sozialakademie zu lernen, lege ich Ihnen Kollegen Cap ans Herz — er sitzt ja jetzt im Renner-Institut, ist auch für Bildung zuständig, wäre eigentlich die adäquate Stelle, gehört der Partei.
Machen Sie es dort, und geben Sie uns bitte am Ende noch Auskunft darüber, denn das war meine Frage zur Sozialakademie: Wer zahlt das?
Zahlt das die Partei?
Zahlen Sie das selber, oder zahlt das die Arbeiterkammer?
 — Das Interessante ist: Auf diese Frage habe ich keine Antwort gehört.
Das ist dann die "Transparenz" der SPÖ: Ja, wir sind immer für die Transparenz, aber bitte bei den anderen anfangen!
13.30 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade beim vorigen Tagesordnungspunkt viel über Transparenz oder eben wenig vorhandene Transparenz gehört; da betraf es die Arbeiterkammer.
Wir gehen jetzt weiter zur Pensionsversicherungsanstalt.
In der Pensionsversicherungsanstalt hat es einen Kriminalfall gegeben beziehungsweise gibt es einen Kriminalfall — dieser ist ja noch nicht aufgeklärt —, da geht es um vergaberechtliche Problematiken.
Da gibt es die Vizegeneraldirektorin, ich nenne sie einmal Frau E., diese steht im Verdacht, bei der Vergabe ihren Lebensgefährten bevorzugt zu haben, trotz aller Widrigkeiten.
Wie auch immer: Dieser Fall liegt bei Gericht, es ist letztlich auch Aufgabe des Gerichtes, das aufzuklären.
Die Frage ist allerdings: Wie kann denn so etwas passieren?
Kann so etwas immer wieder einmal passieren?
Warum ist das so?
 — Das Problem ist, wir haben 22 Sozialversicherungsträger, und in all denen kann immer irgendetwas sein, weil natürlich weder die Geschäftsführung noch sonst irgendjemand in einen Menschen hineinschauen kann; Menschen können sich auch im Laufe ihres Lebens verändern.
In diesem Zusammenhang wäre es natürlich nicht uninteressant, wenn man ein bisschen mehr Transparenz hätte und wenn man einmal wüsste, was denn eigentlich an Vergaben gegeben ist.
Wir hätten gerne gewusst, wie viele Vergaben es so gab.
Ich habe eine schriftliche Anfrage an Herrn Bundesminister Hundstorfer gestellt, auf die ich dann als Antwort bekommen habe: Ja, das ist leider aufgrund des verwaltungstechnischen Aufwandes nicht möglich.
 — Das hat mich im ersten Moment zwar etwas überrascht, aber seit dem Ausschuss kann ich verstehen, dass der Herr Bundesminister diese Frage nicht beantworten kann.
Er hat nämlich im Ausschuss gesagt: Es gibt ungefähr 4 000, und man weiß das jetzt nicht alles so genau.
Er hat das dann noch ein bisschen ins Lächerliche gezogen, er hat nämlich gesagt, wenn da irgendwo eine Geschäftsstelle eine Gartenbegrünung um 1 000$ beauftragt, dann kann er das nicht wissen.
Da muss ich Ihnen schon sagen, Herr Bundesminister, das halte ich für einen sehr lässigen Umgang, wirklich wahr, denn auch, wenn es Aufträge um 1 000$ sind, ist das in der Summe sehr viel Geld, das in Wirklichkeit von den Zwangsversicherten hineinfließt, und da sollte man schon ein bisschen vorsichtiger sein.
Die Menschen bezahlen das, und man sollte aufpassen, was man macht, und man sollte Kontrolle und auch Transparenz haben, und bei 22 Sozialversicherungsträgern, und ich rechne das jetzt hoch, wenn jeder dieser Sozialversicherungsträger im Jahr 4 000 Aufträge freihändig vergibt, was da alles passieren kann, also da würde ich meinen, da sind Sie ganz massiv gefordert, Herr Bundesminister, hier einmal eine Aufklärung, eine Transparenz sicherzustellen, und das ist auch einer der Gründe, warum wir dringend eine Zusammenlegung der Sozialversicherungen brauchen, um zumindest einmal ein bisschen mehr Überblick zu bekommen.
In diesem Sinne würde ich Sie schon bitten, dieses Thema etwas ernster zu nehmen und nicht so drüberzufahren und zu sagen, das können wir nicht, und nur immer ins Lächerliche zu ziehen, denn, Herr Bundesminister, es sind die Menschen, die auch die Aufklärung möchten.
Es geht hier nicht mehr um den Kriminalfall alleine.
Es geht darum, was mit den anderen 3 999 Auftragsvergaben ist.
Ist dort wirklich alles in Ordnung gewesen?
Können Sie das überhaupt überprüfen?
 — Wenn Sie sagen, Sie wissen nicht einmal genau, wie viele es sind, dann muss ich Ihnen schon sagen, dann haben Sie meines Erachtens Ihre Aufsichtspflicht massivst verletzt.
In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag.
13.39 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren hier im Plenum, auf der Galerie und zu Hause!
Zuallererst, weil wir die Gesundheitsagenda besprechen und Sie, Herr Minister, für die Frau Minister hier sitzen, möchte ich im Namen meiner Fraktion — ich denke, Sie können das dann für die Ihre machen, aber ich glaube, ich darf das auch in Ihrem Namen machen — der Frau Minister von dieser Stelle aus alles Gute wünschen, eine gute Genesung und dass sie bald wieder hier auf der Regierungsbank Platz nehmen kann.
Wir haben jetzt mit diesem Tagesordnungspunkt ein wirklich inhomogenes Potpourri von Anträgen zu besprechen, wobei wir, wenn wir auf alle Anträge hier eingehen wollten, sicherlich stundenlang reden könnten.
Die Conclusio und der große Bogen, der sich hier hinüberspannt, sind Reparaturmaßnahmen im Rahmen des Strukturplans Gesundheit, wenn man so möchte.
Der Strukturplan Gesundheit ist ja mehr oder weniger hier ins Leben, diskutiert und auch beschlossen worden, nämlich für eine Verbesserung des Gesundheitssystems.
Ein Punkt davon war der, dass man gesagt hat, man möchte gerne die Spitalsambulanzen entlasten und mehr den niedergelassenen Bereich forcieren.
Da beginnt mein Kritikpunkt: SPÖ und ÖVP beschließen Gesetze, ohne dass auch nur ansatzweise überlegt wird, wie da die Wechselwirkungen ausschauen könnten.
Deswegen stehen wir heute hier und müssen über Reparaturmaßnahmen beraten.
Zum Beispiel ist, wie gesagt, angedacht worden, die Spitalsambulanzen zu entlasten und in den niedergelassenen Bereich auszulagern.
Allerdings haben wir in den vergangenen Monaten gesehen, dass der niedergelassene Bereich sukzessive ausgedünnt wird und tatsächlich nichts getan wird, um den niedergelassenen Bereich, vor allem die praktischen Ärzte, zu unterstützen und aufzuwerten.
Die Regierung hat in ihrem Zentralismuswahn alles nur Mögliche getan, um niedergelassene Ärzte zu blockieren, auszuhungern.
Wie soll der niedergelassene Bereich hier diese Schwemme an Patienten aufnehmen?
Die Schwächung des praktischen Arztes dürfte hier im Großen und Ganzen als Programm festgeschrieben worden sein, meine Damen und Herren.
Anders kann ich mir nicht erklären, dass in bestimmten Bereichen Österreichs tatsächlich heute schon ein struktureller Engpass an praktischen Ärzten besteht, und auf der anderen Seite kaum Maßnahmen ergriffen werden, um dagegen anzukämpfen — wie zum Beispiel mit einer Erhöhung der Vertragszahlen im niedergelassenen Bereich, vor allem auf dem Land.
Die Menschen wollen einfach den praktischen Arzt, keine anonymisierten Primärzentren.
Das ist nämlich eine Konsequenz aus dieser neuen Gesundheitsreform, die beschlossen worden ist.
Die Regierung geht dazu über, in diesem Bereich zu zentralisieren.
In diesen Zentralisierungsagenden — ich möchte schon fast sagen, in diesem Zentralisierungswahn — stellen sich einige Blüten ein.
Die Gebietskrankenkassen sind ursprünglich als Selbstverwaltungsinstrument der Versicherten eingerichtet worden.
 — Wir haben heute übrigens auch über die Arbeiterkammer gehört, über den Sinn und Zweck dieser Institution.
 — Die Gebietskrankenkassen haben seinerzeit vor allem den Auftrag gehabt — und haben ihn heute noch — in strukturell unterversorgten Gebieten die ärztliche Versorgung sicherzustellen.
Davon kann heute keine Rede mehr sein, denn wir haben ja keine strukturell unversorgten Gebiete mehr.
Das kann wieder kommen, aber heutzutage sind die Gebietskrankenkassenambulatorien ja nur in den sogenannten besten Luxuslagen angesiedelt: Mariahilfer Straße, 1.
Bezirk und dergleichen in Wien.
Sie besitzen darüber hinaus umfassende Privilegien: Sie zahlen keine Steuern, für sie gibt es die Ausfallhaftung und dergleichen mehr.
Ich spreche das deswegen an, weil die Gebietskrankenkasse — und da sind wir wieder beim Ausdünnen des niedergelassenen Bereichs und dieser Blockierung des niedergelassenen Bereichs — dazu übergegangen ist, die Ärzteschaft unter einen Generalverdacht zu stellen.
Der Generalverdacht lautet: Wir schauen einmal nach, ob das tatsächlich so ist, dass die Mehrzahl der niedergelassenen Ärzte im strukturellen Bereich falsch abrechnet.
Wir schicken euch Testpatienten, wir unterstellen euch einem Generalverdacht.
So weit, so gut, könnte man sagen.
Es steht ihnen zu, nachzusehen, ob da wirklich einige schwarze Schafe vorhanden sind.
Jetzt wird mir aber zugetragen — und jetzt kommt das Empörende —, dass die Gebietskrankenkassen in Salzburg und in Wien vor allem im zahnärztlichen Bereich bei frischen Einstellungen den jungen Kollegen Umsatzziele vorgeben.
Die Gebietskrankenkassen der Stadt oder des Landes Salzburg verlangen, dass die jungen Kollegen, die dort arbeiten möchten, mindestens 200$ Umsatz pro Stunde machen.
In Wien, habe ich gehört, soll der Umsatz 1 000$ am Tag betragen.
Ich persönlich sehe es als problematisch an, als ethisch nicht in Ordnung, wenn eine Körperschaft öffentlichen Rechts und vor allem eine Gebietskrankenkasse ihren Mitarbeitern Umsatzziele vorgibt, zumal in den Statuten steht, dass diese Gebietskrankenkasse mehr oder weniger dafür da ist, um Strukturdefizite auszugleichen.
 — So viel zur Ungleichbehandlung.
Ich glaube überhaupt, dass es vor allem betreffend den Bereich der Gebietskrankenkasse hier im Hohen Haus einmal eine umfassende Diskussion geben müsste.
Wir sind auch da, wo wir bei der Arbeiterkammer waren: Die Gebietskrankenkasse hatte ursprünglich nur den Auftrag, ein Inkassobüro zu sein, muss sich aber natürlich, um zu überleben, ununterbrochen neu definieren.
Auch zu der unsäglichen Diskussion in Wien mit den Ärzten und dem Krankenanstaltenverbund ist heute schon viel gesagt worden.
Herr Minister, wir können Sie davon nicht entbinden, da Ihre Aufsichtspflicht als Minister wahrzunehmen, aber nicht nur das, auch in den ganzen Strukturen, wo Sie eingebunden waren und auch sind, ein bisschen Dampf zu machen.
Es kann tatsächlich nicht sein, dass 10 Prozent der Wiener Spitalsärzte eingespart werden sollen, dass, worüber die Abteilungen, die Abteilungsleiter empört sind, da Legionen von Managern losgeschickt werden, die schauen sollen, wo man einsparen kann, wo man reduzieren kann, wo man ausdünnen kann.
Da wird mit unhaltbaren Zahlen gearbeitet, da werden laut Plan auch bei Nachtdiensten Primarärzte eingebunden.
 — Herr Minister, das ist wirklich zu unterbinden!
Herr Minister!
Wenn die Stadt Wien und ihre Strukturen, vom Krankenanstaltenverbund bis hin zur Frau Stadträtin, nicht imstande sind, in dieser Angelegenheit Ordnung zu schaffen, fordere ich Sie auf, da einmal wirklich auf den Tisch zu hauen.
Sie beweisen ja auch hier, dass Sie das können.
Wir ersuchen Sie darum, und zwar nicht im Interesse der Partei, nicht im Interesse von uns Abgeordneten, sondern im Interesse der Patienten!
13.57 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Minister, gesegnete Mahlzeit!
Der Vorredner hätte Ihnen diese Mahlzeit nicht gegönnt; ich gönne sie Ihnen sehr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Verbesserung der stationären Versorgung von Schmerzpatientinnen und Schmerzpatienten: Schmerzbehandlungen sind eine wichtige und richtige Einrichtung, auch im stationären Bereich.
Hier muss alles unternommen werden, dass solche Einrichtungen weiter ausgebaut und nicht eingespart werden, denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, was Menschen mit Schmerzen, vor allem Menschen mit chronischen Schmerzen oft durchmachen, ist keinem Menschen zumutbar!
Zwei Sätze noch, meine sehr verehrten Damen und Herren, zu der medizinischen Dokumentationsassistentin oder dem ‑ assistenten: Herr Dr. Rasinger — er ist jetzt nicht da —, wir haben ja im Gesundheitsausschuss auch über die ausufernde Bürokratie gesprochen, und ich glaube, Sie haben hier vollkommen recht.
Allerdings hat ein solches Berufsbild auch seinen Reiz, denn eines muss man schon bedenken, meine sehr verehrten Damen und Herren: Was für Ärztinnen und Ärzte, für Schwestern, für Pfleger an Dokumentationen vorhanden ist, ist fast nicht zu bewältigen.
Ich glaube, es ist ganz, ganz wichtig, dass der Arzt, die Ärztin, der Pfleger, die Schwester wieder Zeit für die Patienten haben und diese Dokumentationswut nicht weiter vorangetrieben wird.
Ich glaube, in diesem Sinne wäre es einfach auch interessant, ein solches Berufsbild zu haben.
 — Herzlichen Dank.
14.23 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, ein bunter Mix an Anträgen, die wir heute hier zu diskutieren haben — ich möchte auf mehrere eingehen, zunächst einmal auf die Geschichte mit der Ausbildung in der Lehrpraxis.
Herr Kollege Spindelberger, ich bin sehr froh darüber, dass die Frau Bundesminister ein bisschen anders argumentiert hat als Sie heute, denn sie hat nämlich gesagt, das steht weiterhin in Verhandlung, und sie hat es noch lange nicht weggeschoben.
Es kann auch nicht so sein, und das sage ich Ihnen jetzt gleich: Wenn Sie sagen, es sollen sozusagen die Ausbildner in der Lehrpraxis bezahlen, sprich der praktische Arzt, der diesen Lehrpraktikanten anstellt, dann kann ich Ihnen jetzt schon garantieren, dass Sie keine Leute mehr bekommen werden, die das um ein paar hundert Euro machen, nachdem sie zweieinhalb Jahre im Krankenhaus Turnus gemacht haben.
Eines muss ich Ihnen schon auch sagen: Bisher war es so, dass Ärzte einfach im Krankenhaus ausgebildet worden sind.
Da mussten auch die Länder bezahlen.
Jetzt wird ein halbes Jahr der Ausbildung quasi verlagert.
Die Frage ist: Da spart sich die öffentliche Hand etwas — also sollte man hier schon auch um einen Kompromiss in der Bezahlung ringen.
In dem Antrag ging es jetzt gar nicht um die Bezahlung, sondern hier ging es einzig und allein sozusagen um die Ausdehnung des Ganzen.
 — Das war mein Antrag.
Zu den Anträgen der Kollegin Mückstein betreffend die Schmerztherapie gab es eine sehr, sehr lebhafte Diskussion im Ausschuss.
Ich glaube, Schmerzpatienten wollen in erster Linie einmal eine adäquate Therapie haben, und sie wollen sie sehr rasch haben.
Sie wollen nämlich zuerst einmal schmerzfrei sein und erst dann, sozusagen in einem zweiten Schritt, die Ursache bekämpfen.
Ich glaube schon, dass wir in Österreich hier manches Mal ein bisschen eine Unterversorgung haben — wobei ich jetzt nicht insgesamt allgemein sagen will, dass wir schlecht drauf sind.
Aber es ist für Patienten oftmals wahnsinnig schwer, überhaupt einen Termin auf einer Schmerzambulanz zu bekommen.
Es gibt Schmerzpatienten, die dann auf Palliativstationen ausweichen, wo man ja auch gut damit umgehen kann.
Das ist jetzt manches Mal ein etwas unbefriedigender Zustand, den wir da haben, allerdings nicht nur im stationären Bereich.
Ich sehe das auch im ambulanten Bereich, denn viele Schmerzpatienten wollen ja nicht unbedingt immer stationär aufgenommen werden, sondern sie wollen ihr Leben mit einer guten Therapie ganz normal wieder weiterleben.
Ich halte diesen Antrag für gut, und übrigens auch den zweiten, der dann ein gemeinsamer geworden ist.
Wir hätten diesem Antrag unsere Zustimmung gegeben.
Ebenso Ihrem Antrag über die Statistik betreffend die Versorgung für psychische Erkrankungen: Ich glaube, eine Statistik zu führen kann kein Fehler sein.
Jetzt zum Thema Dokumentationsassistent.
Herr Kollege Rasinger — jetzt ist er leider nicht mehr da —, ich weiß, Sie haben auch schon im Ausschuss dargelegt, dass Sie das nicht möchten und dass die Dokumentation immer mehr wird.
Ja, das stimmt, Sie haben recht: Man müsste die Dokumentation zurückdrängen.
Auch die Frau Bundesminister hat gesagt, sie möchte die Dokumentation zurückdrängen.
Jetzt muss ich schon auch anmerken: Das ist ein frommer Wille, und Sie werden da unsere Unterstützung bekommen.
Aber noch ist sie nicht zurückgedrängt!
Noch sind wir im Istzustand, und noch frisst sie ein enormes Ausmaß an Zeit der Ärzte.
Daher, glaube ich, muss man sich mit diesem Istzustand auseinandersetzen.
Besonders interessant ist, dass Herr Kollege Rasinger, der hier seit 20 Jahren Gesundheitssprecher ist, sagt, er will all das, was allein in den letzten 20 Jahren an Dokumentation dazugekommen ist, weghaben.
Ja, wir wollen das wahrscheinlich alle gemeinsam weghaben.
Sollte das in den nächsten Jahren gelingen, dann wird sich für ein entsprechendes Berufsbild vielleicht herausstellen, dass wir es nicht mehr brauchen.
Aber ich glaube, in der derzeitigen Situation wäre es sinnvoll, das einzuführen.
 — Danke schön.
14.31 Geschätzter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Im Antrag betreffend "Erhöhung des Straftatbestandes der Tierquälerei" wird die Bundesregierung aufgefordert, eine Straferhöhung vorzunehmen.
Ich sage noch einige Punkte zum Thema Tierschutz vorweg, nämlich zum§ 222 StGB.
Wer ein Tier hält und betreut, ist verpflichtet, es artgerecht zu pflegen und zu ernähren.
"Wer ein Tier 1.
roh misshandelt oder ihm unnötige Qualen zufügt oder 3.
mit dem Vorsatz, dass ein Tier Qualen erleide, auf ein anderes Tier hetzt, ist zu bestrafen.
" Ebenso ist zu bestrafen, wer einem Tier ungerechtfertigt Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügt.
Jedermann hat die Aufgabe, ein Tier mit Futter und mit Tränke zu versorgen — egal, ob während der Haltung oder beim Transport, egal, ob das mit Qualzucht oder mit anderen Vorgängen zu tun hat.
Man sieht schon, es gibt ein Konglomerat an Regelungen, die aber in der Praxis letztendlich meist zahnlos erscheinen.
In Österreich ist gemäß§ 222 für Tierquälerei ein Strafausmaß von bis zu einem Jahr Freiheitsstrafe oder eine Geldstrafe von bis zu 360 Tagessätzen vorgesehen.
Wenn man sich das so anhört, denkt man, dass das reicht, ich möchte aber ein, zwei Punkte aus der Praxis herausnehmen.
Da gab es den Fall der jugendlichen Migranten, die willkürlich junge Wildschweine gequält, bestialisch zu Tode gebracht haben.
Deren Strafausmaß belief sich im Wesentlichen auf nichts, nämlich psychiatrische Behandlung.
 — Schön.
Gehen wir in die Südsteiermark.
Da hat sich ein Bauer während der Sommerzeit bei ungefähr 30 Grad über drei Monate nicht um seine 14 Rinder gekümmert, acht davon sind verreckt.; Strafausmaß: drei Monate.
 — Schön.
In Graz-Umgebung hat eine Bäuerin über ein Jahr ihre Tiere verwahrlosen lassen, kaum gefüttert und getränkt; Strafausmaß: 55 Tagessätze à 5$.
Da sieht man schon, dass da einiges im Argen liegt.
Positiv zu erwähnen wäre natürlich, dass man in Deutschland bis zu drei Jahre ins Gefängnis geht, ebenso in der Schweiz.
Im Strafrechtsänderungsgesetz 2015 sieht man vor, dass man den Strafrahmen ungefähr auf zwei Jahre anhebt.
Warum man die Tagessätze streicht, ist für mich nicht nachzuvollziehen.
Ich verweise diesbezüglich auf das von Tierschutzombudsleuten ausgearbeitete Dokument vom 22.
August 2013 an die damalige Bundesministerin für Justiz Mag.
Karl.
Da ist eine gute Zusammenfassung sämtlicher Tierschutzombudsleute drinnen.
Die soll — so hat es die Frau Bundesministerin Oberhauser versprochen — in das neue Gesetz eingearbeitet werden.
Der nächste Punkt in diesen Strafbestimmungen wäre der§ 220a.
Dahingehend sollte sich der Herr Justizminister mit einer Thematik auseinandersetzen, und zwar inwieweit künstlerische Aktionen, bei denen Tiere öffentlich gequält werden, hier berücksichtigt werden, ohne damit gegen die Freiheit der Kunst oder gegen die Meinungsfreiheit zu verstoßen.
 — Bitte keine Qualen aufseiten der Tiere.
Ich verweise auch auf den hervorragenden Antrag aus der Steiermark bei der Landestierschutzreferenten-Konferenz und auf die Resolution der Kärntner für höhere Strafen für Tierquäler.
Hier ist eindeutig definiert, dass man dem nur mit einer drastischen Erhöhung des Strafrahmens entgegenwirken kann.
Der Schutz von Lebewesen müsste höchste Priorität in unserer Gesellschaft haben.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mario Kunasek, Josef Riemer und weiterer Abgeordneter betreffend "Erhöhung des Straftatbestandes der Tierquälerei" Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Gesundheit und der Bundesminister für Justiz werden aufgefordert, dem Nationalrat umgehend einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der eine Erhöhung des derzeitigen Strafrahmens für Tierquälerei auf drei Jahre vorsieht".
Wir von der FPÖ werden auch dem Antrag zustimmen, dass das Mindestmaß an Standards für die Hühner und die Puten aufrechtbleibt.
Wir dürfen nicht vergessen: Tiere sind keine Ware, sind keine Sache, es sind Lebewesen, und daher bitte ich Sie, diese Anträge auch zu unterstützen.
15.00 Herr Präsident!
Herr Bundesminister Kurz!
Im wahrsten Sinn des Wortes haben wir hier heute eine Kurz-Debatte, zu der wir Sie geladen haben.
Es geht um eine Anfrage.
Die Vorgeschichte: Es hat seitens der ÖVP in Niederösterreich, in Gerasdorf, einen Neujahrsempfang gegeben, und da wurde in dem Lokalblatt "Bezirksblätter" der Herr Bundesminister zitiert, der gesagt hat, dass der durchschnittliche Zuwanderer von heute gebildeter sei als der durchschnittliche Österreicher.
Das hat jetzt einige verwundert, denn wir haben nicht genau gewusst, wie sich das begründen lässt.
Ist unser Bildungssystem in Österreich tatsächlich schon so furchtbar und katastrophal?
Was sind die Gründe dahinter?
Vor allem weiß man nicht immer, ob ein Zitat überhaupt richtig wiedergegeben worden ist.
Wie auch immer, das führte zu einer parlamentarischen Anfrage, und die habe ich mit meinen Kolleginnen und Kollegen auch entsprechend gestellt: Ob dieses Zitat von Ihnen stammt?
Woher kommt das?
 — Daraufhin haben wir die Antwort von Ihnen bekommen.
Es waren insgesamt zehn Fragen.
Auf die zehnte Frage haben Sie geantwortet, dass das Meinungen sind und nicht Dinge der Vollziehung.
Es ist zu akzeptieren, dass Sie das im Rahmen einer Anfragebeantwortung nicht machen.
Auf die Fragen 1 bis 9 antworten Sie, dass Sie sich auf Daten der Statistik Austria aus dem Jahr 2013 beziehen, und Sie geben auch die Quellen ganz genau an: "migration& integration 2014" mit den entsprechenden Seitenangaben; dann noch eine Studie zur Integrationsforschung, die vom Integrationsfonds selbst erstellt wurde und in der dann einige Punkte und einige Zahlen genannt werden.
Das Interessante bei einer Statistik ist halt, dass man die auslegen und lesen kann, wie man möchte, und dass man das eine oder andere vielleicht auch geflissentlich und auch vonseiten eines Mitarbeiterstabes in irgendeiner Form weglässt oder nicht ganz sieht oder die Parameter anders sieht.
Es ist halt so bei der Statistik: Wenn man mit einem Fuß auf einem Eisblock steht und mit dem anderen Bein im glühenden Kohlebecken, dann hat man zwar Erfrierungen und Verbrennungen, aber statistisch gesehen hat man warme Füße.
So gesehen haben wir uns jetzt die Quellen, die Sie uns selbst gegeben haben, angeschaut.
Wir empfanden, dass diese Statistik, so, wie Sie es darstellen, nicht stimmen könnte.
Zu welchem Zweck auch immer — das obliegt wieder der Interpretation —, man versucht in der ÖVP, die Migrationsströme nach Österreich in einer besonderen Form besser darzustellen, als sie vielleicht sein mögen, denn gefühlt kommt es mir so vor, dass es nicht unbedingt so ausschaut, wenn man sehr viele Menschen mit Migrationshintergrund sieht, und das sind jetzt nicht nur unbedingt die Forscher, die natürlich auch an den Universitäten tätig sind, sondern auch jene, die man unter Umständen am Bau sieht.
Das sind alles ehrenwerte Berufe, aber gefühlsmäßig halten wir, wie gesagt, Ihre Darstellung der Statistik für nicht stimmig.
Tatsächlich findet man dann die Ausschnitte heraus, die verwendet werden: Zum Beispiel werden bei der österreichischen Bevölkerung nur die Personen im Alter zwischen 25 und 64 herangezogen; also alle, die jünger als 25 Jahre sind, und alle, die älter als 64 Jahre sind, werden in dem Vergleich nicht herangezogen.
Umgekehrt gibt es ganz interessante Zuwanderergruppen nach Österreich, die auch in diese Studien mit einbezogen werden, wie zum Beispiel die Studierenden.
Studierende, die nach Österreich kommen, die wir als Partei, als FPÖ, nicht als die klassischen Zuwanderer sehen, sondern die hier ein Studium machen und zum Großteil auch wieder unser Land verlassen, um dann ihre Berufe anderswo auszuüben, werden beim Bildungsniveau, bei dieser Punktaufnahme, anscheinend mitgezählt.
Und was noch besser ist, ist Folgendes: Wissen Sie, wer darüber hinaus bildungsmäßig besonders hoch qualifiziert nach Österreich zuwandert?
 — Österreicher, die ins Ausland arbeiten gegangen sind und dann, nach Jahren, wieder nach Österreich zurückkommen.
Nach dieser Statistik ist das eine durchaus erkleckliche Zahl, und auch das sind Zuwanderer, die das Bildungsniveau nach oben drücken.
Da brauche ich Ihnen jetzt nicht alle Zahlen vorzulesen, aber in der von Ihnen zitierten und zugrunde gelegten Publikation lese ich zum Beispiel — das fällt nicht in das Alterslimit hinein — auf Seite 10 unter der Überschrift "Handlungsfelder und Integrationsindikatoren" Folgendes: "Die... Sprachstandsbeobachtung zeigt, dass 90% der 4 1/2- bis 5 1/2- jährigen deutschsprachigen Kinder, die einen Kindergarten besuchten, ein altersgemäßes Sprachniveau besitzen, während 58% der 4 1/2- bis 5 1/2- jährigen Kinder, deren Erstsprache nicht Deutsch war, zusätzliche Fördermaßnahmen benötigten.
" Die sind in der Statistik nicht erfasst.
Es wird auch eine Tatsache sein; nur jetzt zu sagen, dass die alle besser gebildet sind — so wird das wohl nicht sein.
Dann wird es ganz konkret: "Die Anzahl und der Anteil ausländischer Studierender in Österreich steigen weiterhin, wobei die meisten aber zum Studium zuwandern.
Im Wintersemester 1991/92 waren... 20 000 Ausländer /- innen... inskribiert, im Wintersemester 2012/13 bereits 68 000.
" — Allein aus Deutschland waren es 25 800.
Die Statistik Austria schreibt sogar weiter: "Aufgrund der Zuwanderung von Studierenden erhöht sich das Qualifikationsniveau der Bevölkerung".
Das heißt, das sind Zahlen — und da würde ich halt schon auch ganz gerne wissen, warum man diese Statistik so schön färbt —, dass man eben sagen kann: Der durch- schnittliche Zuwanderer ist besser qualifiziert, besser gebildet als der durchschnittliche Österreicher.
Wobei in der Präambel der Statistik Austria noch Folgendes steht: "So sind Zugewanderte in den höchsten und niedrigsten Bildungsschichten überproportional vertreten" — bei den Höchstgebildeten der Studie sind also die Forscher und die Studierenden, die kommen und wieder gehen, eingerechnet, und jene, die überdurchschnittlich in den niedrigsten Bildungsschichten vertreten sind, sind wahrscheinlich die, die dann hier bleiben; unser Sozialsystem macht es gerne möglich — „, während die inländische Bevölkerung überdurchschnittlich häufig die mittlere Bildungsebene... besetzt.
" Das heißt, dort, wo der Durchschnitt liegt, ist überwiegend die österreichische Bevölkerung zu Hause, aber der Herr Bundesminister sagt: Im Durchschnitt — und so weiter.
Herr Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das ist ein durchaus emotionales Thema — wobei, Herr Bundesminister, Sie mit Ihrer Aussage natürlich dieses Thema sozusagen herausgefordert haben.
Wenn Sie in einer Anfragebeantwortung auch von den Studierenden sprechen, Herr Bundesminister, dann muss man schon bedenken: Studierende, die aus dem Ausland nach Österreich kommen, bleiben — laut WIFO — zu maximal 20 Prozent in Österreich.
Ich erinnere beispielsweise an die Studienrichtung Medizin, wie viele Zuwanderer wir da quasi haben, die natürlich wieder gehen.
Das sind ja nicht die klassischen Zuwanderer, die den Arbeitsmarkt bereichern, sondern im Gegenteil, die werden hier auf Steuerkosten der Österreicherinnen und Österreicher ausgebildet, um dann woanders ihre in Österreich erworbene Qualifikation auch an den Mann zu bringen — wenn man das so sagen kann.
Herr Bundesminister, Sie haben als Integrationsstaatssekretär im Innenministerium begonnen, und das Innenministerium ist sozusagen Gründer des Österreichischen Integrationsfonds gewesen.
Der Österreichische Integrationsfonds sieht das allerdings ganz anders, als Sie das sehen.
Ein Blick auf seine Homepage hätte gereicht, dort steht nämlich wörtlich: "In den 60er-Jahren hatten wir im Wirtschaftswunder einen Arbeitskräftemangel.
Man hat also Gastarbeiter angeworben — aber bewusst wenig gebildete, mit dem Kalkül, dass die weniger auf ihren Rechten bestehen und nur brav arbeiten würden.
Man hatte Angst davor, zu gebildete Menschen zu holen!
Leider" — und jetzt kommen die wesentlichen Punkte des Satzes — "ist auch die zweite Generation bildungsfern geblieben, da haben Kindergärten und Schulen versagt.
Man hat das den Eltern überlassen, anstatt die Kinder an höhere Bildung heranzuführen.
Wer nicht genug Unterstützung aus der Familie hat, hat in unserem Bildungssystem keine Chance.
" Das heißt nichts anderes als: Wir haben natürlich ein ganz großes Bildungsproblem.
Und wenn Sie das mit den Studierenden, die auch nach Österreich kommen, jetzt aufwerten oder gegenrechnen wollen, dann mag das — abgesehen von einer statistischen Unschärfe — sein.
Ich halte von solchen Aussagen einmal prinzipiell überhaupt nichts.
Studierende sind nämlich vom Arbeitsmarkt meist ohnehin ausgeschlossen.
Das ist das eine.
Das Zweite ist — und jetzt bin ich bei Ihnen, Frau Kollegin Yilmaz —: Wenn Sie sagen, es ist schlecht, wenn ein Ingenieur als Taxifahrer oder eine Ärztin als Klofrau oder was auch immer arbeitet, dann bin ich hundertprozentig bei Ihnen, aber dann müssen wir das ändern.
Sie sind doch Teil einer Regierungspartei!
Und dann frage ich mich, warum die Nostrifikation immer noch so lange dauert.
Also es geht nicht, zu sagen: Die FPÖ ist so böse, wir wollen das eh alles anders haben!
, es aber nicht zu machen.
Da dürfen Sie dann nicht jammern!
Da sage ich Ihnen ganz ehrlich: Das ist schon ein bisschen eine vorgeschobene Debatte.
Ich möchte daran erinnern: Es gab vom Obmann des Sozialausschusses mit einigen Mitgliedern des Sozialausschusses einen Termin mit den beiden Direktoren des AMS.
Und daran, Herr Bundesminister Kurz, hätten Sie vielleicht auch teilnehmen sollen.
Denn: Am AMS schaut die Geschichte ganz anders aus.
Die Arbeitslosigkeit unter Ausländern ist exorbitant höher.
Der Grund ist — und das sind die Aussagen des Herrn Kopf vom AMS —, dass Ausländer viel schlechter gebildet sind und zu 60 Prozent nur maximal über einen Pflichtschulabschluss verfügen.
 — Herr Kopf steht ja wohl nicht im Verdacht, der FPÖ anzugehören.
Schauen wir uns die Arbeitslosenzahlen an!
Der Herr Bundesminister für Arbeit und Soziales sagt ja auch immer so gerne: Ja, die Ausländer, die jetzt kommen, sind ja alle so super gebildet!
Gleichzeitig sagt er aber dann auch wiederum: Die, die jetzt arbeitslos sind, sind die, die halt kaum eine Ausbildung haben.
Je höher der Ausbildungsgrad ist, umso weniger sind arbeitslos!
 — Da passen die Zahlen in der Statistik nicht zusammen.
Ich würde meinen, es ist auch relativ irrelevant, ob jetzt da ein bisschen mehr Gescheite oder dort ein bisschen mehr Gebildete sind, Tatsache ist, dass wir ein generelles Problem haben, dass Sie mit Ihrer Aussage zu verwischen und zu verwaschen versucht haben.
Wir haben ein Problem mit Zuwanderern, die nach Österreich kommen, die nicht nur keine Ausbildung haben, sondern die vor allem auch nicht willens sind, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, oder für die es eben keine Arbeit gibt.
Das versuchen Sie mit solchen Aussagen zu verwischen und streuen den Leuten Sand in die Augen, so nach dem Motto: Das sind alles so furchtbar Gescheite!
Dann kommt noch die Frau Yilmaz und sagt: Ach, die Armen müssen jetzt auch noch Klo putzen, obwohl sie fertige Akademiker sind!
Sie beide — also Sie sind jetzt Abgeordnete, aber Sie sind sogar auf der Regierungsbank — müssten das, wenn es dieses Problem gäbe, lösen, sonst würden Sie sich ja an dieser Problematik mitschuldig machen.
Das wissen Sie aber ganz genau.
Sie wissen auch selbst, dass diese Aussage nicht sachlich war, genauso wie heute Ihre Beantwortung in keiner Weise sachlich war.
Sie stellen sich her und sagen, hier die linken Träumer und dort die rechten Hetzer.
 — Was ist daran sachlich?
Es sind unterschiedliche Meinungen von unterschiedlichen Fraktionen, mit denen werden Sie sich als Minister auseinandersetzen müssen.
Eine sachliche Aufarbeitung war das keine, Herr Bundesminister!
Ihre Aussage in der Bezirkszeitung war eine reine Pauschalaussage: Alle Ausländer sind gut gebildet, alle Österreicher sind schlecht gebildet!
 — Das sind Pauschalierungen, Herr Bundesminister!
Das ist mehr als unsachlich, und Sie sind heute leider dieser Linie treu geblieben.
Das ist schade, denn das Thema ist viel zu wichtig und brennt viel zu sehr unter den Nägeln, als dass man damit so umgeht.
Noch eines möchte ich Ihnen zum Abschluss sagen: Wenn es denn so wäre, dann frage ich mich schon, Herr Bundesminister, wenn wir die ganzen klugen und gescheiten Zuwanderer hätten, warum müssen dann so viele Vereine Alphabetisierungskurse für Zuwanderer und für bildungsbenachteiligte MigrantInnen anbieten?
In alle diese Vereine fließen jeden Monat Tausende und Aberhunderttausende Euros an Förderungen.
 — Die wären ja wohl nicht nötig, wenn alle AusländerInnen und Zuwanderer so gebildet wären.
15.32 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Schönegger, die Krokodilstränen der ÖVP in Bezug auf die Demontage des österreichischen Bundesheeres sind völlig fehl am Platz.
Sie tragen die Mitverantwortung für diesen Niedergang unserer Armee!
Aber ich bin den Grünen sehr dankbar für die heutige Anfragebesprechung bei dieser Plenarsitzung, weil ich hoffe, Herr Bundesminister, dass diese Anfragebesprechung zu einer Erhellung unseres Verhältnisses führt — zu einer Erhellung des Verhältnisses zwischen Ihnen als Ressortführer und uns als Abgeordneten, dazu, uns zu informieren und in den Ausschusssitzungen auch Rede und Antwort zu stehen.
Kollege Schönegger hat Ihnen eine schriftliche Anfrage in Bezug auf Beratungsleistungen gestellt, die extern für das österreichische Bundesheer zugekauft werden.
Diese Frage stellt Ihnen ein Mitglied Ihres Koalitionspartners, ein Abgeordneter der ÖVP, Herr Bundesminister, und Sie geben ihm zur Antwort, dass Sie nicht in der Lage seien, diese Frage zu beantworten.
Und das, so glaube ich, ist einfach unerträglich.
Herr Bundesminister, Sie führen das Ressort zu wenig!
Wenn ein Bundesminister will, dass Auskunft gegeben wird zu berechtigten Fragen von Abgeordneten, dann hat er sicherzustellen, dass diese Anfragebeantwortung auch stattfindet.
Ich möchte im Interesse von uns allen diese Anfrage an Sie wiederholen, Herr Bundesminister.
Geben Sie uns bei der nächsten Ausschusssitzung, geben Sie uns bei der nächsten Gelegenheit endgültig Auskunft darüber, wie viele externe Beratungstätigkeiten Sie in Ihrem Ressort vergeben haben!
Das ist nur ein kleines Zeichen Ihres Umganges mit uns, Herr Bundesminister.
Sie haben uns in der letzten Ausschusssitzung über einen längeren Zeitraum Rede und Antwort gestanden, und ich habe das respektiert, Sie haben aber über einen weiten Zeitraum nur Dinge referiert, die uns schon bekannt gewesen sind.
Wir möchten aber neue Dinge von Ihnen erfahren.
Dieses Bedürfnis der Abgeordneten müssen Sie verstehen, Herr Bundesminister.
Sie kommen in die Sitzung des Rechnungshofausschusses, und ich frage Sie dort, wie Sie die Miliz organisieren wollen.
Sie geben mir zur Antwort, das sei noch nicht festgelegt, Sie hätten sich mit dem Koalitionspartner noch nicht darauf geeinigt, in welche Richtung das gehen wird.
Am nächsten Tag geben Sie eine Pressekonferenz, präsentieren den neuen Milizbeauftragten und erklären das neue System, wie Sie die Miliz in den nächsten Jahren organisieren wollen.
 — Das, Herr Bundesminister, hätten wir von Ihnen gerne im Ausschuss gehört!
Sie haben es ja mit uns Abgeordneten mit kompetenten Menschen zu tun, die, auch wenn sie nicht den Regierungsparteien angehören, es ernst meinen mit dem Bundesheer, mit Ihrem Ressort und mit der Sicherheitspolitik in diesem Lande.
Sie sollten uns als Partner sehen, Herr Bundesminister, und nicht nur als Gegner!
Auch wir von der Opposition, vor allem wir von den Freiheitlichen, wollen ein starkes Bundesheer, ein Bundesheer, das der Sicherheit unserer Bevölkerung dient, und wir wollen diesen Niedergang, dem das Bundesheer ausgesetzt ist, stoppen.
Dazu abschließend noch eine kurze Bemerkung betreffend Dienstwagen, Chauffeur, missbräuchlichen Einsatz.
Lieber Kollege Pendl, es geht nicht um die Frage, ob Bundesminister Chauffeure haben sollen, das ist eine Selbstverständlichkeit, es geht auch nicht um die Frage, ob man dieses Service angemessen privat nutzt, denn jeder Minister wird einmal nach Hause oder wohin auch immer fahren müssen — es geht um die Dosis des Missbrauchs!
Ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege Pilz, es geht um die Dosis des Missbrauchs.
Dieser Missbrauch schadet dem Institut Bundesheer und nicht, dass man aufzeigt, dass er geschehen ist.
Deshalb, Herr Bundesminister, stellen auch wir Freiheitliche fest: Auch wenn Sie rechtlich diesen Missbrauch rechtfertigen können, ist er politisch nicht akzeptabel.
Es hat in Ihrer Partei schon andere Missbrauchsfälle in diese Richtung gegeben.
Ich appelliere daher an die SPÖ, in sich zu gehen und die Glaubwürdigkeit der Politik nach außen hin auch ins Kalkül zu bringen und diese Dinge abzustellen.
Wir Abgeordneten haben auf alle Fälle die Pflicht, darauf zu achten, dass ein solcher Missbrauch in diesem Ausmaß nicht stattfindet.
Herr Bundesminister, Sie sollten sich darum bemühen, das Bundesheer wieder auf einen guten Kurs zu bringen.
Kämpfen Sie für mehr Finanzmittel, kämpfen Sie für eine gute Struktur des Bundesheeres, reißen Sie das Steuer herum und hören Sie mit der Demontage des Heeres auf!
16.23 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir diskutieren hier den Entschließungsantrag 841/A Das betrifft auch den Zukauf von Facharbeitern, und da steht wirklich in diesem Entschließungsantrag drinnen — das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen —: "Damit konnte einerseits die Beschäftigungsquote in den Justizanstalten angehoben und anderseits die Anzahl der Schließtage von Betrieben und die Einschlusszeiten verringert werden.
Das im Oktober 2014" — also vor gerade einmal einem halben Jahr — "gestartete Projekt" — also noch nichts Fixes — "ist als Erfolgsmodell zu bezeichnen.
" Also ich verstehe es nicht, wir haben keine Zahlen, wir haben hier eigentlich noch keinen Bericht, der dem Parlament oder dem Justizausschuss zugeleitet wurde, und Sie sprechen hier schon überschießend von einem "Erfolgsmodell", obwohl man ja wissen muss — ich habe es Ihnen gerade vorgerechnet —: Es darf ja kein Facharbeiter ohne einen Justizwachebeamten den Betrieb offen halten.
Rechnen Sie mir das vor!
Jetzt haben wir 27 Planstellen mehr gekriegt, wahrscheinlich sind in diesem Jahr mehr in Pension gegangen als diese 27, die neu dazugekommen sind, und jetzt sprechen Sie in diesem Entschließungsantrag davon, dass sich die Schließtage in den Betrieben und die Einschlusszeiten verringert haben?!
Wie kommen Sie darauf?
Da muss ich Kollegen Kirchgatterer und Kollegin Pfurtscheller fragen: Wie kommen Sie darauf?
Haben Sie Zahlen, die wir nicht haben?
Wir haben keine Zahlen!
Wenn Sie welche haben, dann würde ich Sie bitten: Geben Sie uns diese auch weiter!
Sie sprechen hier überschießend von einem "Erfolgsmodell".
Genauso beim Jugendstrafvollzug — auch ein großes Thema in diesem Entschließungsantrag —, da behauptet man: "die Zahl der Jugendlichen in Haft ist deutlich gesunken.
So sind derzeit nur mehr knapp 90 Jugendliche im Gefängnis.
" Gleichzeitig fordert man aber, ein neues Jugendkompetenzzentrum zu bauen, und — man höre und staune!
 — das plant man in Gerasdorf am Steinfeld, 70 Kilometer weit weg von Wien.
Das ist weder wirtschaftlich, sparsam noch zweckmäßig: 70 Kilometer Süd Autobahn, da fährt man — ohne Stau, ich habe mir das im Internet angeschaut — über eine Stunde hinaus und über eine Stunde wieder herein.
Jetzt kann man davon ausgehen, eine Verhandlung bei Jugendlichen dauert ein bis zwei Stunden — da sind drei Beamte für vier Stunden beschäftigt, nur weil der Herr Justizminister sich bei rückläufigen Zahlen ein Jugendkompetenzzentrum Gerasdorf in den Kopf setzt.
Wenn man von einer sparsamen Bundesregierung ausgeht, weil man vorne und hinten eh kein Geld hat, widerspricht das diesem Gedanken eindeutig und klar.
Wenn Sie behaupten, Sie wollen die Justizanstalt Josefstadt entlasten, dann muss ich Ihnen sagen: Dort sind mit heutigem oder gestrigem Tag 27 männliche und sieben weibliche Jugendliche in Haft — und da sprechen Sie in dem Antrag, Kollege Kirchgatterer, davon, ein eigenes Jugendkompetenzzentrum bauen zu wollen?
Für 34 Jugendliche?
Und einen Pendelverkehr auf der Süd Autobahn wollen Sie einrichten?
Darum verstehe ich auch die Zustimmung von den Grünen und den NEOS nicht, denn wenn man sich den Antrag näher anschaut, ist da nichts ernst gemeint, da sind einfach nur lauter Fehler drinnen und so weiter und so fort.
Noch einmal: Wenn es Ihnen mit Verbesserungen im Maßnahmenvollzug ernst ist, hätte ich mir schon erwartet, dass Sie schauen, dass einige Justizanstalten, die mit dem Maßnahmenvollzug beschäftigt oder schon seit Jahren überbelastet sind, die Josefstadt, Stein, endlich Planstellen bekommen.
Das haben Sie nicht gemacht, haben Sie nicht umgesetzt!
Ich muss wirklich sagen, Herr Bundesminister, da sind wir von den Freiheitlichen in letzter Zeit sehr enttäuscht von Ihnen, denn außer schönen Worten und großen Ankündigungen hören wir von Ihnen nichts.
Was Umsetzungen betrifft, wird immer vertröstet, Sie verstehen immer alles, Sie haben für alles Verständnis, aber ich glaube, das hilft dem österreichischen Strafvollzug nicht.
Sie sollten endlich einmal von den Versprechungen in die Umsetzung gehen.
 — Danke schön.
17.33 Herr Präsident!
Herr Landwirtschaftsminister!
Endlich ist er da, der Bericht der AMA-Marketing.
Wir haben ihn ja schon seit zwei Jahren verlangt, und jetzt hat sich die AMA-Marketing doch entschieden, nicht nur bei den Bauern bis ins Schlafzimmer hineinzuschauen, sondern selbst auch einmal Zahlen zu veröffentlichen.
Auch wenn wir nicht ganz zufrieden sind, ist es trotzdem einmal ein positiver Schritt, dass die AMA-Marketing diesem Wunsch der Abgeordneten nachgekommen ist.
Leider — das muss ich auch feststellen — ist es noch immer nicht gelungen, dass wir ein Interpellationsrecht in Bezug auf die AMA-Marketing haben, denn diese ist hier vom Interpellationsrecht der Abgeordneten ausgenommen.
Wir können also den Bericht zur Kenntnis nehmen oder eben nicht zur Kenntnis nehmen, aber Nachfragen ist in diesem Bereich nicht gestattet, und das würden wir uns noch wünschen.
Kurz zu einzelnen Punkten aus diesem Tätigkeitsbericht: Es werden Einnahmen aus Zwangsbeiträgen von Landwirten in der Höhe von 18 Millionen$ pro Jahr erzielt.
Den Großteil dieser Einnahmen lukriert die AMA-Marketing aus dem Milchsektor — das sind 45 Prozent, also 8 Millionen$.
Hier ist für uns eigentlich eines unverständlich: Nachdem die Quote im Milchbereich abgeschafft worden ist, wäre es meiner Ansicht nach auch angebracht, darüber nachzudenken, ob die AMA-Marketing hier noch Marketingbeiträge in diesem Ausmaß einheben muss.
Wir fordern also eine klare Senkung der Marketingbeiträge in diesem Bereich, denn es ist nicht nachvollziehbar, warum der Milchsektor den Großteil dieser Marketingbeiträge aufbringen muss.
In diesem Zusammenhang sei auch erwähnt, dass die AMA-Marketing nicht nur für diesen Bereich Marketingbeiträge einhebt, sondern auch für jeden anderen Bereich im landwirtschaftlichen Sektor — außer für den Getreidebereich.
Im Getreidebereich haben wir keine Marketingbeiträge, und — wir haben schon im Ausschuss darüber diskutiert — das ist eine Lex Niederösterreich.
Da haben sich die niederösterreichischen Agrarier, also die Großgetreidebauern und- produzenten erfolgreich dagegen gewehrt, sodass sie Marketingbeiträge zahlen müssen.
Jetzt kann man sagen, okay, das geht vielleicht auch noch in Ordnung.
Aber was nicht geht, ist, dass die AMA-Marketing gleichzeitig Werbung für Brot und Getreide mit dem AMA-Gütesiegel macht.
Denn das muss ja irgendjemand finanzieren!
Und da gibt es jetzt meiner Ansicht nach Querfinanzierungen aus anderen Bereichen der Landwirtschaft in diesen Getreidesektor hinein.
Was ganz bemerkenswert an diesem Tätigkeitsbericht ist, ist der Umstand, dass gerade der, der keine Marketingbeiträge zahlt, nämlich der Getreidebauer in Niederöster- reich, vom ehemaligen Finanzminister Josef Pröll vertreten wird.
Josef Pröll sitzt im Aufsichtsrat der AMA-Marketing.
Er ist also dafür, dass er die Hypo zwangsverstaatlicht hat, belohnt worden und wird hier meiner Ansicht nach mit einem Versorgungsposten bedacht.
Das ist ungerechtfertigt!
 — Ich komme noch darauf zu sprechen.
Zu Josef Pröll muss man nämlich noch etwas sagen: Er wurde zuerst im Raiffeisen-Sektor versorgt, bei Leipnik-Lundenburger — das wissen alle hier herinnen —, die im Übrigen im letzten Jahr ein großes Minus in der Höhe von 124 Millionen$ geschrieben haben.
Das ist also der erfolgreiche Vorstandsvorsitzende Josef Pröll, der gemeinsam im Vorstand im Übrigen eine Jahresgage von knapp 1 Million$ kassiert — so wird er von Raiffeisen versorgt.
Und dass er im AMA-Aufsichtsrat drinnen sitzt, das betrachte ich als Schande und als Affront gegenüber den österreichischen Bauern, die ihn zwangsfinanzieren müssen.
Ein weiterer Punkt in diesem Tätigkeitsbericht — und das ist eine grundsätzliche Sache des AMA-Gütesiegels, wir haben das schon mehrfach erwähnt —: Das AMA-Gütesiegel wird immer als bestes aller Gütesiegel gepriesen, aber wir haben hier ein Glaubwürdigkeitsproblem — darauf habe ich auch schon hingewiesen.
Das AMA-Gütesiegel sagt nämlich nichts über die Gentechnikfreiheit von Produkten und Lebensmitteln aus.
Sie können sagen, das AMA-Biosiegel vielleicht, aber das AMA-Gütesiegel, das auf unzähligen Produkten drauf ist, sagt nichts über Gentechnikfreiheit aus.
Das AMA-Gütesiegel sagt auch nichts darüber aus, ob ein Produkt ausschließlich aus Österreich kommt.
Wir haben einen großen Verarbeitungsbereich — ich rede hier nicht von Frischfleisch, ich rede hier von den Verarbeitungsprodukten, auch von Milchprodukten, in dem Fall von Joghurt —, wo es noch immer die unsägliche Drittel-Regelung gibt, die festlegt, dass ein Drittel der Rohstoffe nicht aus Österreich stammen muss.
Ich halte es für ein unglaubwürdiges Markenzeichen, wenn nicht alle Zutaten, die im verarbeiteten Produkt drinnen sind — im Fall von Joghurt, Wurst oder Faschiertem —, aus Österreich stammen.
Hier müssen alle Zutaten aus Österreich stammen, dann hat das Gütesiegel meiner Ansicht nach Glaubwürdigkeit.
Kommt mir jetzt nicht mit irgendwelchen Studien!
Die AMA hat auf ihrer Homepage den Bericht der Stakeholder-Tagung vor eineinhalb Jahren veröffentlicht und da wird natürlich bekannt gegeben, dass 98 Prozent der Österreicher das AMA-Gütesiegel kennen.
Das stimmt, das glaube ich, obwohl es eine Studie der AMA-Marketing ist.
Aber die Bekanntheit des Gütesiegels sagt noch nichts über den Inhalt aus, denn diese Stakeholder-Tagung hat auch von einem unabhängigen, von der AMA beauftragten Institut für Grundlagenforschung feststellen lassen, was die Menschen mit dem AMA-Gütesiegel — obwohl man jährlich 20 Millionen$ hineinbuttert in die Werbung, und das seit 20 Jahren!
 — verbinden, welche Assoziationen sie mit dem AMA-Gütesiegel haben.
Was sagen die Österreicher?
 — Kontrollierte Qualität aus Österreich?
Das sagen noch 65 Prozent.
Aber Ware aus Österreich sagen nur mehr 30 Prozent.
Und Frische: 3 Prozent.
Das ist vernichtend angesichts dieses enormen Werbeaufwandes, den die AMA-Marketing seit Jahrzehnten mit Zwangsgeldern der Bauern betreibt — um zu solchen Ergebnissen zu kommen, die nicht von der AMA-Marketing selbst erforscht worden sind.
Ich komme zu noch einem Punkt, der mir in diesem Marketingbericht auch aufgefallen ist, das ist das Personal, das Personal der AMA-Marketing.
Hier steht: 53 Angestellte.
Jetzt wissen wir: 53 Angestellte, für die der Personalaufwand 2,8 Millionen$ beträgt, mit den gesetzlichen Beiträgen 3,9 Millionen$.
 — Wir haben jetzt einmal zu rechnen begonnen.
Ein Landwirt in Österreich verdient laut Grünem Bericht durchschnittlich 23 600$, Angestellte verdienen laut Statistik Austria pro Jahr im Durchschnitt 41 000$.
Was die Bediensteten der AMA betrifft — es sind zwar Vollzeitäquivalente, aber wenn man es umrechnet: 53 Angestellte, 3,9 Millionen$ einschließlich Gehaltsabgaben —, so verdient ein Angestellter in der AMA-Marketing im Schnitt über 73 000$!
Und das ist mehr als ungerecht.
Der Landwirt verdient 23 000$, die Angestellten in der AMA-Marketing verdienen 73 000$, inklusive der Lohnnebenkosten — ohne Lohnnebenkosten sind es 55 000$, lieber Kollege Matznetter.
Und auch das ist meiner Ansicht nach sehr, sehr ungerecht.
Hier muss man Dinge einfach ändern.
Wir fordern also erstens ein Interpellationsrecht.
Wir fordern, dass die AMA-Marketingbeiträge gesenkt werden.
Wir fordern, dass Gerechtigkeit geschaffen wird, dass alle Landwirte Beiträge zahlen — wenn schon AMA-Marketingbeiträge gezahlt werden —, auch die Getreidebauern, auch die Bauern, die Fischproduktion betreiben, oder die Zuckerrübenbauern.
Wir verlangen eine Überprüfung der Werbemaßnahmen der AMA-Marketing und wir fordern vor allem eine Überprüfung der Gehalts- und Bezügestruktur in der AMA-Marketing.
 — Danke.
18.35 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Es liegt uns der erste Tätigkeitsbericht der AMA-Marketing vor.
Auftrag dieser Einrichtung ist es, den Absatz österreichischer landwirtschaftlicher Produkte zu fördern.
 — So weit, so gut.
Dieser Bericht, Herr Minister, ist besser als nichts, aber bei Weitem nicht zufriedenstellend.
Wünschenswert, meine sehr verehrten Damen und Herren, wäre eine Auflistung nach Rubriken, nach Mittelherkünften, nach Geldquellen, eine Auflistung der Verwaltungskosten und der Personalkosten.
Es läuft eine Prüfung, ob der Rechnungshof diese Einrichtung prüfen darf, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das ist eine notwendige Sache.
2013 betrug die Summe für Marketingzwecke gut 17 Millionen$, 18 Prozent davon für den Printsektor, 14 Prozent für Events und Werkverträge.
Und da wäre eine Prüfung dringend notwendig.
 — Herzlichen Dank.
18.40 Herr Präsident!
Ich melde mich zu einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort.
Ich möchte aber nicht das wiederholen, was der liebe Kammerpräsident Schultes jetzt gesagt hat, denn sonst bekomme ich auch einen Ordnungsruf.
Ich zitiere aus dem "WirtschaftsBlatt": Verlust im Vorjahr: 124,2 Millionen$.
Der Ex-Finanzminister Josef Pröll ist dort Vorstandsvorsitzender, bitte.
 — Jetzt kommt die Gage.
Jetzt berichtige ich tatsächlich.
Die Zahlen, die ich gesagt habe, die stimmen nicht, hat Kollege Schultes gesagt, um es höflich zu formulieren — er hat es ein bisschen drastischer formuliert.
Ich stelle tatsächlich richtig: Der Konzern Leipnik-Lundenburger hat im Vorjahr 124,2 Millionen$ Verlust gemacht — laut "WirtschaftsBlatt".
Vorsitzender: Dipl.-Ing.
Josef Pröll, ehemaliger Finanzminister; Leipnik-Lundenburger gehört dem Raiffeisenkonzern.
Zu den Bezügen sage ich auch noch etwas, denn Kollege Schultes hat behauptet — Entschuldigung, der Herr Präsident Schultes —, dass die Zahlen erstunken und erlogen sind.
Ich zitiere wörtlich: Höher ausgewiesen sind in der Bilanz auch die Bezüge des dreiköpfigen Vorstands, dem Josef Pröll angehört.
Sie sind im Geschäftsjahr von 868 000$ auf 989 000$ gestiegen.
Zusätzlich zu der Unterstellung, dass die Zahlen falsch sind: Die Bezüge der Aufsichtsratsvorsitzenden, und auch die stimmen — Vorsitz: Christian Konrad, Mitglieder: Walter Rothensteiner, Klaus Buchleitner, Erwin Hameseder, Gottfried Wanitschek —, belaufen sich auf 160 000$.
 — Danke.
19.08 Herr Präsident!
Herr Minister!
Zuerst möchte ich mich tatsächlich bei der SPÖ bedanken, weil sie es ermöglicht hat, dass wir hier über diesen AMA-Tätigkeitsbericht überhaupt diskutieren.
Ich weiß, dass es auf der ÖVP-Seite größte Widerstände dagegen gegeben hat, dass wir überhaupt diskutieren.
Weil jetzt die Personalkosten bei der AMA-Marketing so oft angesprochen worden sind: Der Minister hat gesagt, das sei alles unsachlich, falsch, unrichtig.
Ich kann nur zitieren, was hier im Tätigkeitsbericht steht: "53 Angestellte" und: "Die Gehälter betrugen im Berichtsjahr gerundet 2.839.000 Euro Das sind die Gehälter.
Und der gesamte Personalaufwand, da sind nämlich die ganzen Sozialabgaben dabei, beträgt dann 3,9 Millionen$.
Herr Minister, das kennen Sie ja.
Wenn ich jetzt durch 53 dividiere — ich weiß schon, dass das nicht ganz richtig ist, denn es sind auch Teilzeitkräfte dabei, das ist hier nicht angegeben, aber in Summe sind es 53 Mitarbeiter —, dann komme ich auf brutto 73 600$.
Und ein Angestellter, in Österreich ermittelt von der Statistik Austria, verdient 41 000$, ein Landwirt verdient 22 000$, und die AMA verdient, umgerechnet auf die Vollzeitäquivalente, 73 000$.
Netto, wenn Sie das ohne diese Sozialabgaben rechnen, sind es noch immer 55 000$, und das ist mehr als doppelt so viel, wie ein Landwirt verdient.
Dann muss der Bericht der AMA-Marketing da ein bisschen detaillierter sein.
Es ist wirklich ein Privilegiensumpf, wenn da solche Gagen gezahlt werden!
Dann noch etwas zum Kollegen Schultes.
Er hat mir erklärt, dass der Leipnik-Lundenburger-Konzern von Josef Pröll Gewinn gemacht hätte und meine Zahlen falsch wären.
Sinnerfassendes Lesen, Herr Präsident, ist auch eine Gabe, die man haben möchte.
Ein Minus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit von 124 Millionen$ und eine Gewinnausweisung durch Auflösung von Rücklagen von 140 Millionen$ ist kein erfolgreiches Geschäftsjahr, das muss ich dir schon einmal sagen.
Also da würde ich dich doch bitten, bei der Wahrheit zu bleiben und nicht zu sagen, okay, er hat ja einen Gewinn gemacht, nur weil er einen Gewinn ausweist, weil er Rücklagen auflöst.
124 Millionen$ Verlust, Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit!
Jetzt sage ich noch etwas zum Aufsichtsrat, und das ist auch ein Gewinn aus dem Tätigkeitsbericht.
Wie setzt sich der Aufsichtsrat politisch zusammen?
Ök.
- Rat Franz Stefan Hautzinger, ÖVP, Landwirtschaftskammerpräsident; Heinz Leitsmüller, SPÖ, Arbeiterkammer; dann Reinhard Kainz, Wirtschaftsbund; dann Karl Krammer, SPÖ-PR-Berater; Andreas Nentwich von Nah& Frisch, C& C. Lieber Leo Steinbichler, das ist der Aufsichtsrat!
Das sind die, die die Sonderangebote machen wie minus 25 Prozent für AMA-Produkte.
Vom ÖGB sitzt auch noch jemand drinnen, und das Paradebeispiel für Proporz und Vetternwirtschaft: Josef Pröll, ehemaliger Finanzminister.
19.57 19.57.10 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuhörer vor den TV-Geräten!
Ich möchte jetzt nicht auf den Sammelbericht aus dem Ausschuss für Bürgerinitiativen und Petitionen eingehen, ich möchte jetzt vielmehr erwähnen, was die Probleme dieses Ausschusses sind.
Wir haben in den letzten Monaten feststellen müssen, dass der Eindruck entsteht, dass die Bundesregierung die Petitionen und Bürgeranliegen, die oftmals von Tausenden Menschen unterschrieben worden sind, eher schubladisieren will.
Wir sprechen hier dann von der sogenannten Kenntnisnahme — machen wir schnell einen Sammelbericht, bringen wir es ins Plenum, diskutieren wir es schnell weg und stecken es wieder in die Schubladen.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, gerade wenn es darum geht, solche Petitionen Fachausschüssen zuzuweisen, dass im Petitionsausschuss eher restriktiv durchgegriffen wird.
Und ein weiterer Punkt, der uns schon seit Monaten stört, ist jener, dass gerade aus Ministerien immer wieder Stellungnahmen fehlen.
Das hat jetzt den Ausschuss unter dem Vorsitzenden Michael Pock dazu bewogen, die Ministerien zur Räson zu bringen.
Wir haben einen Brief verfasst, der an alle Bundesministerien verschickt wurde, in dem die Ministerien aufgefordert werden, die Stellungnahmen schneller und effektiver dem Parlament zukommen zu lassen.
Der Eindruck, der hier oftmals entsteht, ist jener, dass Ministerien Gesetze machen, Ministerien im Prinzip arbeiten, wie sie wollen und den Parlamentarismus immer mehr auf die Seite schieben.
Das kann es aber nicht sein, da müssen wir gegenhalten, sehr geehrte Damen und Herren!
Wir gehen sogar noch einen Schritt weiter, über diesen Brief des Petitionsausschusses an die Ministerien hinaus: Wir fordern die Präsidentin des Nationalrates auf, auch einmal aktiv zu werden und die Ministerien klar und deutlich aufzufordern, Stellungnahmen schnell abzugeben, um den Parlamentarismus nicht aufzuhalten und den Gesetzwerdungsprozess oder, wie in diesem Fall, Bürgerinitiativen und Petitionen nicht unnötig zu behindern.
 — Danke.
20.00 Herr Präsident!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Ich habe den allgemeinen Seufzer der Erleichterung gehört, dass wir an den letzten Tagesordnungspunkt herangekommen sind.
Ich habe mitgeseufzt, und ich habe volles Verständnis dafür, ja — aber wenn ich dann so nachdenke, muss ich wohl einstimmen in den Chor meiner Vorredner, die sagen, es handelt sich um einen absolut wichtigen, wertvollen Ausschuss.
Ich würde mich unendlich freuen, würde das einmal in einem früheren Tagesordnungspunkt, zu einem früheren Zeitpunkt abgehandelt werden.
Das sind wir, denke ich, einmal unserem Souverän — und das ist das Volk — schuldig, denn genau dieser Souverän trägt an uns seine Begehren heran, seine berechtigte Kritik, seine berechtigten Forderungen, und das sollte auch endlich einmal entsprechend wertgeschätzt werden.
Nur bedarf es dazu, denke ich, noch eines langen Weges und vor allen Dingen noch einiges an Demokratiereform.
Aber was heißt eigentlich Demokratiereform?
 — Wir leben doch in einer Republik mit demokratischen Prinzipien.
Das heißt, irgendwie beißt sich das.
Da sollten wir einmal überlegen, wie es sich tatsächlich anfühlt, auch ein Bürger zu sein und hier seine Begehren unterbringen zu können.
Es hat in diesem Ausschuss viele sehr interessante Bürgerbegehren gegeben; ich möchte zwei hervorheben, die mir ganz besonders wichtig sind.
Das eine ist eine sehr lustige Petition, nämlich die Petition, die "Den Faschingsdienstag zum gesetzlichen Feiertag erklären" wollte.
Ich habe das, ganz ehrlich gestanden, recht amüsant und interessant gefunden und hätte auch gerne positiv meine Stimme dafür abgegeben, aber das ist nicht möglich.
Das wäre endlich einmal ein gesetzlicher Feiertag, der nicht auf Religion zurückzuführen ist, der nicht auf Tradition zurückzuführen ist, sondern auf das Gemüt und auf die Stimmung der Menschen.
Ich glaube, viele Österreicher hätten damit Freude gehabt, insbesondere Leute mit Kindern.
Die zweite Petition ist die TTIP-Petition.
Man sagt hier, wir brauchen ein Hearing, wir brauchen so und so viele Expertenmeinungen dazu.
Ich glaube, die größte Expertenmeinung und die Meinung, die das Volk tatsächlich hat, sehen wir, wenn wir auf die Straße gehen und uns anschauen, wie viele Leute in diesen Demonstrationen "Stop TTIP" mitgehen.
Ich habe hier ein Prospekt oder eine Informationsschrift von ATTAC Österreich, ich war selbst bei dieser Demonstration dabei.
Das zeigt ganz eindeutig, was die Bevölkerung will.
Wir hier sollten uns endlich einmal um das kümmern, was die Bevölkerung will, und nicht immer nur aus politischen oder strategischen Motiven heraus entscheiden und ganz einfach drüberfahren.
Deshalb möchte ich meine Ausführungen beenden mit einem ganz einfachen Satz, den ich eben bei dieser Demonstration gehört habe und der hundertmal skandiert worden ist: We do n't want it!
 — Daran sollten wir uns halten!
20.26 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich werde mich ganz kurz halten und auf die Petition Nr.
42 eingehen — diese hat ja Frau Wurm eingebracht —, worin gefordert wird: "Vergewaltigung verurteilen.
Ein Nein muss genügen.
Strafrecht in Österreich verbessern".
Frau Wurm, ich gebe Ihnen vollkommen recht, jede Vergewaltigung ist zu viel, jede unsittliche Berührung / Belästigung ist zu viel.
Ein Nein muss genügen, menschlich gesehen auf jeden Fall.
Aber die Frage ist, ob es auch vor Gericht praktisch unmöglich ist, ein Nein zu beweisen.
Da wird dann, wie schon bis jetzt — dazu gibt es ja auch ein Gesetz —, wieder Aussage gegen Aussage stehen.
Ich glaube auch, kein Strafgesetz kann das menschliche Zusammenleben bis ins Letzte hinein regeln.
Aber damit wird sich ja der Justizausschuss beschäftigen, dem ist die Petition auch zugewiesen worden.
Ich wünsche mir für den nächsten Ausschuss, dass auch die Bürgerinitiative "Halbe — Halbe — > Doppelresidenz" dem Justizausschuss zugewiesen wird.
Bei diesem Anliegen geht es um die Einführung der Doppelresidenz für Trennungskinder.
Es soll eine gleichteilige Betreuung und ein gleichteiliger Aufenthalt der Kinder bei ihren Eltern gesetzlich verankert werden.
Meine Damen und Herren, wenn schon das sogenannte "Po-Grapsch"- Gesetz geschaffen werden soll, dann muss es auch möglich sein, dass das Wohnen für Kinder bei beiden Elternteilen im Gesetz verankert wird.
 — Danke.
20.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich beziehe mich auf die Petition Nr.
25: "Luftraum-Novelle stoppen, keine weiteren Einschränkungen für den Flugsport!
" Zur Erinnerung: Wir haben diese Petition am 10.
Oktober eingebracht, um eben die in Ausarbeitung und Umsetzung befindliche Novelle zum Luftraum zu stoppen.
Wir wollten damals einen Nachdenkprozess einleiten und haben auch vor den Problemen gewarnt, die damit in Verbindung gestanden sind.
Das waren zum einen die massiven Einschränkungen, die für den Flugsport zu befürchten waren.
Es war weiters die Warnung vor der Überlastung der Fluglotsen, die ja jetzt in kleineren Flugräumen viel mehr Freigaben machen müssen.
Es war die Warnung vor der Unfallgefahr in ebendiesen kleineren Lufträumen.
Es waren auch die negativen Auswirkungen für den Tourismus, für die Wirtschaft und vor allem für die Flugbranche per se, auf die wir damals hingewiesen haben.
Auch deshalb, weil uns dieses Thema entsprechend wichtig erschienen ist, haben wir dann im Petitionsausschuss ein Hearing dazu gemacht, um diese Probleme noch einmal besser herauszuarbeiten.
Zusätzlich gab es auch eine Stellungnahme vom BMVIT, und diese, meine sehr geehrten Damen und Herren, liest sich tatsächlich wie Grimms Märchen.
Dass die Novelle sozusagen schon umgesetzt ist, ist so ziemlich das Einzige, was an dieser Stellungnahme gestimmt hat.
Nicht gestimmt hat zum Beispiel, dass man ein gemeinsames Ergebnis mit den Stakeholdern erzielt hat, weil die Flugsportler als Stakeholder schlicht und ergreifend vom Verhandlungstisch aufgestanden sind.
Es wurde nicht fertigbehandelt.
Somit kann es auch nicht stimmen, dass alle Stakeholder zufrieden waren und dieser Entscheidung zugestimmt haben.
Weiters steht drin, die Vorbereitungen für das Monitoring der Lufträume laufen auf Hochtouren und sollten im März abgeschlossen sein.
 — Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch das ist wieder einmal unwahr!
Fakt ist, dass die ACG, die damit beauftragt worden ist, die TRAs, also die Temporary Reserved Airspaces, bis jetzt nicht eingerichtet hat.
Das heißt, es kann nicht einmal eine Evaluierung über die TRAs stattfinden.
In Pinkafeld hat man gesagt, man will eigentlich gar nicht mehr reden, man will die nicht umsetzen.
Das ist die Wahrheit über das, was im Hintergrund tatsächlich passiert ist.
Man ist hier, kann man ganz eindeutig und klar sagen, wortbrüchig geworden.
Im Vergleich dazu hat der Aero-Club alle Auflagen erfüllt.
Das Monitoring, das Reporting Tool ist längst online und die Evaluierung derzeit nicht möglich, weil die ACG säumig ist.
Mein sehr geehrten Damen und Herren, aus Sicht der Fliegerei handelt es sich hier also um einen schlechten Scherz.
Es ist daher Anlass genug gegeben, dass man diese Petition im zuständigen Fachausschuss, dem Verkehrsausschuss, weiterbehandelt hätte.
Das ist aber von SPÖ und ÖVP verhindert worden, ähnlich wie auch beim liberalen Waffenrecht.
Es sind also 5 469 Unterstützer dieser Petition nicht gehört worden, und es sind 100 000 Personen, die direkt und indirekt mit dem Flug und dem Flugsport verbunden sind, übergangen worden.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von ÖVP und SPÖ, müssen Sie sich am Ende auch die Schlagzeile im "Thermik"- Magazin gefallen lassen, wo geschrieben steht: "Die Neustrukturierung des-LSB-...-RSB- Luftraumes ist beschlossen, der Entscheidungsprozess war nur fingiert ein demokratischer.
" Das ist der Eindruck, den Sie hier hinterlassen haben.
20.38 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Herren Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das geplante totale Rauchverbot geht in eine Richtung, zu der wir vonseiten der Freiheitlichen Partei eine sehr klare Position haben, und wir werden dieses totale Rauchverbot, so wie es vorliegt, daher auch ablehnen.
Machen wir uns doch nichts vor, das geplante totale Rauchverbot wird natürlich da oder dort für die Beiselkultur, für die Wirtshauskultur, für die kleinen Gastronomen, für die Branntweiner eine negative Entwicklung darstellen, und uns geht es darum: Inwieweit hat der Staat überhaupt Zwangsverordnungen, Bevormundungen, Verbotsexzesse festzulegen, wie weit darf der Staat letztlich in das Privatleben von Menschen hinein Politik machen?
 — Genau dort sagen wir deutlich: Stopp!
Natürlich wird dieses Rauchverbot ein Sargnagel für so manche Gastronomiebetriebe werden, die zum Teil heute schon ums Überleben kämpfen.
Daher steigen auch viele Gastronomen auf die Barrikaden und sagen, es kann nicht sein, dass ausgerechnet der Herr Wirtschaftsminister mit einem Hurrageschrei an vorderster Front da mit dabei ist.
Das, Herr Minister, zeigt auch, dass man sich auf Sie nicht verlassen kann.
Damals, als wir die bis jetzt gültige gesetzliche Regelung eingeführt haben, die durchaus ein guter Kompromiss war — es hat letztlich keine Konflikte gegeben —, nämlich getrennte Bereiche in der Gastronomie sicherzustellen, den Speisebereich als Nichtraucherbereich, in Bars beziehungsweise in abgetrennten Räumlichkeiten den Rauchern die Möglichkeit zu geben, eine Zigarette zu rauchen, haben Sie sinngemäß kundgetan, das sei eine gute Regelung und man könne nur jedem Gastronomen empfehlen, die entsprechenden Investitionen zu tätigen.
Die Gastronomen haben sich darauf verlassen und über 100 Millionen$ österreichweit in diese Trennung auf Basis dieses Gesetzes investiert.
Es ist unglaublich, wenn man sich auf nichts verlassen kann, wenn es keine Rechtssicherheit gibt, wenn Sie jetzt, nach wenigen Jahren eines guten Kompromisses, diesen jetzt auch in Frage stellen und die Unternehmer somit auf ihren Investitionen sitzen bleiben.
In diesem Fall, Herr Wirtschaftsminister, müsste ich sagen, Sie sind wirklich eine Fehlbesetzung, man kann sich auf Sie nachweislich nicht verlassen.
Ich verstehe die Empörung der Gastronomen.
Grundsätzlich muss man festhalten: Es sollte eigentlich der Gastronom bestimmen, was in seinem Lokal gemacht werden darf oder nicht.
Der Gastronom ist derjenige, der diese Entscheidung treffen sollte.
Jeder Gast will ja auch als Individuum die freie Entscheidungsmöglichkeit haben und sagen: Ich such' mir das Lokal aus, in das ich gehen möchte, ich such' mir aus, ob ich dorthin gehe, wo ich nicht rauchen kann, oder dorthin, wo ich die Möglichkeit habe, zu rauchen.
 — Genau das wollen Sie jetzt unterbinden.
Sie wollen mit diesem totalen Rauchverbot letztlich auch in diesen zutiefst privaten Bereich eingreifen.
Ich sage, das ist einfach kein guter Weg, diesen Weg lehnen wir ab.
Natürlich wissen wir — weil das in der Debatte auch immer wieder bemüht wird —, dass Rauchen ungesund ist.
Keine Frage!
Rauchen ist nicht gesund, das ist unbestritten, aber darum geht es in Wirklichkeit schon lange nicht mehr, denn für einen effektiven Nichtraucherschutz ist die geltende Regelung völlig ausreichend.
Ich sage, das ist jetzt einfach ein weiterer Schritt in Richtung Bevormundungsstaat.
Und wenn man so etwas einreißen lässt, muss man die Frage stellen: Wo hört das auf?
Darauf folgt dann das Argument: Die Europäische Union hat schon vor Jahren damit begonnen, das ist eigentlich schon überall umgesetzt!
 — Ja wir müssen ja nicht alles umsetzen, was vonseiten der Europäischen Union kommt.
Man kann doch auch einmal einen eigenständigen Weg gehen, ohne überall nachhüpfen zu müssen!
Die Frage ist: Wo hört es auf mit diesen Zwangsverordnungen, wo hört es auf, dass der Staat mittels Bevormundung einzugreifen versucht?
Als Nächstes wird es vielleicht heißen: Machen wir ein Bargeldverbot!
Das wäre der nächste Schritt.
Oder: Wollen wir nicht vorschreiben, was die Menschen essen dürfen?!
Gewisse Speisen sind ungesund, geben wir doch in Zukunft einen Zwangsspeiseplan vor, der ausschließlich gesund oder vielleicht vegetarisch oder vegan sein muss!
Oder: Erteilen wir ein Schokoladeverbot, weil es ungesund ist, wenn man zu viel Schokolade isst und die Menschen vielleicht zu dick werden!
Wo endet das?
Wo hört das auf?
Es wird vielleicht bald eine Kalorienanzahl zwangsverordnet, die man nicht mehr überschreiten darf, oder Prozentobergrenzen beim Alkohol, indem man festlegt, dass der Alkoholgehalt maximal bei — Hausnummer — 10 Prozent liegen darf oder bei Wein und Bier bei 3 Prozent.
Auf den Flaschenetiketten soll vielleicht irgendwann einmal eine geschädigte Leber abgebildet werden.
In dieser Art kann man solche Zwangsverordnungen — sage ich durchaus — weiterspinnen.
Die Frage ist: Wo hört das auf?
Ich sage ganz offen, da geht es um Freiheit, um freie Entscheidung, um die freie Entscheidung auch des Individuums, und in diese Bereiche hinein darf der Staat nicht mittels Zwangsverordnungen Politik machen.
Ich komme zurück zum Bereich der Gastronomie.
Für die Gastronomie jedenfalls ist das, was jetzt geplant ist, eine Katastrophe.
Die Wirte setzen sich zu Recht zu Wehr, sie haben für den 28.
April dieses Jahres ab 17 Uhr auch eine Demonstration vor dem Parlament gegen dieses geplante totale Rauchverbot angekündigt.
Veranstaltet wird diese Demonstration von einer Plattform, bestehend aus Gastronomen und Konsumenten, die sich gegen diese totale Bevormundung zur Wehr setzt.
Aktuell hat diese Plattform bereits über 300 000 Unterschriften gegen dieses geplante Gesetz gesammelt, und auch wir haben mit einer eigenen Petition, die vor einiger Zeit von uns gestartet wurde, über 200 000 Unterstützungserklärungen erzielt.
Wir unterstützen das Vorhaben der Gastronomen und auch der Konsumenten, gegen diese Zwangsverordnung aufzutreten.
Ich möchte festhalten, dass wir von unserer Seite alles versuchen und unternehmen werden, diese Zwangsverordnung, die hier geplant ist, zu Fall zu bringen, und zwar aufgrund unterschiedlichster Überlegungen, nämlich aufgrund der Überlegungen, die ich vorhin skizziert habe, aber durchaus auch aufgrund verfassungsrechtlicher Überlegungen, weil wir die Meinung vertreten, dass das, was wir bis dato vorliegen haben, durchaus verfassungswidrig ist.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Artikel 20 Absatz 1 Bundes-Verfassungsgesetz — ich zitiere —: "Das nachgeordnete Organ kann die Befolgung einer Weisung ablehnen, wenn die Weisung entweder von einem unzuständigen Organ erteilt wurde oder die Befolgung gegen strafgesetzliche Vorschriften verstoßen würde.
" Unserer Meinung nach ist die neugeplante Regelung eine völlig überschießende, da sie nicht nur die Tabak- und Nikotinprodukte umfasst, sondern überhaupt alles, was raucht und dampft, auch die Dampfzigarette, im Extremfall sogar den dampfenden Tee oder die angezündete Duftkerze.
Das ist bis dato laut Formulierung genauso der Fall.
Ich sage, das ist ein Verbotsexzess.
Die Regelung greift nicht nur in die Erwerbsfreiheit und das grundrechtlich geschützte Hausrecht für Gaststättenbetreiber und Veranstalter ein, sondern verletzt auch die Vereinsfreiheit und die Versammlungsfreiheit.
Wenn man das, was bis dato vorliegt, annimmt, dann, kann man sagen, soll das Rauchverbot in Räumen und sonstigen Einrichtungen für die Herstellung, Verbreitung, Verabreichung oder Einnahme von Speisen und Getränken gelten, und darunter würden dann zum Beispiel auch die Stände auf dem Donauinselfest fallen oder im Sommer die kulinarischen Aktivitäten auf dem Rathausplatz oder in den Schanigärten, wo gekocht beziehungsweise Essen verabreicht wird, wenn die Bereiche überdacht sind.
Das Rauchverbot soll, wie wir bis dato wissen, auch in Mehrzweckhallen und in jenen Räumen gelten, in denen Vereinstätigkeiten, Versammlungen oder Veranstaltungen auch ohne Gewinnerzielungsabsicht abgehalten werden.
Das heißt, auch dann, wenn Räumlichkeiten von vornherein nur für einen bestimmten Personenkreis, für konkrete Mitglieder, für Vereinsmitglieder vorgesehen sind, hätten diese nicht mehr die Möglichkeit, als Mitglieder eines Vereins die Entscheidung zu treffen, ob in ihrem Vereinslokal geraucht werden darf oder nicht, sondern auch dort würde das totale Rauchverbot greifen.
Ich sage: Das kann es nicht sein!
Das muss natürlich von uns zu Recht bekämpft werden — und wird es auch.
Es kann nicht sein, dass man als Zigarren- und Pfeifenraucher nicht einmal mehr einen Verein zu diesem Zweck gründen darf oder nicht einmal mehr Vereinsräumlichkeiten zu diesem Zweck schaffen kann und auch ein Gastronomiebetrieb zu diesem Zweck einen Bereich nicht zur Verfügung stellen kann.
Genau in diesem Punkt werden wir weiterhin sehr entschieden gegen das geplante totale Rauchverbot eintreten!
Ich kann nur noch einmal festhalten: Der Staat hat da nicht in den Privatbereich der Menschen hinein Politik zu machen!
Was der Bürger in seiner privaten Zeit, in seiner Freizeit macht, das soll seine Entscheidung sein.
Er ist, sage ich, selbstbestimmt genug, Entscheidungen zu treffen.
Er weiß, dass das eine oder andere vielleicht schädlich für seine Gesundheit ist, aber die Entscheidung liegt in seiner privaten Verantwortung.
Wenn gesagt wird, dass wir die Kellner, die in Lokalen arbeiten, in denen geraucht wird, auch berücksichtigen müssen: Dann schaffen wir für diese eine Raucherzulage, wie es auch Zulagen für andere Berufsgruppen gibt, etwa die Schmutzzulage oder die Staubzulage.
9.21 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Vor allem aber auch: Verehrte Zuseher auf der Galerie, im Speziellen die Maturaklasse 5D der HLW Hollabrunn, die ich hiermit sehr, sehr herzlich begrüße.
Und nicht zuletzt natürlich die Damen und Herren Zuseher daheim vor den Fernsehgeräten!
Sie haben auf unserer Homepage www.Nein-zum-absoluten-Rauchverbot.at die Möglichkeit, online unsere Petition gegen das Rauchverbot in der Gastronomie zu unterschreiben.
Mehr als 300 000 Menschen haben das bereits getan und haben ihren Unmut in diversen Unterschriftensammlungen über diesen neuen Höhepunkt staatssozialistischer Bevormundung durch den Wirtschaftsminister Mitterlehner und die Gesundheitsministerin Oberhauser kundgetan.
Regelrecht gesonnt, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat sich ja der Herr Wirtschaftsminister in den letzten Jahren, wenn im Zuge der Finanz- und Wirtschaftskrise der Tourismus die einzige Branche war, die neue Gästerekorde und positive Zahlen vermelden konnte.
Da ist es natürlich dann klar, dass ganz schnell die Begehrlichkeiten groß werden: Diese Branche zocken wir ab!
, und es hat dem Herrn Wirtschaftsminister nicht gereicht, die Energiekostenrückvergütung zu streichen.
Nein, es mussten noch her die Barbewegungsverordnung, die Flugticketabgabe, die Auflösungsabgabe — habe ich was vergessen?
 —, ja, Anmeldevorschriften, die dazu führen, dass die alten Eltern des Wirts sich strafbar machen, wenn sie schnell einmal im Gastgarten aushelfen, wenn ein Bus voller Gäste unangemeldet im Lokal vorbeikommt.
Oder: Die Trinkgelder werden in diesem Land immer noch zur Beitragsgrundlage für die Sozialversicherung herangezogen, auch wenn diese Trinkgelder gar nicht ausbezahlt werden.
Das sind die Belastungen!
Und als ob das nicht schon gereicht hätte, ist dann im Dezember unseren Gastronomiebetrieben, unseren Wirten auch noch die völlig überzogene und nur den Interessen der Nahrungsmittelindustrie dienende Allergenkennzeichnungsverordnung aufs Auge gedrückt worden.
Aber das hat noch immer nicht gereicht: Vor fünf Wochen hat diese Bundesregierung den Generalangriff auf den österreichischen Tourismus geritten!
Erinnern wir uns: Mehrwertsteuererhöhung, Kapitalertragssteuererhöhung, Verlängerung der Abschreibungsdauer, Grunderwerbssteuererhöhung, Belastungen noch und nöcher, Registrierkassenpflicht inklusive Pauschalbetrugsverdacht für die gesamte Tourismusbranche.
 — Das reicht euch aber jetzt noch immer nicht!
Da brauchen Sie sich wirklich nicht zu wundern, Herr Wirtschaftsminister, wenn Ihnen die ganze Branche vor fünf Wochen bei der Demonstration am Ballhausplatz vorm Bundeskanzleramt gezeigt hat, was sie von Ihnen hält, wofür sie Sie hält: "Django, spiel mir das Lied vom Wirtetod!
" — Das waren nicht wir.
Sie sehen es genau, woher das kommt: Das waren Ihre eigenen Leute!
Das waren Ihre Wirtschaftsbundmitglieder und- funktionäre!
Das waren Ihre Kammerfunktionäre, Ihre Fachgruppenfunktionäre, die Ihnen genau sagen, was Sie hier dem Tourismus antun.
"Django, spiel mir das Lied vom Wirtetod!
" — das kann man ja fast nicht mehr toppen, da gibt es ja keine Steigerung mehr.
Doch, eine kleine Steigerung gibt es schon noch, denn in den letzten Wochen affichieren die Wirte in ihren Lokalen neue Plakate.
, Dieter Erlacher Das sind jetzt diese: Hausverbot/Lokalverbot für Mitterlehner, Oberhauser, Leitl und die Rauchersheriffs, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hausverbot wegen dieses letzten Sargnagels, den Sie der österreichischen Gastronomie mit diesem absoluten, totalen Rauchverbot antun.
Es wird bei uns genauso kommen wie in Irland.
Da haben in den ersten Jahren — seit 2004 gibt es dort das Rauchverbot — gleich einmal 1 500 Pubs zugesperrt, und die Zahlen der Bierbrauerindustrie in Irland sprechen eine ganz, ganz deutliche Sprache.
Die Umsätze in den Pubs, in der Gastronomie sind drastisch zurückgegangen.
Dafür sind die Umsätze in den Supermärkten gestiegen, weil die Leute ihr Guinness jetzt im Supermarkt kaufen und es zu Hause trinken.
Sie bleiben zu Hause, wo sie rauchen können und wo sie nicht vom Staat bevormundet werden.
In England war es genau das Gleiche.
Da überlegt man jetzt sogar, in den Pubs wieder Raucherräume zu erlauben, damit man die Institution Pub überhaupt retten kann.
Wenn Ihnen Irland und England zu weit weg sind, Herr Bundesminister, dann sage ich Ihnen jetzt Zahlen aus Nordrhein-Westfalen, wo seit dem 1.
Mai 2013 das Rauchverbot gilt.
Neun Monate später hat der Bundesverband des Getränkefachgroßhandels die Ergebnisse der Auswirkungen präsentiert: 98 Prozent der Gaststätten haben Umsatzrückgänge, 6 Prozent haben zugesperrt.
In den ersten neun Monaten zugesperrt!
 — Wollen Sie das in Österreich auch?
Das heißt bei uns, 2 000 Betriebe gleich einmal nach neun Monaten zugesperrt!
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Werte Zuseher zu Hause vor den Bildschirmen!
Ich muss ganz ehrlich sagen: Dieser Gesinnungsterror der Moralisten in den letzten Jahren zum Thema Rauchen geht mir persönlich, aber auch Millionen Österreichern schwer auf die Nerven!
Man muss einmal sagen: Dieser Gesinnungsterror der Moralisten stört eben die massive Mehrheit der Österreicher, und das ist genau der Grund, Herr Minister, warum Sie diese Volksabstimmung nicht machen lassen.
Das läuft genauso wie bei der Bundeshymne: Immer dann, wenn es im Volk eine eindeutige Mehrheit betreffend ein Thema gibt, wollen Sie das Volk nicht fragen.
Die Schweiz hat das Volk zu diesem Thema befragt, und das Ergebnis war ganz klar.
In der Schweiz hat man sich gegen ein totales Rauchverbot ausgesprochen.
Herr Minister!
Auch hinsichtlich Deutschland eine Falschinformation: In 13 Bundesländern von 16 in Deutschland gibt es selbstverständlich in der Gastronomie Ausnahmen.
Das sollten Sie als Minister eigentlich wissen!
Kommen wir ganz kurz zu den Zahlen: 38 Prozent der Österreicher rauchen zumindest gelegentlich, in dieser Zahl sind auch Zigarrenraucher und Pfeifenraucher enthalten.
Meine Frage im Hinblick darauf lautet: Sind das Österreicher zweiter Klasse?
Zählen diese Leute weniger?
Haben sie keine Bürgerrechte?
 — Diese Fragen sollte man einmal stellen.
Ganz klar ist die diesbezügliche Meinung von uns Freiheitlichen: Wir stehen für die Wahlfreiheit.
Es muss jedem Österreicher freigestellt sein, auch — wie ich jetzt sage — seinem Laster frönen zu können, und zwar auch in der Gastronomie.
Und was Sie mit diesem Gesetz tun, ist eine eindeutige Beschneidung der Bürgerrechte und natürlich auch der Unternehmerrechte.
Herr Minister, wir haben in Österreich auch dank dieser Regierung zahlreiche Probleme.
Wir haben ein Budgetproblem, ein Bildungsproblem, ein Pensionsproblem.
Aktuell haben wir aber, Herr Minister, wenn Sie mich fragen, zwei riesengroße Probleme, und dafür sind Sie verantwortlich: Wir haben erstens ein Wirtschaftswachstumsproblem und zweitens ein Arbeitslosigkeitsproblem.
Erklären Sie mir daher jetzt bitte, wie diese Maßnahme betreffend das Rauchen zu einer Verbesserung dieser zwei Problemstellungen, nämlich Wirtschaftswachstum und Arbeitslosigkeit, positiv beitragen kann!
Genau das Gegenteil ist der Fall: Das wird beide Faktoren noch einmal negativ beeinflussen.
Vielleicht ein Beispiel aus Tirol: Sie wissen das ganz genau.
Das sehen ja Ihre eigenen ÖVP-Leute auch in der Wirtschaftskammer ganz aktuell: Der Obmann der Sparte Tourismus in Tirol, Herr Ultsch, ist vor zwei Tagen zurückgetreten, und die Begründung war ganz eindeutig: Er ist verzweifelt an der Betonierhaltung in Wien und an der Wirtschaftsfeindlichkeit und Praxisferne dieser Bundesregierung.
Das muss man sich einmal vorstellen: Herr Ultsch war jahrelang Tourismusobmann in Tirol, und Tirol ist, glaube ich, Tourismusland Nummer eins.
Und wenn da der Spitzenfunktionär der Kammer seine Funktion freiwillig und für alle ganz überraschend zurücklegt und sagt, dass er einfach nicht mehr weiterarbeiten kann, weil die Bedingungen, die in Wien ausgeschnapst werden, ein Horror sind, dann sollten sechs Alarmglocken bei Ihnen läuten!
Noch einmal zur Gastronomie.
Klar ist, wir werden mit diesen Maßnahmen die ganze Kaffeehaustradition und Gasthauskultur in Österreich mutwillig beeinträchtigen bis zerstören.
Und klar ist auch, dass genau die Nichtraucher, von denen wir immer sprechen, die Pubs, Beisln und Bars jetzt natürlich nicht stürmen werden, wenn nicht mehr geraucht werden darf.
Hingegen werden die Raucher weniger oft dort sein, auch weniger konsumieren, und dadurch verliert der Unternehmer Deckungsbeiträge, Umsätze — und da hängt ja auch die ganze Zulieferindustrie dran; das sind die Getränkelieferanten, das sind Ausstatter im Gastronomiebereich.
Das ist ähnlich wie bei der Sektsteuer, bei der Sie auch nie bedacht haben, was hintennach kommt.
Auf 1,7 Milliarden$ Steuereinnahmen will man natürlich nicht verzichten.
Auch ein Thema: In diesem Bereich gibt es 280 000 Mitarbeiter, vor allem eine sehr schwierige Gruppe — das sind sehr viele Teilzeitkräfte, sehr viele Frauen, auch sehr viele Minderqualifizierte —, und genau in dieser Gruppe werden Sie das Arbeitslosigkeitsproblem noch einmal deutlich verstärken.
Sie greifen mit diesem Gesetz ja auch in das Vereinsleben ein — ich weiß nicht, wer es gelesen hat —, das geht weit über die Gastronomie hinaus und es geht auch weit über geschlossene Räume hinaus.
Das heißt, was Sie hier vorhaben, gibt es weltweit nicht, denn man kann auch in Amerika drüben Raucherklubs machen, man kann in Amerika im Freien rauchen.
Das sind alles Sachen, die für mich sowieso nicht nachvollziehbar sind.
Außerdem haben Sie die ganzen E-Zigaretten mit dabei.
Wenn diese jetzt auch eine Auswirkung auf die Gesundheit der Passivraucher haben, Herr Rasinger, kenne ich mich gar nicht mehr aus.
Fakten gäbe es noch genügend zu erzählen, ich bringe noch ganz kurz ein Beispiel — Italien, weil es immer angesprochen wird —: Italien hat die gleiche Ausnahmeregelung Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin jetzt schon fünf Jahre in diesem Hohen Haus, und jedes Jahr höre ich bei einer Budgetdebatte ähnliche Argumente: das Budget wird saniert, der Budgetfahrplan ist auf Schiene, das Budget wird eingehalten.
 — Letzten Endes stellt sich dann doch immer wieder heraus, dass die Steuer- und Abgabenquote, dass die Schulden gestiegen sind.
Meine Damen und Herren!
Es muss generell das vorrangige Ziel der Politik sein, dass die Menschen am Ende des Tages mehr Geld in der Tasche haben, dafür haben wir als Politiker zu sorgen.
Im Grunde genommen ist daher die Idee, eine Steuerreform zu organisieren, ja nichts Schlechtes.
Vor allem die Steuersätze zu reduzieren, das ist eine alte Forderung, auch der Opposition, aber diese Steuerreform, meine sehr geehrten Damen und Herren, geht völlig ins Leere, denn der gewünschte Effekt, dass die Menschen mehr Geld in der Tasche haben sollten, ist spätestens 2019 durch die kalte Progression, die nicht berücksichtigt wurde, wieder völlig verpufft.
Das ist von Steuerexperten berechnet worden, nämlich von der Gesellschaft für Angewandte Wirtschaftsforschung in Innsbruck, und die Gegenfinanzierung, wie sie immer dargestellt wird, ist ja nur aus der Not entstanden, dass am 17.
März unbedingt eine Steuerreform auf dem Tisch liegen musste.
Diese Gegenfinanzierung ist doch auf Sand gebaut, sie steht auf tönernen Füßen.
Dass die Regierung 1 Milliarde$ aus Steuerbetrug lukrieren will, zeigt im Grunde nur das Misstrauen der Regierung der eigenen Bevölkerung gegenüber.
Nur so nebenbei: Eine Registrierkassenpflicht gibt es auch in Griechenland und Italien, und das beweist ja, welch hervorragendes und wirksames Instrument diese Registrierkassenpflicht ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine echte Reform kann nur dann gelingen, wenn man parallel die Steuer- und Abgabenquote und vor allem auch die Sozialabgaben massiv senkt, denn dann bleibt den Menschen im Endeffekt wieder mehr Geld in der Tasche.
Ansonsten greift keine Steuerreform.
Die Erreichung eines strukturellen Nulldefizits kann nicht der Hauptzweck oder Selbstzweck sein, sondern ist Voraussetzung dafür, dass die Menschen wieder mehr Geld haben.
Der Herr Bundesminister hat in einer Analyse völlig recht: Wir haben ein Ausgaben- und kein Einnahmenproblem.
Herr Kollege Lopatka, auch dir gebe ich völlig recht: Wir brauchen Mut zu Reformen!
Das Hauptproblem, das ich derzeit sehe — es ist nicht das erste Mal, dass ich das an Ort und Stelle kundtue —, ist das Zusammenwirken zwischen Bund und Ländern, das sich letzten Endes auf die unsäglichen Finanzausgleichsverhandlungen auswirkt, die 2016 hoffentlich ordentlich geführt werden, denn die Länder haben aus meiner Sicht immer noch zu viel Geld.
Wir brauchen eine Ausgaben- und Einnahmenverantwortung in einer Hand, und es müssen endlich diese Dreifach- und Mehrfachförderungen abgeschafft werden.
Nicht umsonst wurde angedacht, eine Transparenzdatenbank zu installieren, aber leider ist sie derzeit noch ein Torso und eine leere Hülle, und die Folge sind ineffiziente Finanzierungsströme.
Herr Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Frau Staatssekretärin, wie Sie das Leitprojekt der Regierung "Mehr Geld im Börserl" umsetzen, werde ich Ihnen jetzt sagen, nämlich gar nicht.
 — Aufpassen!
Die Bundesregierung hat es groß angekündigt: Auch Pensionistinnen und Pensionisten, die keine Lohnsteuer zahlen, sollen in Hinkunft eine Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge in Form der Negativsteuer im Ausmaß von 110$ im Jahr erhalten.
Die Bundesregierung hat den Mindestpensionisten aber ein nicht unwesentliches Detail verschwiegen: Ausgerechnet die Kleinstpensionisten, nämlich die rund 230 000 Bezieher einer Mindestpension, werden durch die Finger schauen und die 110$, die Ihnen die Bundesregierung versprochen hat, nicht erhalten.
Es handelt sich hier um Ausgleichszulagenbezieher mit einem monatlichen Einkommen von rund 872$ für Alleinstehende beziehungsweise rund 1 308$ für Paare.
Für diesen Personenkreis soll trotz großspuriger Ankündigung eine monatliche Entlastung von rund 9$ plötzlich nicht mehr möglich sein.
Das Sozialministerium hat auch gleich eine Begründung parat: Die Mindestpensionisten profitieren ohnehin von Ausnahmen wie zum Beispiel der Befreiung von Rezeptgebühren.
 — Das ist eine Verhöhnung der Mindestpensionisten!
Das Versagen der Steuergutschrift für die Mindestpensionisten ist aus zwei Gründen ungerecht und auch diskriminierend: Erstens trifft es die Schwächsten unter den Pensionisten, nämlich die Ausgleichszulagenbezieher, und zweitens trifft es hauptsächlich die Frauen.
Das finde ich sehr bedauerlich, und ich darf in diesem Zusammenhang auf Seite 50 des Strategieberichtes 2016- 2019 verweisen.
Ich zitiere: "Wie zahlreiche Studien belegen, besteht in Österreich eine Einkommensschere im Vergleich der Gehälter zwischen Frau und Mann.
Dieser Entwicklung soll im Sinne der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern entgegengesteuert werden.
" — Zitatende.
Da frage ich mich dann schon, warum man die Steuergutschrift für Mindestpensionistinnen und Mindestpensionisten streicht, wenn davon hauptsächlich die Frauen betroffen sind und dies die Einkommensschere zwischen Frauen und Männern noch weiter vergrößert.
Wir Freiheitliche verstehen unter sozialer Gerechtigkeit etwas anderes, daher fordern wir auch diese 110$ Steuergutschrift für die Kleinstpensionistinnen und- pensionisten.
Auf Seite 5 des Strategieberichtes heißt es wie folgt: "2016 kommt es mit der Steuerreform zu spürbaren Steuerentlastungen für" Arbeitnehmer, Unternehmer, Landwirte und Pensionisten.
 — Zitatende.
Dass dies für die Mindestpensionisten nicht stimmt, habe ich soeben ausgeführt, aber diese Aussage stimmt generell nicht.
Die Steuerzahler haben nämlich in der Vergangenheit zu viel Lohn- beziehungsweise Einkommensteuer bezahlt und bekommen jetzt großzügigerweise einen Teil der zu viel bezahlten Steuern wieder zurück.
Die kalte Progression ist nichts anderes als eine Vorauszahlung auf die jeweils nächste Steuerreform.
Der Staat bekommt quasi einen zinslosen Kredit von seinen Bürgern, und die Bundesregierung verkauft uns diese Teilrückzahlung der zu viel bezahlten Steuern auch noch als Entlastung.
Die kalte Progression muss aber sofort gestoppt werden, daher fordern wir Freiheitliche eine regelmäßige Anpassung der Tarifstufen an die Inflation.
Neben diesem Nullsummenspiel durch die kalte Progression kommt es aber auch noch zu einer Vielzahl an Steuererhöhungen, und nicht nur für die Klein- und Mittelbetriebe, nämlich: Verlängerung der Abschreibungsdauer für Gebäude, Erhöhung der Kapitalertragsteuer, Abschaffung des Bildungsfreibetrages und der Bildungsprämie, Einführung einer versteckten Erbschafts- und Schenkungssteuer, Verteuerung von Betriebsübergaben, Erhöhung der Höchstbeitragsgrundlage in der Sozialversicherung, Erhöhung der Immobilienertragsteuer, Einführung weiterer Steuererhöhungen im Immobilienbereich, Erhöhung des KFZ-Sachbezuges, Abschaffung der Topf-Sonderausgaben, Erhöhung der Umsatzsteuer in bestimmten Bereichen und so weiter und so weiter.
Dies nennt die Bundesregierung dann im Strategiebericht — ich zitiere nochmals — spürbare Steuerentlastung für Arbeitnehmer, Unternehmer, Landwirte und Pensionisten.
Summa summarum werden Wirtschaft und Bürger durch diese Steuerreform nicht entlastet, sondern belastet!
12.14 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie und herunten im Saal!
Lieber Minister Kurz!
Ich werde mich heute mit dem International Centre for Immigration Policy Development, nein: Migration Policy Development befassen.
Ich glaube, das ist ein guter Anschluss an das, was vor allem Ihre Klub- und Parteikollegen zum vorherigen Tagesordnungspunkt Bundesfinanzrahmengesetz gesagt haben — hinsichtlich der Effizienz, der Notwendigkeit diese Ausgaben kritisch zu hinterfragen, auch hinsichtlich Steuergerechtigkeit und Transparenz.
Zuerst einmal zum Centre: Das gibt es — für diejenigen, die es nicht wissen — seit 1993, und es war ursprünglich eine schweizerisch-österreichische Initiative, die natürlich mehrere Nachahmer beziehungsweise beitretende Länder gefunden hat.
Mittlerweile sind 15 Länder dabei, im Wesentlichen EU-Länder aus dem Osten und drei oder vier Nicht-EU-Länder vom Westbalkan: Mazedonien, Bosnien und Serbien; das ist es, glaube ich.
Das Interessante an diesem Centre ist, dass man eines feststellen kann: Man kann nicht sagen, ob es weniger oder mehr gemacht hat als das König-Abdullah-Zentrum.
Ich habe versucht, mir die Internetveröffentlichungen zu diesem Centre bezüglich des Inputs und Outputs ein bisschen durchzusehen — das Ergebnis ist null.
Das teilt sich dieses Centre vielleicht auch mit EU-Agenturen wie der in Österreich sitzenden Agentur der Europäischen Union für Grundrechte.
Es will ja von seiner Aufgabenstellung und Verfassung her nichts anderes tun, als Papiere machen, untersuchen, kontakten, beraten, Tipps geben und Studien erstellen.
Dies hat es auch getan.
Das Budget steigt natürlich schnell: Im Jahr 2000 waren es ungefähr 12 Millionen$, jetzt sind es knapp 20 Millionen$ in fünf Jahren, was eine ganz schöne Steigerung ist.
Das Interessante ist, dass es sich um eine internationale Organisation nach dem Wiener Abkommen handelt.
Das heißt, die Leute, die da drinnen sitzen — im wesentlichen EU-Staatsbürger —, zahlen keine Steuern, auch keine Mehrwertsteuer und selbstverständlich keine Versicherungsbeiträge.
Das Centre ist so wie auch das König-Abdullah-Zentrum von unseren Verwaltungsvorschriften befreit; es müsste sich nicht einmal an den Denkmalschutz halten.
Das sind Dinge, die eigentlich nicht mit dem vereinbar sind, was wir hier von Steuergerechtigkeit hören und was wir von Transparenz und Effizienz halten.
In dieser Vorlage, diesem Vertrag, geht es darum, ihnen ein Steuersystem zu genehmigen, das sie schon vor Jahren — vor weit über 15 Jahren — intern eingeführt haben.
Das heißt, die Mitarbeiter zahlen einen pauschalen Abgabesatz von 25 Prozent.
Das ist ja nicht schlecht, nach der geplanten Steuerreform ist das unser Eingangssteuersatz.
Diese 25 Prozent kommen aber nicht etwa dem Land, dessen Infrastruktur die Mitarbeiter in Anspruch nehmen, zugute, nämlich Österreich, sondern sie werden intern verwendet, um Sozialleistungen an Mitarbeiter zu erbringen.
Das ist also so eine Mitarbeiter-Urlaubs- oder Sozialkasse.
Das hat mit einem Steuersystem oder einem internen Steuersystem gar nichts zu tun.
Das ist nichts anderes als ein Zwangsbeitrag für interne Sozialprogramme.
Wenn ich mir ansehe, welche Probleme wir im Migrationsbereich haben, was da los ist, welche Kosten und Zukunftsprobleme da entstehen, dann ist es geradezu zynisch, solche Dinge einfach abzuarbeiten und zu sagen: Ja, machen wir, ist alles in Ordnung!
 — Ich vermisse — und das habe ich schon mehrfach eingemahnt — endlich eine Initiative der österreichischen Regierung und des Außenministers Kurz, diese Privilegien-Missstände zumindest innerhalb der EU abzustellen!
Es muss doch möglich sein, dass die Mitgliedsländer der Europäischen Union auf diese Privilegien verzichten, dafür muss man das Wiener Abkommen nicht ändern.
Damit gefährdet man in keiner Weise den Standort Österreich als internationalen Konferenz- und Organisationsstandort, da gibt es nur einen Profiteur: Österreich.
Gerade deshalb, weil Österreich ein solch starker Standort für internationale Organisationen ist, sollten wir jedes Interesse daran haben, dass zumindest die EU-Bürger und Mitarbeiter dieser Organisationen ordnungsgemäß Steuern in Österreich zahlen.
Das muss doch ein Anliegen der Regierung sein!
Dass man da Ausflüchte findet, jedes Mal etwas anderes — der Standort und international, wollen wir nicht und haben wir eh —, das kann es nicht sein.
Deswegen werden wir diese Sache klar ablehnen, und wir regen an, sich — anstatt solche Dinge zu fördern, anstatt Geld hineinzupulvern — zu überlegen, was man mit den Migrationsströmen wirklich macht.
Das, was ich da an Anträgen zu diesem Tagesordnungspunkt vor allem von den Kollegen von SPÖ und Grünen schon kommen sehe, kann es auch nicht sein.
Das Einzige ist, dass man sich einmal ansieht, wo es erfolgreiche Programme zur Bewältigung der Migrationsströme und zur Vermeidung von Seekatastrophen gibt.
Schauen wir uns das Beispiel Australien an.
Australien hat das Problem bewältigt, indem es einfach gesagt hat: Bei uns kann niemand mit dem Titel des Asyls illegal einwandern.
Jeder, der kommt, wird zurückgeschickt!
 — Australien hat einen Vertrag mit Nauru und Papua-Neuguinea.
Wer wirklich asylbedürftig ist, kann dorthin gehen und seine Asylrechte geltend machen — wer das nicht will, der wird zurückgeschickt.
Im Jahr 2013 gab es 20 000 Bootsflüchtlinge in Australien, Hunderte Tote auf dem Weg nach Australien, gesunkene Boote und Piratenüberfälle auf die Flüchtlinge.
In den Jahren 2014 und 2015 gab es null — keiner kommt an.
Dass natürlich die Zahl der Asylsuchenden, weil die Asylanträge in Papua-Neuguinea und Nauru gestellt werden müssen, auch um 85 Prozent zurückgegangen ist, ist ein zweites Kapitel.
Das zu überlegen, das zu denken, einmal zu schauen, wie man das Problem bewältigen kann, wird abgelehnt.
Stattdessen wird von der Verteilung der Flüchtlinge auf alle europäische Staaten und ähnlichen Dingen phantasiert, die nichts anderes sind als eine Einladung an die Schlepper, illegal Leute nach Österreich, Schweden, in die Schweiz oder sonst wohin zu bringen und zu versprechen, ihnen über illegale Wege einen Daueraufenthalt zu verschaffen.
Damit sind wir mit Schuld an den Tragödien, die sich im Mittelmeer ereignen.
 — Danke.
12.45 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen für uns Freiheitliche sagen, dass wir diese Anträge, die Sie im Rahmen dieser Debatte eingebracht haben, ablehnen werden.
Wir sehen die Politik in Bezug auf dieses Flüchtlingsdrama und diese Flüchtlingstragödien im Mittelmeer, wie sie vonseiten der Europäischen Union gemacht wird, und wie Sie auch von Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, für auf dem vollkommen falschen Wege.
Das Argument, dass mit dieser Rettung auch das Geschäft der Schlepper erledigt wird, trifft natürlich zu; die Rettung vor den Küsten Europas ist im Konzept dieser ganzen Schlepperbanden ein wichtiger Aspekt, um die Leute auf ihre Boote zu locken.
Wir haben deshalb sicherzustellen, dass dieser Flüchtlingsstrom gar nicht erst in Gang kommt.
Das heißt, wir haben Maßnahmen zu setzen, auch vonseiten der Europäischen Union, Herr Bundesminister, mit denen an den Küsten Nordafrikas verhindert wird, dass Menschen mit diesen Booten in ihr Unglück fahren.
Deshalb sind da zum einen Maßnahmen zu setzen und zu beurteilen, die eine Blockade an der nordafrikanischen Küste sicherstellen; zum anderen müssen Menschen, die illegal europäischen Boden betreten, selbstverständlich in ihre Heimatländer zurückgebracht werden.
Meine Damen und Herren, einen anderen Weg sehen wir nicht, um diese Tragödie zu verhindern.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass man Menschen, die in Seenot geraten sind, rettet, und das wird vonseiten der Marineelemente der Mittelmeeranrainerstaaten der Europäischen Union selbstverständlich gewährleistet.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass Menschen, die in Not geraten sind, gerettet werden.
Es muss aber auch eine Selbstverständlichkeit sein, eine Politik dahin gehend zu betreiben, dass Menschen gar nicht erst in diese Not kommen.
13.42 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch wir haben im Ausschuss zugestimmt, und wir werden auch hier zustimmen, aber nicht weil das so ein Superantrag ist und weil das so wichtig ist, sondern weil uns der Herr Außenminister zugesagt hat, dass für Österreich keinerlei finanzielle Belastungen damit verbunden sind.
Daher haben wir nichts dagegen, dass diese UNO-Mission auch Menschenrechtsfragen beurteilt und überprüft — dagegen ist ja nichts einzuwenden, das ist sicher löblich, und ich bin auch sicher, dass der Antrag gut gemeint ist.
Trotzdem darf man aber eines nicht vergessen: Diese MINURSO ist eine der unnötigsten und ineffizientesten UNO-Missionen, die es gibt — die Kollegin hat es ohnehin gesagt: Seit 1991 herrscht de facto Waffenstillstand.
Die Vorbereitung einer Volksabstimmung in der Westsahara ist Illusion, trotzdem wird sie eifrig weiterbetrieben, und trotzdem überweist Österreich pro Jahr immerhin 300 000$ — so wenig ist das auch nicht!
 — für diese Spezialmission.
Das wird nämlich nicht aus dem allgemeinen UN-Budget gedeckt, sondern durch Direktzahlungen von einzelnen Staaten, darunter auch Österreich, finanziert.
In einer Zeit, in der die ganze Region in die Luft fliegt, wo es praktisch überall schwerste Menschenrechtsverletzungen gibt, wo es Millionen Flüchtlinge gibt, wo in Algerien eine finstere Diktatur herrscht, Zehntausende Menschen verschwinden und eingesperrt sind, wo Libyen desintegriert ist, wo in Ägypten eine harte Militärdiktatur herrscht, es etwa 25 000 politische Gefangene gibt und alleine in den letzten drei Monaten über tausend Todesurteile aus politischen Gründen gefällt worden sind, wo es die Saudis geschafft haben, die Infrastruktur des Jemen so weit zu zerstören, dass man heute davon ausgeht, dass die Hälfte der Bevölkerung ihre Lebensgrundlage verloren hat und sich wahrscheinlich in den nächsten Monaten aufmacht, um zu flüchten oder auszuwandern — vor diesem Hintergrund ist das Problem der Westsahara, das seit zwei Jahrzehnten nicht mehr aktuell ist, zu sehen.
Dort ist die Lage relativ stabil und gut, dort haben wir mit Marokko ein Land, das noch eines der relativ demokratischsten Systeme hat, wo es in den Gerichtsverfahren noch am relativ besten aussieht, wo es ein Recht auf einen Verteidiger gibt.
Gerade dorthin jetzt den Schwerpunkt zu legen ist — ich möchte nicht sagen: naiv — gut gemeint, aber wahrscheinlich nicht wirklich wichtig.
Trotzdem: Wir stimmen zu.
 — Danke.
14.03 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In diesem Fall waren sich — zumindest im Ausschuss — alle Abgeordneten einig: Das sind Dinge, die wir nicht hinnehmen dürfen und nicht hinnehmen können und gegen die wir auch als Abgeordnete unsere Stimme erheben müssen, denn dass der Anwalt eines politisch Verfolgten nach erfolgter Vertretung — nicht nach erfolgreicher Vertretung, aber nach erfolgter Vertretung — dann selbst nach Terrorgesetzen angeklagt und zu 15 Jahren Haft verurteilt wird, das kennen wir, zumindest in Europa, schon seit 200 Jahren nicht.
Ich habe einmal nachgeschaut: Weder bei den Nationalsozialisten hat es Verfolgung von Verteidigern gegeben, noch im stalinistischen System, da hat es meistens überhaupt keine Verteidiger gegeben.
Das erste Mal, wo ich darauf gestoßen bin, das war das Verfahren gegen Ludwig XVI., das war aber schon 1792.
Damals ist tatsächlich der Verteidiger Raymond de Sèze nach dem Schlussplädoyer und nach seinem Versuch, an das Volk zu appellieren, festgenommen und in der Folge zum Tode verurteilt worden.
Das Urteil wurde aber nicht mehr vollstreckt, weil Robespierre schon davor exekutiert worden ist.
Deswegen ist de Sèze entlassen worden.
Das zeigt also: Da ist ein Land schon wirklich weitab davon, was wir in den letzten 200 Jahren erlebt haben, da gibt es Handlungsbedarf, und zwar auch insofern, als dieses Land ja weiterhin von vielen — leider auch von vielen in Europa — als Verbündeter gesehen wird und man glaubt, mit diesem Land gegen den Terror kämpfen zu müssen.
Solche Länder sind keine Verbündeten, solche Länder sind vor allem keine nachhaltige Lösung für die Probleme der Region, solche Länder sind vielmehr potenzielle Bomben, die irgendwann einmal in die Luft gehen werden, wenn sie sich nicht ändern, und da ist es gut, wenn wir unsere Stimme erheben.
Nicht ganz so gut gefällt mir, dass wir immer nur in einem Einzelfall die Stimme erheben und nicht einmal generell die europäischen Institutionen auffordern, mit Ländern, die sich so aufführen und die die Gesetze so auslegen wie Saudi-Arabien, die Zusammenarbeit zu beenden.
 — Danke.
14.13 Sehr geehrte Herren Bundesminister Kurz und Stöger!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Meine Damen und Herren auf der Galerie und vor den TV-Geräten!
Wir haben heute die Gesetzesanpassung an eine Verordnung der EU aus dem Jahr 2007 betreffend den Busverkehr und den Personennahverkehr auf der Schiene zu beschließen.
Man könnte jetzt im ersten Moment sagen, dass es möglicherweise eine trockene Thematik ist.
Was ist daran interessant?
 — Nur, so trocken ist es in Wirklichkeit nicht.
Es geht um eine preiswerte und hochqualitative Versorgung mit Verkehr, mit Busverkehr und Schienenverkehr.
Wir tragen diese gesetzlichen Anpassungen mit, weil sie Sicherheit bei den Konzessionsansuchen, bei den Befristungen und natürlich auch wieder bei der Beendigung von Konzessionen geben.
Wir haben auch im Ausschuss diese Ausschussfeststellung mit dem Empfehlungskatalog mitgetragen.
Laut diesem soll in den Ländern eine Stelle für eine transparente Erfassung sämtlicher Mittel, die für diesen Regionalverkehr ausgeschüttet werden, eingerichtet werden.
Jetzt könnte sich der Bürger natürlich fragen, wozu man das überhaupt braucht und was das den Bund angeht, da es den Föderalismus gibt und die Länder gut aufgestellt sind.
 — Ganz so ist es nicht.
Der Föderalismus hat nicht nur positive Seiten, er hat durchaus seine kritisch zu betrachtenden Seiten.
Genau darum geht es.
Was hat denn die Erfahrung der letzten Jahre gezeigt?
 — Schauen wir uns beispielsweise das Bundesland Salzburg an oder auch Vergaben in Oberösterreich.
Was war denn dabei das Wichtigste?
 — Es war, dass Busse eine neue Farbe haben!
Sehr wichtig.
Für den Kunden ist völlig egal, ob unter Umständen ein neuer Lizenznehmer für ein bestimmtes Busfahrgebiet kommt.
Für ihn ist wichtig, wie das jetzt mit den Busfahrern ausschaut und ob die das Gebiet kennen oder nicht.
Es wurden nämlich Haltestellen — besonders kritisch im Schülerfrühverkehr und im Nachmittagsverkehr — ausgelassen, überfahren.
Es ist also sehr wichtig, dass der Bund hier seiner Richtlinienkompetenz nachkommt und ein Aufsichtsgesetz schafft, das den Ländern klar vorgibt, um was es wirklich geht.
Es geht nicht darum, irgendwelche CO2-Limits einzuhalten.
Es geht nicht darum, Geisterbusse mit Leerkilometern durch die Gegend zu schicken, wie das derzeit der Fall ist.
Wir erwarten, dass für den Kunden etwas geschieht, dass er pünktlich seinen Zug und seinen Bus hat.
Wir erwarten, dass der Zug und der Bus nicht nur pünktlich sind, sondern dass sie auch billig sind.
Da geht es beispielsweise auch um den schon bisher laut Gesetz verbotenen Parallelverkehr von Bus und Schiene.
Einige Landesfürsten glauben einfach, das muss so sein, die dürfen fahren.
 — Nein, das ist laut Gesetz klar verboten.
Wir erwarten uns, dass das in Zukunft klar untersagt wird.
Klarheit und Transparenz sind das eine, aber wir dürfen von den Bürgern nicht erwarten, dass sie sich je Bundesland 40 oder 50 Seiten lange Verträge durchlesen.
Wir glauben, dass es notwendig ist, dass diese Stellen, die die Mittel transparent aufsummieren, klar sagen, was die Vorteile und die Nachteile dieser Verträge sind, und zwar nicht nur für die Diensteanbieter — das heißt die Busunternehmen und die Bahnunternehmen —, sondern ganz klar für den Kunden.
Man soll dann ganz klar sehen, was der Vorteil der neuen Verträge ist.
Solange das nicht gegeben ist, hat das alles für den Bürger keinen Sinn.
Wir sagen daher Ja zu diesem Gesetz, Ja zu diesen Richtlinien, und wir erhoffen uns, dass auch die Bundesländer so weit sind, das in diesem Sinne umzusetzen.
 — Danke schön.
14.49 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Hier im Hohen Haus grundsätzlich über die Bildung zu sprechen ist ein gutes Anliegen, und danke daher den NEOS, die uns auch gezeigt haben, wie sich ein "Hirn für Anfänger" in ihren Klub verirren konnte — warum auch immer.
Wir haben heute schon einige andere Dinge zur Frage der Bildung gehört.
Was haben wir bei der Debatte über die Raucher beziehungsweise Nichtraucher gehört?
Da hat Kollegin Mückstein von den Grünen gesagt, man müsse bereits im Kindergarten Lebenskompetenzprogramme machen, damit das Suchtverhalten zu Hause, der Eltern, aufgearbeitet wird.
Die Windeln braucht man zwar noch immer, aber Lebenskompetenzprogramme wird man machen müssen — sehr interessant!
Wir haben in den verschiedenen Beiträgen, die es schon gegeben hat, von den Arbeitsgruppen gehört.
Es ist schön, dass das, was Frau Bundesministerin Schmied begonnen hat, bei Ihnen jetzt fortgesetzt wird.
Da haben immer die Arbeitsgruppen vom Minoritenplatz Papiere entwickelt, die dann zu den Stakeholdern in die Bundesländer, zu Stakeholder-Konferenzen gekommen sind; dort wurden sie dann verdichtet.
Das verdichtete Papier ist dann wieder zurück in die Arbeitsgruppe gekommen, dort ist das Papier wieder verdichtet worden; nach Rücksprache mit anderen Stakeholdern wird wieder mehr verdichtet.
Wie hat Frau Bundesministerin Schmied immer gesagt?
 — Man muss Betroffene zu Beteiligten machen.
Ich hoffe, dass die unzähligen Papiere, die sinnlos in den diversen Schubladen der Ministerien herumliegen und den Steuerzahler viel Geld kosten, nur mehr aus Altpapier gemacht werden.
Ich habe noch eine Frage zu den Arbeitsgruppen: Frau Bundesministerin Heinisch-Hosek, Sie haben eine Arbeitsgruppe erwähnt, in der Sie und Herr Landeshauptmann Pröll drinnen sind.
Da erinnere ich mich an eine Situation, als Sie nach der effizienten Arbeit in der Arbeitsgruppe bei der Tür herausgekommen sind; Herr Landeshauptmann Pröll hat gesagt: Ja, wir haben darüber gesprochen, dass die Diensthoheit über die Lehrer jetzt generell zu den Ländern kommt!
, und die Frau Bundesministerin hat gesagt: Von so etwas war da drinnen überhaupt nicht die Rede!
Da frage ich mich: Was wird in solchen Arbeitsgruppen überhaupt gearbeitet?
Welche Leute brauchen Sie, die dort ein bisschen etwas dazu machen?
Frau Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
In der heutigen Debatte, und ich verstehe es nicht, vermisse ich Realismus.
Oder habe ich das falsch verstanden?
In der Anfragebeantwortung haben wir gehört, dass allein im Jahr 2015 345 Millionen$ Abgang im Schulbudget angefallen sind.
Es gibt Verbindlichkeiten bei der Bundesimmobiliengesellschaft für Schulgebäude, die gestundet werden.
Es gibt unendlich viele Wünsche ans Bildungssystem.
Es soll ein zweites Kindergartenjahr verpflichtend eingeführt werden, es soll also der Übergang vom Kindergarten in die Volksschule verbessert werden.
Es sollen zusätzliche Stunden eingeführt und zusätzliches Geld für Sprachförderung ausgegeben werden.
Es gibt also Wünsche ohne Ende, und ich darf Sie, sehr geehrte Frau Minister, fragen: Wie wollen Sie das finanzieren?
Wir sind schon derzeit nicht in der Lage, ausgeglichen zu budgetieren.
Wir verschieben Verbindlichkeiten in die Zukunft, und es kommen permanent neue Wünsche daher.
Jetzt höre ich — und da bitte ich um Aufklärung —, dass der neue Ansatz der sein soll, dass mit der Schulautonomie diese Probleme gelöst werden sollen.
Bedeutet das jetzt unterm Strich, dass die Schule über die Schulautonomie günstiger wird?
Oder wird es wohl so sein, wie das zum Beispiel auch bei den Polizeidienststellen war, wenn eine Kommune im ländlichen Raum eine Polizeidienststelle, die sonst geschlossen worden wäre, aufrechterhalten wollte: Die Gemeinde übernimmt die Kosten für diese Polizeidienststelle, stellt die Räumlichkeiten gratis zur Verfügung, um damit das Angebot vor Ort sicherzustellen?
Bedeutet also Schulautonomie, sehr geehrte Frau Minister, dass zukünftig die Gemeinden die Aufgaben, die derzeit der Bund nicht finanzieren kann, mit zu übernehmen haben?
Wie soll das Ganze funktionieren?
 — Klären Sie mich bitte auf!
Wir sind derzeit budgetär nicht in der Lage, die Wünsche, die an die Schule herangetragen werden, zu finanzieren.
Also da bitte ich um Aufklärung, denn sonst hat ja diese Diskussion überhaupt keinen Sinn.
Eine Autonomie ohne Geld, wie soll denn das funktionieren?
Ich höre immer: Es braucht mehr Geld.
 — Ja, woher soll denn das Geld bitte kommen?
Sollen das die Gemeinden zahlen?
Sollen das die Schulerhalter zahlen?
Da gibt es ja sowieso taube Ohren, wenn man dieses Thema als freiheitlicher Politiker hier im Hohen Haus anspricht und sagt: Denken wir doch darüber nach, wie man die Schulerhalter im ländlichen Raum entlasten kann!
Es kann doch nicht so sein, dass ein Kind, das in einer finanzschwachen Gemeinde geboren wird, eine schlechtere Schulausbildung erhält als ein Kind in einer finanzstarken Gemeinde, wo mehr Geld für Schulen vorhanden ist.
Das sind doch Unterschiede!
Also bitte, wie lösen wir das Problem?
Ich finde, diese Diskussion, die heute hier geführt wurde, ist eine rein theoretische Diskussion, denn aus meiner Sicht müsste vorher die Frage geklärt werden, wie viel Budget denn überhaupt zukünftig für das Schulwesen noch zur Verfügung steht.
Wir wissen ja, es gab eine Diskussion betreffend den Budgetrahmen, dass doch gespart werden müsse.
Frau Minister, Sie sind uns die Antwort schuldig geblieben: Wie viel Geld müssen Sie einsparen?
Wie viel Geld kommt noch dazu zu dem Haufen, der als Verbindlichkeiten mitgenommen wird?
 — Wir haben eine gigantische Summe an Verbindlichkeiten und auf der anderen Seite Wünsche, die zuhauf zu erfüllen sind.
Wie bringen wir das zusammen?
Das erklären Sie uns bitte heute oder zukünftig!
 — Ich verstehe das Ganze nicht!
Deswegen würde ich vorschlagen: Versuchen wir doch das zu machen, was wir kurzfristig machen können!
Versuchen wir das zu tun, was ich heute immer wieder gehört habe: Der Schüler, das Kind muss im Mittelpunkt stehen!
Was können wir kurzfristig tun?
Schauen wir einmal auf die Lehrpläne, versuchen wir, die Lehrpläne zu entrümpeln!
Schauen wir bitte, dass in der Schule mehr geübt werden kann, nicht zu Hause!
Die Eltern sind überfordert, die Kinder sind überfordert, weil sie überfrachtet werden.
Sie sind von den Inhalten her überfrachtet, sie sind von der Zeit her überfrachtet, sie verbringen viel Zeit in der Schule, dazu kommen dann Vorbereitungs- und Hausarbeiten.
Ein Kind hat im Schnitt eine 50-Stunden-Woche.
Wie soll denn das Ganze funktionieren?
Klären Sie mich bitte auf!
Also tun wir das, was wir sofort tun können: Entlasten, entrümpeln wir die Lehrpläne!
Das ist der erste Schritt.
Üben wir in der Schule, sehen wir zu, dass die Nachhilfestunden reduziert werden!
Jetzt kommt wieder die Sommerpause, die Nachhilfekosten explodieren, viele Eltern wissen nicht, wie sie das finanzieren sollen.
Das sind die Probleme, über die heute und hier überhaupt nicht gesprochen wurde, und das sind Punkte, die wir kurzfristig anpacken könnten.
Damit wäre den Kindern und Eltern geholfen.
Was haben wir heute geführt?
 — Eine theoretische Diskussion, in der kein einziges Mal die Frage beantwortet wurde, wer das Ganze finanzieren soll.
Wenn ich ganz ehrlich bin, bin ich im Grunde unterm Strich von dieser Debatte enttäuscht, denn für die Eltern und Kinder hat nichts herausgeschaut.
Die Debatte ist theoretisch abgelaufen, und unterm Strich wird genau das passieren, was in der Vergangenheit auch passiert ist: Man wird an ideologischen Konzepten festhalten.
In der Vergangenheit wurde die Neue Mittelschule forciert, und jetzt wird das eigentliche Konzept der Neuen Mittelschule, dass man in den Hauptfächern Pädagogen auch aus den Gymnasien hinzuzieht und doppelte Stunden zur Verfügung stellt, über den Haufen geschmissen.
Da frage ich mich: Was ist von dieser Neuen Mittelschule überhaupt noch übriggeblieben, außer dem ideologischen Wunsch, ein Konzept umzusetzen, dass alle gleich sind?
Das ist mir zu wenig.
 — Ich danke.
17.16 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Die Debatte über Bildung ist natürlich eine interessante Debatte, könnte sein, sage ich einmal.
Ich frage mich jetzt: Wie hängt das, was großteils hier diskutiert wurde, mit der Realität zusammen?
Meine Realität beziehe ich als Schülerin und langlangjährige Mutter von Kindern.
Jetzt habe ich immer noch zwei Kinder in der Schule.
Ich habe eine fast ununterbrochene Berufsschulkarriere hinter mir und schaue mir das an.
Was hat das, was hier gesprochen worden ist, mit der Realität zu tun?
 — Eigentlich relativ wenig, meine ich.
Ich schließe an die Ausführungen meines Kollegen Walter Rosenkranz an, denn ich stelle am Anfang fest, es funktioniert trotzdem eigentlich vor allem im ländlichen Bereich ziemlich gut.
Das ist ohne jeden Zweifel ein Verdienst der Lehrer, unter denen es immer noch sehr viele sehr gute gibt, die wirklich Erkenntnisfähigkeit vermitteln wollen, Wissen vermitteln wollen, auch an der Persönlichkeitsbildung von Kindern interessiert sind.
Man muss diesen Lehrern wirklich Dank zollen.
Da bin ich auch schon beim nächsten Punkt: Inwieweit sind diese Strukturfragen, wie die Vorrednerin angemerkt hat, bedeutend?
Die gibt es auch.
Aber die wirklich entscheidende Frage ist, wie ich meine, die Frage der pädagogischen Konzepte, denn das zeigt ein Menschenbild, ein Weltbild und damit auch ein Erziehungs- und Bildungsprogramm.
Damit es nicht nur gut anfängt, stelle ich fest, dass die Schulsituation vor allem im ländlichen Raum noch eine relativ gute ist, und zwar dank der Lehrer.
Das trifft für Gegenden, die sich multikulturell aufgestellt haben, natürlich nicht zu.
Da nützt es auch nichts — jetzt schaue ich zu den Grünen —, um den heißen Brei herumzureden.
Die 15 Prozent funktionelle Analphabeten, die nicht sinnerfassend lesen und schreiben können, gibt es wahrscheinlich eher nicht in Hoheneich, sondern das ist das Resultat der von Ihnen noch mehr forcierten — Sie wollen es ja noch ärger treiben — Einwanderungspolitik und des multikulturellen Eiapopeia, das so einfach nicht funktioniert.
Zum Zweiten: Was ich auch immer wieder höre und was die Lehrer unter Ihnen wahrscheinlich bestätigen können, ist, dass es eine seltsame Verschiebung innerhalb der Kompetenzabgrenzung gegeben hat.
Bildung war grob gesagt Sache der Schule.
Und Erziehung, der Erwerb von Grundkompetenzen, von Grunderziehungsergebnissen, soziales Verhalten, die Bereitschaft, sich zu konzentrieren, Mühe auf sich zu nehmen, bei der Sache zu bleiben, das war dann stark die Sache des Elternhauses.
Je mehr wir übrigens — darf ich Ihnen das einmal zur Kenntnis bringen — die Erziehung verstaatlichen, desto mehr leidet diese Kompetenz der Kinder und desto mehr müssen die Lehrer dann die Defizite ausgleichen, die die Familien nicht mehr erfüllen — ich sage — können, weil die Politik sie daran hindert.
Neben diesen Fehlentwicklungen, die nicht außerhalb der Politik, aber außerhalb der unmittelbaren Bildungspolitik liegen, jetzt zu jenen, die unmittelbar im Bildungsbereich sind.
Ich sehe es völlig andersrum, als viele von Ihnen es hier gesagt haben.
Wir haben nicht einen Reformstau und es ist nicht so, dass nichts weitergeht, und wir beklagen auch keinen Stillstand.
Das wäre ja so, als ob wir aus einer unzureichenden Vergangenheit jetzt endlich in eine bessere Zukunft wollten, das ist ja überhaupt nicht der Fall.
Seit den 1970er Jahren — das werden Sie mir aber jetzt nicht abstreiten — jagt eine Schulreform und ein Schulversuch den anderen.
Wir kranken vielmehr an einer Reformitis.
Es ist nicht die Frage, ob wir zu wenig Reformen haben, sondern wir müssen die Fragen stellen: Gehen diese Reformen in die falsche Richtung?
, wenn ich mir die empirisch messbaren Ergebnisse, ich will es ja nicht überbewerten, aber auch nicht unterbewerten, anschaue und auch die Klagen der Universitätslehrer — auch das muss irgendwann einmal bestätigt werden —, die sagen, viele Maturanten kommen mit einem nichtakademischen Niveau an die Universität.
Oder die Unternehmer sagen, wenn ich denselben Test für meine Lehrlinge, den ich vor zehn Jahren noch auflegen konnte, heute auflege, dann bekomme ich keinen Einzigen mehr.
Also dieser Niedergang und dieser Bildungsverlust sind ja auch ein Faktum.
Umgekehrt ist es: Wir kommen von einer relativ guten Situation in eine immer schlechtere, und das in einem ganz kurzen Durchgang!
Was muss Schule leisten, auch wenn Sie jetzt gleich aufschreien werden?
 — Schule ist keine Veranstaltung zur Herstellung von Gleichheit und nicht mit Gerechtigkeit zu verwechseln.
Die Menschen sind gleich an Würde und Ansehen, aber sie sind verschieden in ihren Talenten.
Deswegen braucht es ein gegliedertes Schulsystem.
Es erreichen mehr Schüler über die Hauptschule und die berufsbildenden höheren Schulen die Matura als über die Langzeitform der AHS.
Was wollen Sie da eigentlich zu diesem Thema?
Zum Zweiten: Wer darauf verzichtet, Leistung zu fordern, der verkennt völlig die Leistungsbereitschaft und die Ernsthaftigkeit von Kindern und schätzt den Menschen auch zu gering ein.
Er beschneidet seine Entwicklungsmöglichkeit.
Apropos und nebenbei: Leistung ist ein urdemokratisches Prinzip.
Nicht durch Geburt, Stand oder den Geldbeutel bestimmt sich der Wert oder der soziale Rang in der Gesellschaft, sondern durch Leistung.
Warum wollen Sie dies den Kindern eigentlich schon in der Schule abtrainieren?
Zum Dritten: Es wird nicht reichen, dass wir Kompetenz vermitteln: Medienkompetenz, Lebenskompetenz, Sozialkompetenz, wir brauchen irgendwie auch Biologie, wir brauchen Mathematik, wir brauchen Tatsachen und feste Kenntnisse.
Man kann auch nur kritisch an etwas herangehen, wenn es etwas gibt, woran man herangehen kann.
Nur Kompetenzvermittlung, das ist wie Stricken ohne Wolle.
Das ist auch ein Punkt: Auf das Erwerben von Kenntnissen und Fähigkeiten, Tatsachen in den Naturwissenschaften wird nicht ganz verzichtet werden können.
Damit komme ich zum Letzten: Es geht nicht nur um die Naturwissenschaften, sondern die Persönlichkeitsbildung braucht auch eine doch grundlegende humanistische Ausbildung.
Ich meine, die eigene Literatur, im weitesten Sinne die europäische, die Kunst und die Geschichte sind unverzichtbar.
Hamlet ist — ich greife gleich ganz hoch hinauf — nicht eine Frage des 16.
Jahrhunderts.
Ob der Mensch einer ist, der darum ringt, sein Schicksal zu gestalten, oder ob es egal ist, ob er kurz auftritt, einmal da ist, weg ist und es gleichgültig ist, was er macht und treibt, das ist eine Frage, die gut ist für jedes Jahrhundert.
Wenn bei Dante nur mehr so irgendwie der Groschen fällt, ach ja, Bayern München, dann haben wir zu wenig getan.
17.59 Herr Präsident!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Wir haben heute eine Debatte erlebt — das haben die Frau Kollegin Rosenkranz und der Kollege Hauser schon gesagt —, die sich nicht ganz in der Realität bewegt hat, sondern sich mit vielen Dingen beschäftigt hat, bei denen bramarbasiert wurde, dass man Kinder nicht zurücklassen darf, dass man die Bildungsarmut bekämpfen muss, dass man die Durchlässigkeit im System abschaffen muss und so weiter und so fort.
Das ist der Anspruch, das ist schön und gut.
Die Wirklichkeit — da entführe ich Sie jetzt in die Kärntner Provinz — schaut anders aus.
Da hat nämlich am Montag Ihr roter Genosse, der Kärntner Landeshauptmann Kaiser, angekündigt, in nächster Zeit 17 Kleinschulen schließen zu wollen.
Uns ist natürlich schon klar, dass es bei manchen Schulen leider wirklich nicht mehr anders geht.
Wenn dort die Schülerzahlen unter zehn gefallen sind, ist es einfach nicht mehr anders machbar.
Da tut natürlich die demographische Entwicklung, die durch andere Politikbereiche verschuldet ist, leider Gottes das Ihre.
Dann gibt es aber viele Beispiele, bei denen sich schon große Fragezeichen auftun.
Über eines davon möchte ich Ihnen erzählen.
Es befindet sich in der Gemeinde Treffen am Ossiacher See die Volksschule Einöde, da gilt nicht nomen est omen, die liegt in einem schönen Gebirgstal.
In der Kleinschule gibt es 20 Schüler, die vierstufig in einer Klasse unterrichtet werden.
Das funktioniert sehr gut und ist insofern sogar ein Erfolgsmodell, als drei oder vier Kinder von anderen Schulsprengeln dorthin kommen, um dieses Bildungsangebot zu nutzen.
Ich glaube, dort gibt es eine hohe Bildungsqualität, aber die Schule ist auch darüber hinaus ein wesentlicher Faktor, denn diese Schule leistet natürlich in dem kleinen Dorf auch einen gesellschaftlichen und einen kulturellen Beitrag, indem sie diverse Feiern veranstaltet, das gesellschaftliche Leben mitprägt und so gesehen ein wichtiger Bestandteil ist.
Diese Schule soll nun geschlossen werden.
Ich habe mir das genau angeschaut, und dazu ist zu sagen: Wenn die Gemeinde als Schulgebäudeerhalter das Schulgebäude verkaufen würde, würde das wahrscheinlich eine Einsparung von rund 30 000$ bringen.
Das würde in weiterer Folge bedeuten, dass die Kinder für rund 10 000 bis 15 000$ durch die Gemeinde in die andere Schule gekarrt werden müssten, das heißt es blieben über den Daumen gepeilt ungefähr 15 000$ an Einsparung — 15 000$, die aber wahrscheinlich für entsprechende Adaptierungen in der anderen Schule draufgehen würden, um den Kindern dort Platz zu schaffen.
Das ist also ein Nullsummenspiel, denn beim Lehrpersonal gibt es keine Einsparung, da man eine Lehrkraft ja woanders auch braucht.
Da frage ich mich also: Warum schließt man so eine Schule?
Die eine Möglichkeit ist Unfähigkeit, nicht Nachdenken, nicht Anschauen.
Die andere Möglichkeit, die ich befürchte — und die lässt nichts Gutes schwanen —, ist, dass man diese kleinen Bildungseinheiten bewusst zerstören und die Bildungszentren forcieren will, damit linke Bildungspolitik leichter umzusetzen ist.
Das scheint mir irgendwie offensichtlich zu sein.
In diesem Zusammenhang, Frau Minister — ich habe es schon mehrfach eingefordert, Sie haben es ja einmal leise im Ausschuss getan —, erwarte ich mir von Ihnen schon, dass Sie endlich einmal öffentlich auch klarstellen, was denn jetzt mit Ihrer unglücklichen Ankündigung — ich glaube, im Jänner war das — ist, diese Kleinschulen schließen zu lassen.
Sie sind ja dann zurückgerudert.
Ich möchte da von Ihnen endlich Klartext gesprochen haben, damit die Verunsicherung endlich wegkommt.
Eines muss ich noch bekräftigen: Wir Freiheitlichen werden das nicht zulassen, wir werden dafür kämpfen, dass solche Schulen — es gibt ja noch viele andere Beispiele, die ähnlich wie in der Einöde in Treffen sind — erhalten bleiben.
Sie wissen, in zehn Tagen tagt der Unterrichtsausschuss, da haben wir einen entsprechenden Antrag liegen, und ich würde mich freuen, wenn wir dafür breite Unterstützung fänden.
18.19 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Geschätztes Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister, es freut uns grundsätzlich, dass Sie die Richtlinien der Europäischen Union umsetzen, aber es wäre natürlich auch schön, wenn Sie das umsetzen würden, was unsere Verkehrsbetriebe und was vor allem wir im ländlichen Raum brauchen.
Deshalb hatte ich eigentlich die Hoffnung, dass Sie unseren Antrag auf alternative Bedienungsformen in dieses Gesetz aufnehmen und ich das dort wiederfinde.
Leider, muss ich sagen, ist das dort nicht drinnen.
Der Antrag ist auch abgelehnt worden, obwohl die Länder — das wissen Sie; wenn Sie es nicht wissen, ist es sehr schade — schon seit Langem mit dem Ministerium verhandeln und versuchen, eine Lösung zu finden, weil es einfach notwendig ist, dass wir alternative Bedienungsformen im ländlichen Raum anbieten.
Heute — ich habe dieses Wort auch schon gehört — reden wir von "Geisterbussen", die durch die Gegend fahren.
Wir geben den Menschen, den ländlichen Regionen und den Verkehrsbetrieben draußen aber nicht die Möglichkeit, diese durch alternative Bedienungsformen, dass man eben mit einem Pkw entsprechende Leistungen erbringt, zu ersetzen.
Das ist leider schade, und ich befürchte, dass natürlich jetzt auch im Plenum die Herren von der ÖVP und die Herren von der SPÖ das wieder ablehnen werden, die immer von der Unterstützung des ländlichen Raumes reden, sich aber leider hier herinnen immer wieder davon verabschieden.
Deshalb habe ich mir unseren Antrag noch einmal angesehen und habe gedacht, vielleicht ist, weil wir auch schon einen klaren gesetzlichen Text vorgegeben haben, da etwas enthalten, was Ihnen nicht passt.
Ich habe gedacht, dass wir noch einmal einen Antrag einbringen, um Ihnen auch die Chance zu geben, von Ihrer Seite einen Vorschlag zu machen.
Es gibt nämlich auch das Problem, dass die Schüler- und Fahrgastzahlen zurückgehen, dadurch natürlich auch die Finanzierung nicht mehr gesichert ist, weil die heutige Finanzierung und Unterstützung durch den Bund über die Schülerzahlen geregelt sind, wodurch der ländliche Raum wieder benachteiligt wird und auch diese Verkehre nicht mehr aufrechterhalten bleiben.
Wir brauchen dafür einfach eine Lösung.
Erstens brauchen wir alternative Bedienungsformen, zweitens eine entsprechende Finanzierung dazu.
Deshalb bringe ich nochmals einen Entschließungsantrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Erwin Angerer, Dipl.-Ing.
Gerhard Deimek und weiterer Abgeordneter betreffend künftige Finanzierung des öffentlichen Verkehrs im ländlichen Raum und Ermöglichung alternativer Bedienungsformen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, wird aufgefordert, alles zu unternehmen, um die künftige Finanzierung des Öffentlichen Verkehrs insbesondere im ländlichen Raum sicherzustellen und dabei auch die Umsetzung alternativer Bedienungsformen zu ermöglichen.
" Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung, Herr Minister.
18.42 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich beziehe mich in meiner Rede auf die Einrichtung einer Schlichtungsstelle für die Fahrgastrechte.
Diese Diskussion führen wir vor dem Hintergrund des bereits laufenden Vertragsverletzungsverfahrens mit der EU.
Vor diesem Hintergrund werden wir von der FPÖ die Zustimmung zu dieser Einrichtung geben, wenn auch mit Bauchweh.
Ich darf auch sagen, warum.
Der Grund dafür ist für uns die Aufteilung der Kosten in dieser Angelegenheit, wobei vorgesehen ist, dass 40 Prozent der Kosten von der Wirtschaft getragen werden sollen und 60 Prozent vom Bund.
Wir stellen uns die Frage, warum diese Aufteilung so zustande kommen muss.
Ich darf sagen, eine Schlichtungsstelle sollte primär eine hoheitliche Angelegenheit, eine hoheitliche Stelle sein und somit von der Finanzierung her völlig dem Staat unterliegen.
Warum man also eine potenzielle Partei in einem Schlichtungsverfahren für die Finanzierung dieser Stelle heranzieht, ist aus unserer freiheitlichen Sicht nicht begreiflich.
Des Weiteren sehen wir die Gefahr, dass vielleicht in weiterer Folge, wenn die Wirtschaft in die Finanzierung eingebunden ist, auch irgendwann einmal Interessenvertreter, Kammervertreter hier mitmachen.
Es darf sich jetzt schon jeder Gedanken darüber machen, wie dann die diversen Verfahren ausgehen können.
Alles in allem wird es eine Kostenabwälzung geben, die die Wirtschaft auf die Fahrgäste, auf die Kunden entsprechend vornehmen wird.
Wir glauben, dass diese Lösung in dieser Form nicht sehr geschickt und nicht sehr sinnvoll ist.
Ähnlich hat es übrigens auch — weil ich gerade etwas aus dem Sektor der ÖVP, die sich ja mittlerweile fast auflöst, höre — die Wirtschaftskammer gesehen.
In der Stellungnahme der Wirtschaftskammer steht ganz klar eine echte Protestnote gegen diese Kostenaufteilung.
Von der Wirtschaft hat man klar gesagt: Wir wollen das so nicht!
Es ist von der Wirtschaftskammer in der Stellungnahme darauf hingewiesen worden, dass falsche Kalkulationen zugrunde liegen.
Auch das ist offenbar nicht berücksichtigt worden.
Und es gibt viele, viele weitere Kritikpunkte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wie gesagt, wir werden die Zustimmung zu diesem Gesetz geben, weil wir das Vertragsverletzungsverfahren entsprechend beenden wollen.
Aber aus freiheitlicher Sicht sieht eine saubere und gute Lösung anders aus.
Eine Schiedsstelle sollte nicht zulasten der Wirtschaft und vor allem nicht zulasten der Fahrgäste gehen, auf die die Kosten in weiterer Folge abgewälzt werden.
Deswegen werden wir zwar zustimmen, aber in Zukunft auch noch Verbesserungsvorschläge vorlegen.
 — Danke.
19.06 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Auch ich beziehe mich auf diese Änderung im Schifffahrtsgesetz, und ich glaube, es ist nicht mehr notwendig, da noch sehr ins zu Detail gehen, nachdem Kollege Keck das alles sehr genau erklärt hat.
Ich darf auch ankündigen, dass wir diesem Gesetzesvorschlag zustimmen werden.
Einen Wunsch hätten wir in diesem Bereich aber doch noch, und zwar: Diese Gesetzesänderung hätte auch die Gelegenheit geboten, die Situation der Anrainer dieser Schiffsanlegestellen entsprechend zu verbessern.
Wir haben das ja auch schon im Ausschuss vorbesprochen.
Es gibt das konkrete Beispiel in Krems, wo quasi über Nacht eine Schiffsanlegestation für Donaukreuzfahrtschiffe bewilligt und auch gebaut wurde.
Da ist das Problem aufgetreten, dass diese Schiffe, die ja einen sehr großen Stromverbrauch haben, über Nacht die Generatoren laufen lassen müssen, weil es dort keinen adäquaten Stromanschluss gibt.
Und das ist für die Anrainer dort eine erhebliche Belastung im Hinblick auf den dadurch entstehenden Lärm.
Diese Gesetzesänderung wäre eine Gelegenheit gewesen, zu verankern, dass bei diesen Schiffsanlegestellen eine adäquate Stromversorgung gewährleistet sein muss.
Es hat in diesem Zusammenhang eine Anfrage unseres Kollegen Rosenkranz an den Herrn Bundesminister gegeben.
Der Herr Bundesminister hat aber gesagt, diese Stromanschlüsse wären nicht adäquat.
Wir glauben sehr wohl, dass es adäquat ist, diese Anschlüsse herzustellen.
Es wird mit diesen Anlegestellen derzeit viel Geld verdient, deswegen könnte man das auch gewährleisten und damit auch die Anrainer entsprechend schützen.
Ich würde mir wünschen, dass man in diese Richtung noch etwas nachjustiert und die Rechte der Anrainer entsprechend verbessert.
Auch der Kremser Bürgermeister Resch, ein Parteifreund des Herrn Bundesministers, hat angekündigt, in dieser Angelegenheit eine entsprechende Resolution einbringen zu wollen.
Ich bin gespannt, ob wir diese Diskussion noch fortführen können.
19.41 19.41.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Ich beziehe mich auf den Antrag des Kollegen Willi betreffend flächendeckende LKW-Maut.
Kollege Willi, ich hab bei dem Antrag nur den Kopf schütteln können und möchte auch erklären, warum.
Ich bin durchaus überzeugt davon, dass dem Antrag gute Absichten zugrunde liegen und dass du das sicherlich nach bestem Wissen und Gewissen gemacht hast, aber trotzdem müsste man sich überlegen, was die Umsetzung dieses Antrages für die Transportwirtschaft und generell bedeuten würde.
Die Transportbetriebe im ländlichen Raum würden mit einer Komplettbemautung sofort vertrieben werden; sie würden aufgrund ihrer Randlagen massiv benachteiligt werden.
Man kann auch davon sprechen, dass diese Betriebe in den Ruin getrieben werden würden, Kollege Willi; und ich glaube, das kann nicht die Intention deines Antrages gewesen sein.
Damit verknüpft wäre natürlich auch der Verlust von Arbeitsplätzen in den ländlichen Bereichen.
Wir kennen alle die Entwicklungen in den Randlagen, was die Landflucht betrifft.
Ich darf in meinem Bundesland auf das Waldviertel, aber auch auf meinen Bezirk, den Bezirk Lilienfeld, verweisen.
Also es würde die Situation nicht besser machen, Landflucht wäre die Folge.
Auch eine weitere Ungleichgewichtung bei der Infrastruktur wäre die Folge, denn man würde natürlich dort nur mehr Betriebe ansiedeln, wo die entsprechende Schieneninfrastruktur da ist.
Kollege Willi, du weißt, es wurden 26 Nebenbahnen in Niederösterreich zugesperrt, also weißt du auch, was uns da gütermäßig bevorstehen würde.
Also ich meine, dass dieser Antrag zwar gut gemeint ist im Sinne der Umwelt, aber nicht fertiggedacht ist.
Auf Folgendes möchte ich noch verweisen: Es gibt bereits eine flächendeckende Bemautung, wenn man es so nennen will, für den LKW-Verkehr, nur heißt das bei uns Mineralölsteuer.
Wer viel fährt, zahlt also viel; wer nicht viel fährt, bezahlt eben nicht viel.
Wenn wir noch erreichen könnten, dass diese Mineralölsteuer zweckgebunden wird, Kollege Willi, dann wäre auch deiner Intention, die Infrastruktur aufrechtzuerhalten, Genüge getan.
19.45 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Damen und Herren vor den Bildschirmen und auf der Besuchergalerie!
Ich beziehe mich in meinen Ausführungen auf die Tagesordnungspunkte 18 und 19.
Dabei handelt es sich um zwei negative Berichte aus dem Verkehrsausschuss.
Der Tagesordnungspunkt 19 betrifft die Jahresvignette für Probe- und Überstellungskennzeichnen: Da sehe ich tatsächlich, so wie es Kollege Hagen eingebracht hat, keinen Grund, warum dies nicht auf Basis einer Jahresvignette möglich ist.
Die Jahresvignette ist ja ein wichtiges Instrument.
Die Probefahrt ist eigentlich dazu da, die technische Leistungsfähigkeit eines Fahrzeuges festzustellen.
Dass ein Dienst an der Sicherheit, den unsere Unternehmerinnen und Unternehmer — also die Gewerbebetriebe, die diese Überprüfung durchführen — leisten, mit dem knapp Doppelten der Gebühren einer Jahresvignette zu bezahlen ist, das ist einfach nicht einzusehen.
Ich ersuche daher: Überlegen Sie sich das noch einmal!
Warum lässt man nicht eine Jahresvignette zu und verzichtet auf diese 10-Tages- und Zwei-Monatsvignetten?
Zum Tagesordnungspunkt 18 in Bezug auf das Anbringen der Vignette im Kenn-zeichen: Herr Bundesminister — ich bestätige es Ihnen gerne —, Österreich verfügt über das am besten ausgebaute verkehrstelematische und Mautsystem.
Es genügt den höchsten technischen Standards, obwohl das nicht nur im verkehrstelematischen Bereich vollzogen wird, auch in den Tunnels ist es so, dass höchste Standards der Sicherheit befolgt werden.
Die Beleuchtungen in Tunnels müssen einer Mindestbeleuchtung und einer Mindestgleichmäßigkeit genügen, um gewisse Effekte, die sicherheitsgefährdend sind, zu vermeiden.
Verkehrstelematische Einrichtungen wie Wechselzeichen, Wechseltext-anzeigen oder Info-Tafeln müssen den höchsten Standards genügen und müssen Blendung sowie alle negativen Einflüsse vermeiden.
Gleichzeitig lässt der Gesetzgeber zu, dass eine Vignette im Auto klebt — und er lässt es nicht nur zu, sondern verordnet es —, und negative Eigenschaften mitbringt, beispielsweise dass in Bereichen entlang von Lärmschutzwänden, in der Nacht oder im Tunnel stroboskopische Effekte und Indirektblendung provoziert werden.
Ich ersuche Sie daher: Gehen wir weg von der Vignette, die wir im Auto kleben haben und die das Sichtfeld einschränkt, hin zu einer E-Vignette!
Unterstützen Sie bereits vorhandene Teststellungen im Bereich kooperative Systeme, eines durchgängigen WLAN und einer E-Vignette.
 — Danke.
20.09 Herr Bundesminister!
Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Willi, fürchte dich nicht — das ist fast ein bisschen biblisch —, also: Fürchte dich nicht, es wird dir und deinen Kollegen, aber auch den Autofahrern nichts genommen.
Was heißt das im Detail?
 — Dein Antrag ist einmal vom grundsätzlichen Aufbau nicht schlecht, es geht aber wieder einmal um das Aber.
Wir brauchen Geld für die Straßen, das ist ganz klar.
Es sind drei — eigentlich vier — Problemfelder, aufgrund derer wir sagen, dass der Antrag verbesserungswürdig ist.
Der vierte Punkt, mit dem ich kurz anfange, ist die Frau EU-Kommissarin Bulc, die ganz gerne in einer nationalstaatlichen Angelegenheit die EU drüberstülpen will.
Da sind wir dagegen, aber das gehört nicht hierher.
Wir sind da für Österreich, und da geht es um die drei folgenden Punkte.
Der erste Punkt betrifft, wie Kollege Hagen bereits gesagt hat, die Einhebung der Steuer.
Wir brauchen, wenn wir ein Mautsystem haben wollen, ein System, das möglichst einfach ist.
Das heißt: keine Satelliten, keine Masten, keine Kameras, keine Software — möglichst einfach, denn das ist dann billig.
Das zweite Problemfeld, das angesprochen werden muss, ist die Geldverwendung und Geldverteilung in den Ländern.
Ich glaube auch — und da habe ich nicht nur mit dem Landesrat Kurzmann, sondern auch mit anderen Verkehrslandesräten gesprochen —, dass es da wirklich wenig Geld gibt.
Aber warum gibt es wenig Geld?
 — Weil in der Landesregierung, meistens im Einvernehmen, gespart und Budget saniert wird, und ein Teil ist dabei das Verkehrs- und Straßenbudget.
Jetzt könnte man sagen: Dann sollte der Finanzausgleich sollte besser werden.
Doch dann verschieben wir die Schulden von Ländern in den Bund und vice versa — und das ist auch keine Lösung.
Das dritte Problemfeld ist folgendes: Wenn wir Mittel generieren, wie verwenden wir sie sinnvoll?
Wie verteilen wir das auf die einzelnen Straßen, auf die Sektoren?
Lieber Georg Willi, wir haben ein System, das optimal ist, das alle diese Sachen erfüllt — und dieses System ist so einfach, dass es keine Mauteinhebungskosten braucht.
Es ist umweltgerecht.
Ich weiß, du sprichst vom Klima — ich sage immer: Volkswirtschaft.
Du sprichst von der Aufteilung im Land — ich sage: grundsätzlich geht es um Österreich.
Dieses System funktioniert so, dass jemand, der mehr braucht, weil er einen größeren, einen leistungsstärkeren Motor hat, mehr Steuern zahlt.
Wer einen leistungsschwächeren Motor hat, zahlt weniger.
Wer viel fährt, zahlt viel Maut und viel Steuer, und wer wenig fährt, zahlt weniger.
Dieses System heißt Mineralölsteuer!
Machen wir es einfach wieder, so wie in früheren Zeiten, mit einer Zweckbindung, dann haben wir alles, was wir brauchen.
 — Danke.
20.15 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Worum geht es in unserem Antrag?
 — Ganz kurz zusammengefasst: In der 19.
Novelle der Straßenverkehrsordnung aus dem Jahr 1994 wurde im Rahmen des Wiener Abkommens festgelegt, dass die bis dahin gültigen gelben Straßenmittellinien durch weiße Mittellinien ersetzt werden.
Relativ bald haben Autofahrer, aber vor allem auch Berufskraftfahrer erkannt, dass die Mittellinie im Vergleich zu vorher schlicht und ergreifend schlechter sichtbar ist.
Vor allem bei witterungswidrigen Umständen wie Regen, Schnee und Nebel war das natürlich besonders stark zu bemerken.
Ich habe ein Bild gemacht, das in Wirklichkeit auch verdeutlichen sollte, dass man eine gelbe Linie im Schnee besser sieht als eine weiße.
Es ist wohl auch nicht umsonst so, dass gerade in Baustellenbereichen, zum Beispiel bei unübersichtlichen Stellen auf Autobahnen und so weiter, in Österreich orange Markierungen verwendet werden.
In der Bundesrepublik Deutschland zum Beispiel greift man da zur gelben Farbe, eben deshalb, weil es sich dabei um Signalfarben handelt und weil man unübersichtliche Stellen damit besser auszeichnen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist also einfach eine Frage des Hausverstandes, ob man weiß oder gelb besser sieht.
Ich kann Sie beruhigen: Es ist eine absolut ideologiefreie Debatte, die wir hier führen.
Ich möchte ein Beispiel aus dem Verkehrsausschuss geben.
Dort hat Kollege Willi gesagt, ihm wäre es ohnehin lieber, wir hätten überhaupt keine Verkehrsleitlinien, keine Mittellinien; wir würden sozusagen nur Begegnungszonen haben.
Ich habe dem Kollegen Willi gesagt: Bei den Begegnungszonen wünsche ich ihm viel Spaß auf der Südosttangente bei vier bis sechs Spuren, ich wünsche ihm viel Spaß auf einem mehrspurigen Kreisverkehr und so weiter.
Ich glaube, der Hausverstand sagt uns, dass das wenig zielführend wäre.
Wenn ich jetzt noch bei diesen komplizierten Kreuzungen und Kreisverkehren bleibe, ist es ja klar: Diese Mittellinien sind einfach dazu da, uns bei der Konzentration zu helfen.
Man braucht weniger Konzentration, wenn man sieht, wo die Fahrspur ist, wenn man sieht, wo die Abbiegespur ist, und wenn man sich das nicht in einer verkehrsmarkierungsfreien Zone sozusagen selbst zusammendenken muss.
Ich glaube, auch da reden wir von purem Hausverstand.
Da ist es eben auch das Problem, gerade im Winter: Bei uns in der alpinen Region sind diese Linien nicht mehr zu sehen.
Man verliert sozusagen den Überblick im Verkehr.
Es ist — und das ist auch der Grund unseres Antrages — schlicht und ergreifend gefährlich.
Ich habe mich nur ein bisschen geärgert über die Diskussion im Verkehrsausschuss zu diesem Antrag, weil er offenbar nicht fertiggelesen wurde.
Es geht der FPÖ nicht darum, dass wir das jetzt von heute auf morgen wieder umstreichen.
Es geht der FPÖ nur darum, dass wir sagen: Es gibt keine wissenschaftlichen Studien dazu — beschaffen wir uns welche!
Überlegen wir uns, ob wir vielleicht mit einer Maßnahme, dass wir sagen, gut, wir sind gescheiter geworden und gehen wieder zurück zu den gelben Mittellinien, einfach mehr Verkehrssicherheit gewährleisten!
Es wäre also darum gegangen, einfach nur eine Expertise anzufordern.
Herr Bundesminister, das hätte Sie einen einzigen Anruf bei der TU gekostet!
Aber man war nicht bereit, diesem Ansinnen auch nur irgendwie näherzutreten, obwohl das absolut kostenfrei gewesen wäre.
Man hat also null Interesse daran, mit Experten darüber zu sprechen und zu diskutieren, man hat null Interesse daran, das hier im Hohen Haus politisch zu diskutieren, und man hat null Interesse daran, mit überschaubaren Mitteln etwas für die Verkehrssicherheit in Österreich zu tun.
Meine sehr geehrte Damen und Herren, ich glaube, jedes potenzielle Unfallopfer, das man mit derartigen Maßnahmen verhindern kann, jedes gerettete Opfer rechtfertigt eine Diskussion darüber.
Ich bitte Sie noch einmal eindringlich, über diesen Antrag, der wirklich nichts kosten würde, nachzudenken.
20.26 Herr Bundesminister!
Herr Präsident!
Kollege Rädler hat es ja doch noch geschafft, ein bisschen Schwung in diese etwas zähe Verkehrsdebatte zu bringen.
Ich tue mir jetzt wirklich im Nachgang leid, diesen Schwung von der Hypo-Debatte mit zu den Farben der Linien zu bringen, mit dem Tourismus, ja, wenn wir überall die weißen haben.
Beim ruhenden Verkehr, Kollege Rädler, wie schaut es beim ruhenden Verkehr aus?
Ist da auch alles normiert und gleich?
 — Ich glaube nicht.
Also wenn man schon sagt, alles muss gleich sein, dann machen wir doch auch den ruhenden Verkehr gleich!
Dann hat die arme Seele Ruhe.
Ist ja nicht so, okay, darum können wir auch ruhig über dieses Thema nachdenken.
Aber es ist ja nur ein Thema.
Das Zweite, warum ich mich auch zu Wort gemeldet habe, ist das Thema des Antrages des Kollegen Hagen.
In Österreich haben wir zwar Grundsätze — aber wir sind eben in Österreich, wir wollen uns dann nicht immer daran halten.
Wir wollen möglichst einfach und vereinheitlicht den öffentlichen Verkehr günstig und schneller machen.
Wir haben dann die Begegnungszonen, wir haben Mischzonen, wir haben die Spuren für Busse, wo dann beispielsweise auch Taxis fahren können.
In manchen Gegenden, oder in Wien ist es so, in manchen Straßenzügen dürfen die Zweiräder wieder dabei sein oder nicht.
Es ist also eine höchst heterogene Zone, die es — das kann man wirklich mit Fug und Recht sagen — wert wäre, da vereinheitlichend einzugreifen.
Jetzt ist mir ganz klar, dass der Herr Bundesminister eine Riesen-Agenda hat.
Dieser Punkt wird nicht gleich der sein, den er noch vor dem Sommer unbedingt erledigen will.
Auch wenn es nach dem Sommer ist — Herr Bundesminister, dieser Punkt würde eine kleine Vereinheitlichung betreffen, denn wir wollen es nicht so haben, wie es in Wien ist: dass sich die Taxifahrer aufregen, denn wenn sie einen Zweiradler überholen, dann müssen sie auf die andere Spur, von 50 auf 30 km/h, dann überholen sie mit 30 km/h und fahren zurück auf die Spur, dann dürfen sie wieder 50 km/h fahren.
Das alles ist Kauderwelsch.
Warum immer das so ist — aufgrund der verschiedenen Verkehrs-Landes- / Stadträte —, möchte ich gar nicht im Detail eruieren, auch da sind wir in Österreich sehr bunt aufgestellt.
Kollege Willi schaut jetzt schon wieder ein bisschen strenger.
Aber gut, Herr Bundesminister, vielleicht gelingt es Ihnen in der nächsten Zeit doch noch, einigend in dieses Thema einzugreifen.
 — Danke.
20.38 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Bedarfsorientierte Mindestsicherung: Es ist natürlich wie immer ein hochinteressanter, spannender Bericht vom Rechnungshof.
Wir bedanken uns recht herzlich für die ausgezeichneten Berichte.
Ich darf nahtlos an die Debatte im Ausschuss anschließen, die wir diesbezüglich mit dem Herrn Sozialminister, der heute leider nicht da ist, geführt haben.
Das wäre eine spannende Debatte.
Unterm Strich ist die Position der Freiheitlichen Partei klar und bekannt.
Die Mindestsicherung ist für all jene, die unverschuldet in Notlage kommen, sicherlich notwendig und vernünftig.
Für all jene, die sich die Leistungen aus der Mindestsicherung, aus unserem Wirtschaftssystem erschleichen, ohne jemals Beiträge zu leisten, die einwandern, ist die Finanzierung aber irgendwann einmal ausgereizt und nicht mehr machbar.
Diesbezüglich hat der Rechnungshof festgestellt, dass die Kosten für die Mindestsicherung explodieren — im Zeitraum 2009 bis 2012 alleine in Tirol von 25,94 Millionen$ auf 36,04 Millionen$ und in Vorarlberg von 18,29 Millionen$ auf 21,44 Millionen$, wobei die Finanzierung dieser Bedarfsorientierten Mindestsicherung in Tirol zu 65 Prozent vom Land und zu 35 Prozent von den Gemeinden erfolgt.
In diesem Bericht wurde der Vergleich zwischen Tirol und Vorarlberg hergestellt.
Herr Präsident des Rechnungshofes Dr. Moser, da sind wir dann auch bei einem Problem, das wir angesprochen haben, nämlich dass die Gemeinden vielfach diese Belastungen nicht mehr tragen können.
Sie sind auch überhaupt nicht in diesen Entscheidungsprozess involviert.
Selbstverständlich wird dann immer wieder gesagt, der Gemeindeverband und der Städtebund verhandeln mit — wie auch immer —, es ist klar, dass damit irgendwie eine Legitimation hergestellt wird.
Die einfache Gemeinde bekommt aber diese Beiträge einfach vom Land vorgeschrieben.
Diese Beiträge sind zu bezahlen; sie werden von den Abgabenertragsanteilen einfach abgezogen, einbehalten und steigen Jahr für Jahr.
Deswegen sagen wir, das ist unterm Strich so nicht mehr leistbar, und ich darf hier eine Initiative unserer Partei einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herkunftslandprinzip bei der Mindestsicherung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die vorsieht, dass die bundeseinheitliche Mindestsicherung, derzeit geregelt in Art. 10 der Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art. 15a B-VG über eine bundesweite Bedarfsorientierte Mindestsicherung, auf das Niveau der tatsächlichen Lebenshaltungskosten im jeweiligen Herkunftsland der Zuwanderer aus dem EU- / EWR-Raum bzw.
aus Drittstaaten angepasst wird.
Um auf die dynamische Entwicklung auf den Arbeitsmärkten und im Sozialstaat zu reagieren, sollte weiters die Möglichkeit zeitlicher Befristungen bzw.
Übergangsbestimmungen für einzelne Herkunftsländer geschaffen werden.
" Geschätzte Damen und Herren, ich weiß, dass diese Position von uns hier im Hohen Haus keine Mehrheit finden wird, darf aber schon daran erinnern, dass es beim Geld hinten und vorne knapp geworden ist.
Ich erinnere an die heutige Schuldebatte.
Wir sagen, für die Bildung brauchen wir Geld.
Wir brauchen also Geld an allen Ecken und Enden.
Es wurde heute seitens der Frau Minister Heinisch-Hosek festgestellt, dass alleine im Jahr 2015 345 Millionen$ im Bildungsbudget fehlen, dass hier ein Abgang produziert wird.
Auf der anderen Seite geben wir Geld aus, was wir uns nicht leisten können, weil die Einwanderung in unser Sozialsystem einfach zuhauf erfolgt, ohne dass Beiträge in dieses Sozialsystem einfließen.
Wenn wir Sozialleistungen, bildungspolitische Leistungen und Standards sowie arbeitspolitische Maßnahmen setzen wollen, werden wir schauen müssen, dass der Miss- brauch gerade in diesem System der Mindestsicherung ausgeschaltet wird.
 — Danke.
20.45 Meine Herren Präsidenten!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich nehme Stellung zum Rechnungshofbericht, Tagesordnungspunkt 23, Kanalsanierung in Gemeinden in Salzburg, Oberösterreich und Kärnten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in diesem Bericht des Rechnungshofes wird angeführt, dass das Salzburger Sanierungskonzept vorbildlich ausgearbeitet ist.
Allerdings müsste es auch fristgerecht umgesetzt und entsprechend finanziert werden.
Man muss aber auch anmerken, meine sehr geehrten Damen und Herren, vor allem was die Altstadt in Salzburg betrifft, dass diese Termine während der Festspielzeit in keiner Weise eingehalten werden können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Rechnungshofpräsident, Sie haben in Ihrem Bericht auch angeführt, dass hier von den Gemeinden Rücklagen gebildet werden sollten.
Das ist richtig, aber es ist sehr schwierig für die Gemeinden — wir haben es heute schon gehört —, dass Rücklagen gebildet werden, weil es natürlich eine finanziell angespannte Lage gibt.
Es wäre laut Finanzausgleich sogar eine Überdeckung bis zu 200 Prozent zulässig, was die Rücklagen betrifft, aber das wird keine Gemeinde erreichen.
Eines, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist uns natürlich schon auch wichtig, nämlich dass bei allen Sanierungsmaßnahmen die Gebühren des Kanals für die Bevölkerung nicht erhöht werden dürfen.
 — Herzlichen Dank.
20.51 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
In diesem Bericht geht der Rechnungshof auch auf Personalmaßnahmen im österreichischen Bundesheer ein.
Es geht dabei vor allem um das Verhältnis von Truppe zu Grundorganisation und den Ausgleich zwischen diesen beiden Elementen des Heeres.
Für den 1.
März 2011 werden in diesem Bericht 23 000 Bedienstete insgesamt ausgeworfen, davon 13 000 in der Grundorganisation und nur 9 000 in der Truppe.
Das beinhaltete damals im Jahre 2011 ein Verhältnis von 1,4 zu 1 zuungunsten der Truppe.
Im Jahre 2011 gab es auch 1 295 Bedienstete ohne systemisierten Arbeitsplatz, was eine ganz besondere Eigenheit dieses Ministeriums darstellt.
Wir konnten im Ausschuss mit dem Herrn Bundesminister darüber reden.
Er hat uns dort zugesagt, dass dieses Verhältnis eins zu eins zwischen Grundorganisation und Truppe angestrebt werde und dass es zurzeit keinen Bediensteten mehr ohne systemisierten Arbeitsplatz im österreichischen Bundesheer gebe.
Wir Freiheitlichen bestehen darauf, dass diese Personalmaßnahmen im Rahmen des Bundesheeres vor allem über den Personal Provider, der extra dafür eingerichtet worden ist, auch hinkünftig mit diesem Ziel einer Straffung der Bedienstetenstruktur im Bundesheer weiterverfolgt werden.
Wir sind auch der Ansicht, dass wir als Opposition verpflichtet sind, darauf zu achten, dass das Bundesministerium alle diese Ziele, die es sich hier gesetzt hat — das ist jetzt immerhin schon vier Jahre her —, auch in Zukunft weiterhin beachtet.
Wir werden darauf achten.
20.56 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Hohes Haus!
Ich beziehe mich auf den Rechnungshofbericht betreffend Wirkungsbereich des Bundesministeriums für Unterricht, Kunst und Kultur, Modellversuche Neue Mittelschule.
Was sich immer ganz klar abgezeichnet hat und was wir bei der Einführung des Schulversuchs selbst und auch in weiterer Folge immer gesagt haben, weil es dazu die entsprechenden internationalen Vergleiche gibt — wir sind aber nicht gehört worden —, war, dass es auf jeden Fall teurer wird.
Es ist auf jeden Fall das teuerste Moment.
Nun hören wir eigentlich fast jeden Sonntag immer, dass es für unser Bildungssystem für unsere Kinder immer und ausreichend jedes Geld der Welt gibt.
Es gibt auch immer ausreichend Geld für die Sicherheit, es gibt ausreichend Geld für das Soziale und es gibt ausreichend Geld für die Pensionen.
Überall dort, wo es ausreichend Geld gibt, macht man dann einen Strich, zählt zusammen — und sagt: Jetzt müssen wir sparen!
Das ist an sich die Budgetpolitik, die uns jetzt immer vorgegaukelt wird.
Jetzt hat der Rechnungshof ganz klar aufgezeigt, sogar mit regionalen Unterschieden — im Bundesland Salzburg zum Beispiel oder auch in anderen Ländern —, dass in Österreich die Pro-Kopf-Kosten unterschiedlich hoch sind.
Letztlich sagt uns der Rechnungshof dazu in seinen Empfehlungen, die es laufend gibt, auch ein generelles Wort, gerade was Bildungsbudgets betrifft, auch in der Vergangenheit.
Der Rechnungshof ist nämlich an der Bildungsreform durchaus interessiert.
Mir kommt vor, dass im Rechnungshof die Frage der Bildungspolitik und wie mit Mitteln für die Bildungspolitik umgegangen wird, sehr genau, sehr effizient und vor allem sehr konstruktiv geprüft wird.
Entsprechende Vorschläge gibt es jedenfalls.
Es heißt, der Rechnungshof kann aufgrund der Verworrenheit des Kompetenzdschungels in der österreichischen Schulverwaltung zum Teil überhaupt nicht nachvollziehen, kann sogar bei bestem Willen nicht sagen, wie viel verschränkter Unterricht und so weiter beziehungsweise verschränkter Lehrereinsatz da und dort wirklich genau ausmachen.
Vergaberichtlinien wurden nicht eingehalten.
Eine Lehre daraus ist aber gezogen worden: Jene sechs Stunden, die vorher für Team-Teaching zur Verfügung gestanden sind, werden jetzt vom Unterrichtsressort zur freien Verfügung eingesetzt.
Wissen Sie, als was das dann verkauft wird?
 — Als erster wichtiger Schritt zur Schulautonomie.
Der Rechnungshof hat in seiner aktuellen Stellungnahme im Begutachtungsverfahren gesagt: Auch hier kann man nicht nachvollziehen, welches Geld dann eingesetzt wird.
Für welche Werteinheit mit welcher Bezahlung werden dann die Mittel eingesetzt werden?
 — Keine Planbarkeit!
Aktuelles Chaos!
343 Millionen$ fehlen nach wie vor aktuell im Budget 2015.
Wenn man schon versuchen möchte, auf das Geld zu schauen, auch im Unterrichtsressort — man sagt immer so schön, das Geld soll im Klassenzimmer ankommen —, sollte sich vielleicht die Frau Unterrichtsministerin einmal überlegen, warum allein im 4.
Quartal 2014 als Spitzenreiter 950 000$ für Inserate ausgegeben worden sind.
Meistens wahrscheinlich für Gratiszeitungen, vielleicht brauchen die Schüler sie, wenn sie etwas aus Papiermaschee machen sollen.
 — Aber vielleicht könnte man das günstiger machen als über den Umweg der Inserate.
21.29 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
SIVBEG, Klappe, die fünfte oder siebente, so ähnlich, glaube ich, ist es.
Bereits im Jahr 2013 haben wir über den Bericht über die Strategische Immobilien Verwertungs-, Beratungs- und EntwicklungsgesmbH — allein der Name der Gesellschaft hat, glaube ich, mehr Wörter, als die Gesellschaft überhaupt Mitarbeiter hat —, über die SIVBEG gesprochen und sind damals schon, glaube ich, ziemlich einhellig zur Meinung gelangt, die SIVBEG wäre aufzulösen und in die BIG überzuführen.
Das ist natürlich nicht erfolgt.
Jetzt hat es eine Follow-up-Prüfung gegeben, und man kann durchaus sehen, dass ein paar Rechnungshofempfehlungen umgesetzt worden sind, aber die wichtigsten sind natürlich wieder unterblieben; so beispielsweise die Überprüfung der Zweckmäßigkeit dieser Gesellschaft oder die Überprüfung der Gesellschaft im Hinblick auf Doppelstrukturen.
Das ist ebenfalls nicht geschehen.
Interessanterweise beschäftigt diese Gesellschaft eine eigene Pressesprecherin, einen eigenen Prokuristen und zwei Projektmanager.
Die Frage ist, wofür man eine Pressesprecherin braucht.
Dafür könnte man eigentlich das Ressort heranziehen.
Da muss man doch zum Schluss kommen, dass diese Gesellschaft nur ein Auffangbecken für Personal ist, das man sonst nicht brauchen kann, wohin man halt irgendetwas abschiebt.
Aber das ist ja durchaus im Sinne von Rot und Schwarz.
So erhält man halt diese Gesellschaft aufrecht.
Nach all den Kritikpunkten, die der Rechnungshof aufgezeigt hat, nach all dem, was Kollegen anderer Fraktionen erkannt haben, nämlich dass diese Gesellschaft wirklich überflüssig ist, hat sich Herr Minister Klug hinreißen lassen und gesagt, dies sei eine kleine, schlanke, effiziente und hoch qualifizierte Einheit, ein Best-Practice-Modell und eine Erfolgsgeschichte bei der Veräußerung schwer verwertbarer Liegenschaften, also eine wirklich gewaltige Sache.
Man muss bei den Klug's chen Best-Practice-Beispielen schon sehr vorsichtig sein.
Wenn man sieht, was sich beim Heer bei der Truppe abspielt, dann, muss ich sagen, ist es mit diesen Best-Practice-Beispielen von Herrn Minister Klug nicht weit her.
Es gibt beispielsweise — ja, ja, passt schon, Kollege Lopatka — auch keinen Gefechtsdienst mehr, das heißt jetzt Feldsportübungen.
Wahrscheinlich tun sie dort statt Sprung, vorwärts, decken, wie es früher der Fall war, jetzt Maipfeiferl schnitzen und Pfeil und Bogen basteln.
Das ist nicht das, was ich mir unter einem Bundesheer vorstelle.
Aber auch die Gesellschaft SIVBEG ist das nicht, und darum kann man nur zu dem Schluss kommen, dass diese aufzulösen ist.
Ich stelle daher folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Zanger, Kunasek und weiterer Abgeordneter betreffend sofortige Auflösung der SIVBEG Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, die Strategische Immobilien Verwertungs-, Beratungs- und EntwicklungsgesmbH, die SIVBEG, sofort aufzulösen und die Agenden der BIG zu übertragen.
" 21.36 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Rechnungshofpräsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Mayer, ich erinnere mich noch gut daran, wie wir vor einem Jahr im Ausschuss über den Bericht des Rechnungshofes diskutiert haben und es wirklich zu einem Konflikt zwischen der Frau Unterrichtsminister und dem Herrn Rechnungshofpräsidenten gekommen ist, weil der Herr Rechnungshofpräsident Verbesserungsvorschläge aufgezeigt hat, die bei der Frau Minister überhaupt nicht gut angekommen sind.
Das ist mir noch in bester Erinnerung.
Man muss, Herr Präsident Dr. Moser, wirklich feststellen, dass das Modell der Neuen Mittelschule gescheitert ist.
Was war denn das Kernmodell?
 — Das Kernmodell war, dass in den Hauptfächern Deutsch, Englisch und Mathematik weitere Unterrichtsstunden zur Verfügung stehen und dass diese Unterrichtsstunden im Team-Teaching auch mit Gymnasiallehrern zu unterrichten sind.
Aber das findet nicht statt, das wurde nicht umgesetzt!
Jetzt gibt es — aus der Verzweiflung heraus — Modelle, die so ausschauen, dass man sagt: Wir wollen diese Team-Teaching-Stunden, die nicht zweckgebunden verwendet werden können, den Schulen zur Verfügung stellen.
Diesbezüglich liegt zum Beispiel auch ein Entschließungsantrag der NEOS vor, die in diesem Antrag fordern, dass diese sechs Stunden für das Co-Teaching zukünftig für die Mittelschulen als Qualitätsbudget umgewidmet und zur Verfügung gestellt werden.
Grundsätzlich ja, aber da findet schon wieder eine Ungleichbehandlung statt.
Wieso bekommen nur die Neuen Mittelschulen zusätzlich ein Qualitätsbudget, aber zum Beispiel die Unterstufe der Gymnasien nicht?
 — Das ist eine Ungleichbehandlung, und deswegen stimmen wir dieser Initiative nicht zu.
Das kann so nicht funktionieren.
Frau Kollegin Jank, ich gebe Ihnen vollkommen Recht, mit dem Modell der Neuen Mittelschule hat man nichts anderes getan, als die gut funktionierenden Hauptschulen im ländlichen Raum verunsichert.
Man hat der Neuen Mittelschule zusätzliche Stunden zur Verfügung gestellt, die aber zweckentfremdet nicht umgesetzt werden konnten — mit der Konsequenz, dass dieses Modell das teuerste Modell überhaupt ist, und zwar mit im Schnitt hochgerechnet 7 200$ pro Schüler pro Jahr, während ein Schüler in der Hauptschule pro Jahr 6 600$ und einer in der AHS 4 700$ kostet.
Also wir haben mit der Neuen Mittelschule das teuerste Modell, aber auch das ineffizienteste Modell, mit dem einzigen Unterschied, dass diese sechs Stunden jetzt nicht zweckgerecht verwendet werden können, sondern aufgeteilt werden.
Also unterm Strich ist bei der Neuen Mittelschule nur eine Überschrift übrig geblieben.
Das ist es.
Es sind nur mehr Schlagworte übrig geblieben.
Und die Kritik des Rechnungshofes, dass das Modell der Neuen Mittelschule flächendeckend umgesetzt wurde, ohne dass man vorher die Ergebnisse der Evaluierung überhaupt abgewartet hat, muss man einfach unterschreiben.
Da haben Voraussetzungen gefehlt.
So kann man das nicht umsetzen.
Ein weiterer Punkt: An allen Ecken und Enden fehlt in der Schule Geld.
Für die Modellversuche wurden 114 Millionen$ in den Jahren 2009 bis 2012 ausgegeben.
114 Millionen$, davon 90 Prozent für zusätzliches Personal!
Es wurden in diesem Zeitraum laut Rechnungshof 5 000 Schulversuche durchgeführt.
Das heißt, unsere Schule ist zu einem Schulversuchsmodell verkommen.
Es kennt sich niemand mehr aus.
Deswegen: Stopp diesen Versuchsmodellen!
Bewahren wir das Gute!
Schauen wir, dass es ein differenziertes Schulsystem gibt, und achten wir darauf, dass das Geld bei den Schülern ankommt — und nicht im System versickert.
Man kann doch das Geld jetzt nicht mangels Qualität einfach umverteilen und sagen: So, für diese sechs Stunden, für diese Mehrstunden machen wir ein Qualitätsbudget und das geben wir jetzt den Neuen Mittelschulen!
 — und das zulasten der anderen Schulen, wie der Gymnasien, wo jetzt wieder eine Ungleichgewichtung erfolgt.
Für diese Politik ist die Freiheitliche Partei sicherlich nicht zu haben.
21.46 Frau Präsidentin!
Herr Präsident Dr. Moser!
Meine Damen und Herren!
In diesem Bericht behandelt der Rechnungshof eine Liegenschaftstransaktion aus den Jahren 2009 bis 2011.
Ich erwähne diese deshalb, weil sie besonders markant ist.
Es handelt sich dabei um die Dabsch-Kaserne in Korneuburg, um eine Kauf-Tausch-Abwicklung, die in diesen Jahren, die ich genannt habe, geschehen ist.
Der Rechnungshof hat nachgewiesen, dass hierbei vonseiten der öffentlichen Hand ein um 72 Prozent zu niedriger Tauschwert angenommen worden ist.
Ein um 72 Prozent zu niedriger Tauschwert — wenn wir das ansetzen, dann kommen wir immerhin auf einen Schaden für die Republik von 1,3 Millionen$.
Ich wiederhole: in Schaden von 1,3 Millionen$!
Der Herr Bundesminister für Landesverteidigung hat im Rechnungshofausschuss diesen Fehler zugegeben und hat auch angekündigt, rechtliche Schritte zu prüfen.
Herr Präsident Dr. Moser, ich bin ich Ihnen ganz besonders dankbar dafür, dass Sie diesen Fall aufgezeigt haben, weil er deutlich macht, wie unbedarft das Vermögen der Republik und die Strukturen des österreichischen Bundesheeres gelegentlich verschleudert werden.
Meine Damen und Herren, wir Freiheitlichen werden das nicht zulassen.
Wir werden auch Ihr Loblied über die Demolierung des österreichischen Bundesheeres nicht durchgehen lassen.
Wir Freiheitlichen werden weiterhin darauf achten, dass die Vermögen der Republik Österreich und die Strukturen des Bundesheeres wie notwendig erhalten bleiben.
22.10 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Mayer.
 — Bitte.
22.10 Frau Präsidentin!
Herr Präsident Dr. Moser!
Geschätztes Hohes Haus!
In dieser Reihe des Rechnungshofberichtes beschäftigt sich der Rechnungshof auch mit den Zahlungsströmen bei bundesfinanzierten Pensionen.
Da geht es um ausgegliederte Institutionen, Unternehmen nach dem Poststrukturgesetz, um die Bundeshoheitsverwaltung, die ÖBB-Unternehmensgruppe und um die Landeslehrer.
Da das ein schönes Beispiel der rot-schwarzen Ineffizienz, der mangelnden Kontrolle und der Privilegiensümpfe in Österreich ist, würde ich dazu gerne.
Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Herr Kollege Kucher, es wäre jetzt natürlich schon reizvoll, ein bisschen auf Ihre Ausführungen einzugehen, aber ich glaube, das würde den Rahmen meiner Redezeit sprengen, das machen wir ein anderes Mal.
Da können wir dann durchaus einmal ein bisschen differenziert über die Fraueneinkommen diskutieren und warum das so ist und es vielleicht doch ein bisschen anders sein sollte.
Da haben wir sicher ein paar Auffassungsunterschiede, aber das können wir durchaus einmal angehen, wir zwei.
Generell ist zum Einkommensbericht Folgendes zu sagen: Als ich mir die Präsentation, die der Herr Präsident im Ausschuss gebracht hat, zu Gemüte geführt habe, sind mir doch ein paar Punkte aufgefallen, die mich sehr nachdenklich gestimmt haben.
Insgesamt ist nämlich das Einkommen von 1998 bis 2013 inflationsbereinigt deutlich weniger geworden, und zwar konkret um 4,43 Prozent.
Das heißt, es ist das eingetreten, was wir immer sagen und was auch jeder Mensch draußen fühlt: Es bleibt immer weniger Geld für das Leben über.
Die Leute verdienen weniger, und das Leben wird immer teurer, sie können sich das nicht mehr leisten.
Das ist auch hier ganz konkret zum Ausdruck gekommen.
Eine Zahl, die mich besonders schockiert, ist folgende: In elf von 15 Jahren hat es inflationsbereinigt einen Einkommensverlust gegeben — für unsere arbeitende Bevölkerung, für unsere Bürger hier in diesem Lande!
Sehr interessant ist auch der Einkommensunterschied, der zwischen Arbeitern, Angestellten und Beamten herausgearbeitet wurde.
Während der Beamte zum heutigen Zeitpunkt 123 Prozent von dem verdient, was er 1998 verdient hat, also keine Geldentwertung, sondern praktisch einen Geldzuwachs erlebt hat, und der Angestellte heute 101 Prozent hat, also auch einen Realzuwachs im Einkommensbereich gehabt hat, verliert der Arbeiter Geld, nämlich: Waren es 1998 100 Prozent, sind es heute nur noch 86 Prozent.
Wenn man sich überlegt, wie viele Leute in Österreich der arbeitenden Schicht angehören, dann stimmt einen das besonders bedenklich.
Wir sollten eigentlich in dem Ausschuss nicht nur die Präsentation des Präsidenten mitverfolgen und dann ein bisschen darüber diskutieren, den Bericht ins Plenum bringen, dann wird er abgehakt und schubladisiert.
 — Das ist viel zu schade.
Dieser Bericht birgt wesentlich mehr an Potential, als dass er so zu behandeln wäre.
Wir brauchen in Zukunft für den Einkommensbericht Minister.
Es wäre interessant, diesen Bericht im Ausschuss mit dem Herrn Arbeitsminister Hundstorfer zu besprechen.
Wir müssen ja dann auch darüber reden: Das sind jetzt die Fakten, wie geht es weiter, was tun wir dagegen?
Es kann doch nicht Sinn eines solch tollen Werkes sein, dass es so einen Umgang findet.
Schauen wir uns einmal die Niedriglöhne an!
Jene 10 Prozent der Erwerbstätigen, die die niedrigsten Einkommen haben, verdienen heute nur mehr 65 Prozent von dem, was sie 1998 verdient haben.
Das ist ein Minus von über einem Drittel, das ist dramatisch!
Das sind eh schon die Schwächsten der Gesellschaft, und bei denen stutzt man quasi noch mehr zusammen.
Die obersten Einkommen hingegen, also die, die eh gut verdienen, haben heute mehr als 1998, nämlich 104 Prozent.
 — Da läuft etwas verdammt schief in diesem Lande, das gehört unbedingt näher betrachtet!
Ja, ich habe die Konsequenz schon genannt, für mich und für meine Fraktion steht fest: Diesem Bericht gehört in Zukunft wesentlich mehr Augenmerk geschenkt, und es gehören Minister in den Ausschuss, um den Einkommensbericht zu diskutieren!
 — Herr Präsident, ich danke dafür.
23.04 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Lieber Kollege Schönegger!
Danke, dass wir natürlich eine Lösung finden werden — das steht außer Zweifel.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Thema Kostenbeiträge für Krankenhausaufenthalte von Kindern: Wenn ein Kind in ein Spital muss und stationär aufgenommen wird, ist das oft eine sehr, sehr schwierige Situation.
Das Personal, die Ärzte, die Pfleger, die Schwestern bemühen sich, geben ihr Bestes, aber es bleibt trotzdem eine schwierige Situation: eine schwierige Situation für die Eltern, aber auch für das Kind.
Und dazu kommt noch die finanzielle Belastung.
Dieser Kostenbeitrag fließt direkt in den jeweiligen Landesgesundheitsfonds — Herr Kollege Schönegger, das weißt du auch — zur Krankenanstaltenfinanzierung.
Oberstes Gebot — das hat Herr Kollege Muchitsch auch angesprochen — muss es sein, dass bei den Finanzausgleichsverhandlungen eine Einigung zwischen Bund und Ländern erzielt wird, damit die Belastung für die Familie vor allem in finanzieller Hinsicht wegfällt.
Die derzeitige Situation ist so nicht zufriedenstellend.
 — Herzlichen Dank.
23.23 Frau Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist jetzt viel gesprochen worden über die Realverfassung und das, was wirklich drinnen steht.
Ich glaube nicht, dass dieser Antrag etwas ändern würde.
Ich meine, es ist zwar schön, wenn man sagt, wir wollen den ORF entpolitisieren, aber ich glaube, im Endeffekt wird sich nichts daran ändern.
Auch dieser Antrag wird die Probleme des ORF nicht lösen.
Wir werden es nicht ändern, dass zum Beispiel manche Oppositionsparteien dort schlechter wegkommen als die Regierung.
Auch dieser Antrag wird das nicht lösen.
Und auch dieser Antrag wird nichts daran ändern, dass die Landeshauptleute in der Realverfassung mitsprechen werden.
Ich weiß auch gar nicht, was da jetzt so wahnsinnig schlecht daran ist, denn auch die Politiker auf der Landesebene sind die gewählten Vertreter der Zwangsgebührenzahler.
Vielleicht stärkt ein Einfluss auf die Bestellung auch die Regionalität.
Sie müssen erst einmal nachweisen, dass der Küniglberg die Bestellung wirklich objektiver oder einfach nur besser durchführen kann.
Gerne aber, glaube ich, sollte man bereit sein, zu überlegen, dieses Anhörungsrecht auf eine breitere Ebene zu stellen, nicht nur dem Landeshauptmann zu geben.
Es bleibt auf jeden Fall viel für eine Diskussion übrig, wie ich meine, und ich freue mich darauf.
 — Danke.
23.30 Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Frau Ministerin!
Frau Ministerin, in einer Anfragebeantwortung des BMI betreffend die „, Dschihad-Mädchen  aus Österreich" schreibt die Frau Innenministerin an mich: Es "wurde auf Initiative des Bundesministeriums für Inneres die Beratungsstelle Extremismus im Bundesministerium für Familien und Jugend, welche rege durch betroffene Eltern, Verwandte, Bekannte oder im sozialen Bereich tätige Personen in Anspruch genommen wird, eingerichtet".
Nun würde mich natürlich interessieren, was das Wort "rege" bedeutet, gerade im Hinblick auf die „, Dschihad-Mädchen  aus Österreich" — Mädchen, die sich dafür entscheiden, für den IS in den Krieg zu ziehen und sich mit Männern dort zu verheiraten.
Deshalb richte ich folgende Frage an Sie: In welchem Ausmaß finden Radikalisierungen und Anwerbungen von Dschihad-Mädchen in Österreich statt, können Sie mir Zahlen und Fakten nennen, und wie viele Eltern, Verwandte und Bekannte nehmen diese Beratungsstelle in Anspruch?
Frau Präsidentin!
Frau Minister!
Sie haben in einem Interview mit der Tageszeitung "Österreich" im August 2014 angeführt, dass Sie eine deutliche Entlastung der Mehrkindfamilien anstreben.
Sie wünschen sich, haben Sie gesagt, dass bei der Steuerreform "natürlich eine deutliche Entlastung" zustande kommt.
Auch beim Reformprozess "Evolution Volkspartei" lassen sich klare Forderungen ableiten, die darauf abzielen, diesbezüglich eine Entlastung herbeizuführen, und zwar wollte man eine Steuerfreibetragsgrenze von 7 000$ pro Kind einführen.
Von diesen 7 000$ sind 440$ übrig geblieben.
Meine Frage dazu lautet: 90/M "Worauf führen Sie Ihr Scheitern, eine deutliche steuerliche Entlastung der Familien im Zuge der angekündigten Steuerreform zu erreichen, zurück?
" Auch wenn Familien mit Kindern entlastet worden sind, bleiben tatsächlich lediglich 220$ mehr übrig.
440$ ist eine Verdoppelung von 220$, also bleiben tatsächlich 220$ mehr übrig.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch Ihre langjährige Forderung erwähnen, die auch schon von Ihrem Vorgänger, dem jetzigen Vizekanzler Mitterlehner, angesprochen worden ist, nämlich die Ausweitung der Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten auf Zehn- bis Vierzehnjährige, wobei Sie auch gesagt haben, dass man... Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Auch bei dieser Steuerreform hat es die Bundesregierung nicht geschafft, die Bevölkerung finanziell zu entlasten.
Im Bereich der Gegenfinanzierung der Steuerreform sollen rund 500 Millionen$ an Förderungen in Ministerien gekürzt werden.
Wie und wo nun gekürzt werden soll und welche Förderungen eingefroren werden sollen, wurde noch nicht erwähnt.
Laut Finanzminister Schelling gab es jedoch schon Gespräche mit den einzelnen Ministerien.
Vielleicht ist es heute möglich, dass zumindest Sie, Frau Bundesminister, uns näher über die Gespräche und die Kürzungspläne informieren.
Als Jugendsprecherin ist es für mich natürlich von besonderem Interesse, wie das im Bereich der Jugend ausschaut, denn gerade Jugendliche haben es in der heutigen Zeit nicht gerade leicht, Stichwörter Rekord-Arbeitslosigkeit, Generation Praktikum.
All das führt dazu, dass auch einige Maßnahmen der Steuerreform, wie zum Beispiel die Lohnsteuersenkung, nicht bei der Jugend ankommen.
Daher meine Frage an Sie: 91/M "Welche konkreten Auswirkungen werden die in Ihrem Ressort notwendigen Einsparungen zum Zwecke der Mitfinanzierung der angekündigten Steuerreform auf den Bereich Jugend haben?
" Das wundert mich jetzt ein wenig, weil Finanzminister Schelling ja schon gesagt hat, dass es bereits Gespräche mit den einzelnen Ministerien gab.
Für mich ist allerdings auch nicht ersichtlich, selbst wenn es zu diesen Gesprächen kommt, wie es dann zu einer konkreten Entscheidung kommen soll.
Jedes Jahr werden rund 19 Milliarden$ von Bund, Ländern und Gemeinden an Förderungen ausgeschüttet.
Wohin das Geld fließt, ist teilweise völlig unklar.
Und die Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Frau Bundesminister!
Artikel 19 der UN-Kinderrechtskonvention beschreibt fast wortwörtlich, dass die Vertragsstaaten alle geeigneten Gesetzgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen zu treffen haben, um ein Kind vor sexuellem Missbrauch zu schützen, solange es sich in der Obhut einer Person befindet, die das Kind betreut.
Frau Bundesminister, nach geltendem österreichischem Recht ist es rechtskräftig verurteilten Sexualstraftätern tatsächlich möglich, ich betone: möglich, in jenes Berufsfeld zurückzukehren, in dem sie sich bereits einmal einschlägig an einem Jugend-lichen, an einer Minderjährigen sexuell vergangen haben.
Diese Regelung ist meines Erachtens eine Schande für das österreichische Rechtssystem und auch eine Gefährdung für unsere Minderjährigen in Bezug auf die Gefahr von Rückfallstätern.
Daher meine Frage: Welche Initiativen, Frau Bundesminister, werden Sie seitens des BMFJ setzen, um verurteilte Sexualstraftäter entsprechend der UN-Kinderrechtskonvention aus dem Bereich der Erziehung, der Ausbildung und der Beaufsichtigung unserer Kinder zu verbannen?
Frau Präsident!
Meine Damen Bundesministerinnen auf der Regierungsbank!
Wie mein Vorredner bereits gesagt hat, war diese Enquete-Kommission geprägt von einer Zusammenarbeit, wie ich sie mir in diesem Hohen Haus öfter wünschen würde.
Das hat natürlich seinen Niederschlag auch in einer Sechs-Parteien-Einigung im Hinblick darauf gefunden, dass wir 50 Forderungen an die Bundesregierung, aber auch an die Länder aufgestellt haben.
Umso bedauerlicher finde ich es — das muss ich ehrlicherweise sagen —, dass bereits am nächsten Tag, nämlich am Tag nach der gemeinsamen Beschlussfassung und Pressekonferenz, aus den beiden involvierten Ministerien — nämlich vom Herrn Sozialminister und von der Frau Gesundheitsministerin — sofort ablehnende Haltung gegenüber der Finanzierung gekommen ist.
Das finde ich besonders traurig, und ich halte es eigentlich auch für eine Unhöflichkeit des Sozialministers, dass er heute dieser Diskussion hier fern bleibt!
Ich bin der Meinung und Überzeugung, dass man das, was 500 Experten und Betroffene vorbereitet und uns berichtet haben, die hier auf sehr hohem Niveau geredet haben, auch ernst nehmen sollte.
Ich meine, dass vor allem auch ein Minister das Parlament ernst nehmen sollte.
Gerade Herr Minister Hundstorfer ist ja nicht von irgendwo hergekommen, sondern er war selbst lange Jahre als Parlamentarier im Wiener Landtag tätig, das heißt, er müsste sehr wohl wissen, dass das Parlament ernst zu nehmen ist.
Das halte ich für sehr befremdlich und bedauerlich!
Inhaltlich sind natürlich auch Punkte offen geblieben.
Mein Vorredner hat das jetzt für seine Fraktion angesprochen.
Es sind natürlich sechs verschiedene Fraktionen mit sechs unterschiedlichen Zugängen beteiligt, und natürlich sind offene Punkte die Fragen, ob Sterbehilfe in die Verfassung aufgenommen wird und ob es sich weiterhin strafrechtlich um Beihilfe zum Selbstmord handeln soll.
All diese Punkte wurden bewusst ausgespart.
Trotzdem haben wir meines Erachtens einen ganz großartigen und tollen Fragenkatalog und Forderungskatalog aufgelegt.
Es sind 50 Forderungen, und wenn wir es schaffen, diese umzusetzen, dann sind wir um ein ganz großes und weites Stück vorangekommen.
Ich glaube, gerade im Bereich der Palliativ- und Hospizversorgung ist Österreich wahrscheinlich unterversorgt, und ich denke, dieses Thema geht uns alle an.
Jeder von uns wird eines Tages in die Situation kommen, zu sterben, und die Frage wird eben sein, inwieweit das würdevoll geschehen kann und inwieweit auch die öffentliche Hand, die Länder und auch die beiden Ministerien wirklich bereit sind, Geld in die Hand zu nehmen.
Wir haben auch einen Finanzierungsplan erstellt: Es sollen 18 Millionen$ in den nächsten beiden Jahren sein, jährlich also 9 Millionen$, die sich auf zwei Ministerien, auf neun Länder und auf die Sozialversicherungen aufteilen.
Ich meine, der ganze Bereich müsste uns dieses Geld wert sein.
Es wird in dieser Republik für so viele Dinge Geld ausgegeben, und ich halte es für den ganz falschen Weg, gerade bei der Versorgung von Schwerkranken und Sterbenden zu sparen.
Mehrere der Empfehlungen betreffen auch die Ausbildung einerseits des Pflegepersonals, andererseits aber auch die Ausbildung der Ärzte.
Ich glaube, es ist auch ein ganz wesentlicher Punkt, dass wir diesbezüglich von Anfang an auch in der Ausbildung sensibilisieren, damit der Patient, wenn er in eine Situation kommt, dass er es braucht, sozusagen auch vom betreuenden Personal gleich in die richtige Richtung weitergeleitet wird.
Diese Situation ist mit Sicherheit nicht nur für die Betroffenen, sondern auch für die Familien eine sehr schwere Zeit, und ich glaube, jede Unterstützung ist hier wichtig, richtig und sinnvoll.
Daher wäre dieses Geld in jedem Fall ganz richtig und sinnvoll angelegt.
 — Vielleicht, Frau Bundesminister, schaffen Sie doch noch ein Umdenken in Ihrem Ressort!
Einen kleinen Wermutstropfen sehe ich noch, obwohl wir sozusagen am Ende ein gutes Ergebnis zusammengebracht haben: Wir haben uns mit der Frage betreffend Würde am Ende des Lebens beschäftigt, und ich bin davon überzeugt, diese Frage wird uns noch einige Zeit hier begleiten und beschäftigen.
Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass wir vielleicht eine ähnliche Enquete-Kommission auch hinsichtlich der Würde am Anfang des Lebens zusammenbringen!
Die Würde des Menschen ist einfach nicht wegzudiskutieren, und diese reicht eben vom Beginn des Lebens bis hin zum Ende des Lebens.
Ich glaube, das sollte uns allen immer wieder bewusst sein!
Diesbezüglich hätten wir mit Sicherheit auch noch großen Bedarf beziehungsweise ein gutes Thema, über welches wir weiter diskutieren können.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir auch dieses Thema in dieser breiten Form und mit einem ähnlich breiten Expertenkreis diskutieren könnten!
Vielleicht bekommen wir dazu noch eine Chance!
Ich denke, das war jetzt ein guter Start, um einmal zu zeigen, dass das Parlament wirklich weit über sämtliche Parteigrenzen hinweg zusammenarbeiten und gemeinsam zu einem Ergebnis kommen kann.
Ich denke, das sollte, insbesondere auch von den Ministerien, respektiert werden!
10.15 Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Spindelberger hat in seiner Rede behauptet, ich hätte sozusagen die Keule in Richtung Gesundheits- und Sozialministerium geschwungen, dass sie sich von der Finanzierung verabschieden, obwohl die Länder auch betroffen sind.
 — Das ist unrichtig!
Ich habe in meiner Rede explizit darauf hingewiesen, dass die 9 Millionen$ pro Jahr — also in den nächsten beiden Jahren insgesamt 18 Millionen$ — sowohl von den beiden Ministerien, also Sozial- und Gesundheitsministerium, als auch von den Ländern und den Sozialversicherungen zu tragen sind.
Genau das habe ich gesagt.
11.09 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Vizekanzler!
Hohes Haus!
Wir diskutieren heute im Plenum den Bericht des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft zu den Vorhaben der Europäischen Union in den Bereichen Wirtschaft und Wissenschaft, also die Vorhaben der Europäischen Kommission und des Europäischen Rates für das Jahr 2015, die im Wirkungsbereich dieses Ministeriums liegen.
Ich habe aus dem Wirkungsbereich Wirtschaft zwei Punkte herausgesucht, auf die ich speziell eingehen möchte, nämlich den Bereich "Gestärkte industrielle Basis" und den Bereich "Energie".
Wir leben in einer globalisierten Wirtschaft.
Das ist Faktum, ob uns das nun gefällt oder nicht, und die globalisierte Wirtschaft zeichnet sich unter anderem dadurch aus, dass sich das Kapital den Ort der besten Verzinsung sucht und sich die Industrie den Ort sucht, an dem die besten Rahmenbedingungen herrschen.
Es ist also Aufgabe europäischer Politik, den Standort Europa für die Industrie so attraktiv wie möglich zu machen.
Es ist natürlich auch auf längere Sicht Aufgabe österreichischer Politik, den Standort Österreich innerhalb Europas so attraktiv wie möglich zu machen.
Warum ist das so wichtig?
 — Wir sind der Überzeugung, dass eine starke industrielle Basis die Grundvoraussetzung für ökonomisches Wachstum, Beschäftigung und Innovation ist.
An der Industrie hängt vieles.
An der Industrie hängen die klein- und mittelständischen Unternehmen, es hängen die Dienstleister dran, aber auch Forschung und Entwicklung, insbesondere die anwendungsorientierte Forschung.
Das heißt, es ist Aufgabe der Politik, optimale Standortfaktoren zu schaffen.
Was sind die Standortfaktoren, die Probleme darstellen beziehungsweise Handlungsbedarf ergeben, die die Herausforderungen an die Politik sind — nicht taxativ, ohne Anspruch auf Vollständigkeit?
Zum Ersten: die Qualität und Ausbildung und der Fleiß der Menschen.
Da haben wir in Österreich besonders im Bereich der Bildung eine permanente Baustelle zu verzeichnen.
Der zweite Standortfaktor von Bedeutung sind die sogenannten Inputkosten, denn wirtschaftlich funktioniert die Rechnung immer noch so: Erlöse minus Kosten ist gleich Ergebnis.
Und wenn die Erlöse höher sind als die Kosten, ist das Ergebnis positiv.
Das ist letztlich Ziel wirtschaftlichen Handelns.
Wie schaut es bei den Inputkosten in Europa und in Österreich aus?
 — Sie wissen, wir haben enorm hohe Personalkosten, enorm hohe Lohnnebenkosten, die vor allem durch hohe Steuern auf den Faktor Arbeit, aber auch durch hohe Sozialabgaben bedingt sind, also keine optimalen Rahmenbedingungen.
Wir haben hohe Rohstoffkosten.
Es muss auch einmal darüber nachgedacht werden, inwieweit eine Schwächung des Euro nicht einen enormen Nachteil darstellt, weil wir auf der Welt auch Rohstoffe einkaufen und diese Rohstoffe um 25, 30 Prozent teurer werden.
Also es ist nicht alles gut im Sinne einer Förderung der Exportwirtschaft, wenn der Euro so schwach ist.
Diese Effekte müsste man sich genauer anschauen.
Wir haben leider auch sehr hohe Energiekosten in Europa.
Eine der Ursachen dafür ist, dass auf den Energiekosten sehr hohe Steuern drauf sind.
Es gibt im Steuer- und Abgabenbereich, wie gesagt, hohe Steuern und Abgaben auf Personal, aber auch eine hohe Besteuerung auf Unternehmensergebnisse.
Die Regierung hat ja jetzt mit der Erhöhung der Kapitalertragsteuer, wobei gesagt wird, das treffe nur die Aktionäre und Dividendeneigentümer — in Wirklichkeit trifft es natürlich jede kleine GesmbH mit 2,5 Prozent KESt-Erhöhung —, die Rahmenbedingungen nicht gerade verbessert.
Wir haben Auflagen für den Umwelt- und Klimaschutz.
Hier ist festzustellen, dass eine Politik mit Maß und Ziel zu machen ist.
Ganz wichtig ist auch die langfristige Planbarkeit und Vorhersehbarkeit der Wirtschaftspolitik.
Nächster Standortfaktor: bürokratische Hemmnisse, das Bürokratiemonster EU.
Das trifft im Übrigen die KMUs wahrscheinlich härter als die Industrie.
Zentral ist auch ein entsprechender Absatzmarkt für Kunden vor Ort, der sogenannte Binnenmarkt.
Da gibt es auch Entwicklungen, problematische Entwicklungen, dass die Kaufkraft sinkend ist.
Ein weiterer Standortfaktor ist ein funktionierender Rechtsstaat, ein staatliches Rechtssystem, das Rule of Law.
Wir haben Gott sei Dank keinen mafiösen Parallelstrukturen in Österreich, aber die Konzernsonderklagsrechte im TTIP, womit Konzerne Staaten bei privaten Schiedsgerichten verklagen können, sind mit einem entwickelten Rechtsstaat unseres Erachtens nicht vereinbar.
Kurzum: Europa befindet sich im globalen Wettbewerb der Standorte.
Ich habe den Eindruck, dass Europa hier sehr aufpassen muss, seine Position zu halten.
Im Bericht ist ein ganzes Bündel an Zielen und Maßnahmen definiert.
Die Europäische Kommission und der Rat wollen die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie stärken, etwa durch Infrastrukturausbau, durch Förderung von Unternehmertum, durch Innovation und Qualifikationen, durch Angleichung der Kosten für Energie und Rohstoffe an internationale Gegebenheiten und Sicherstellung der Verfügbarkeit dieser Inputs, durch Erhöhung des Anteils der Industrie am EU-BIP auf 20 Prozent bis zum Jahr 2020.
Das sind alles gute Ziele.
Die klingen gut, die unterstützen wir.
Der Teufel liegt aber immer im Detail der Umsetzung, und wir sind gespannt, wie die Umsetzung gelingen wird.
Die österreichische Position dazu ist unter anderem: Die regulatorischen Rahmenbedingungen für Unternehmen sollen verbessert und Strukturreformen angegangen werden.
Da kann ich nur sagen: Wie wahr, wie wahr!
Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Ich darf aber gleichzeitig festhalten, dass wir zwei konkrete Maßnahmen der Bundesregierung in diesem Zusammenhang ausdrücklich begrüßen und auch unterstützen.
Das ist zum einen die Entwicklung einer österreichischen Standortstrategie für über 300 Leitbetriebe gemeinsam mit 40 Vorstandsvorsitzenden.
Das ist zum anderen das Projekt "Industrie 4.0" zur Unterstützung des Strukturwandels in Richtung einer vernetzten Industrie und intelligenter Fertigungsprozesse.
Zentrale Bedeutung für die positive Entwicklung des europäischen Wirtschaftsstandortes hat auch der Bereich Energie.
Die EU hat im Energiebereich eine Importabhängigkeit von 53 Prozent, die sich nach Energieträgern wie folgt darstellt: Rohöl 88 Prozent, Erdgas 66 Prozent, feste Brennstoffe 42 Prozent, Uran 95 Prozent.
Folgende energiepolitische Ziele werden von uns Freiheitlichen unterstützt: Verringerung der Importabhängigkeit und Importquote, insbesondere hinsichtlich fossiler Brennstoffe.
Verringerung des Anteils fossiler Brennstoffe beziehungsweise Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien.
Völliger Ausstieg aus der Atomenergie.
 — Ja, aber wir reden jetzt von der europäischen Ebene.
 — Was bilden wir uns eigentlich ein, unseren Kindern und Kindeskindern über tausende Jahre diesen unkontrollierbaren Atommüll zu hinterlassen, nur weil es ein bis zwei Generationen bequem haben wollen?!
Erhöhung der Energieeffizienz.
Das sind wir nicht nur unserer Umwelt schuldig, sondern das ist auch ein absoluter wirtschaftlicher Zukunftsbereich für Forschung und Entwicklung und auch für die Schaffung von Unternehmen und Arbeitsplätzen.
Ich denke hier an intelligente Energie-Managementsysteme, nicht nur für Privathaushalte, sondern vor allem auch für große Gebäude wie etwa Schulen, Krankenhäuser und Amtsgebäude; ich denke an eine Steigerung und Weiterentwicklung zum Thema Speicherbarkeit von Energie.
Das sind ganz große Forschungsthemen.
Ebenso das Thema Weiterleitung von Energie von A nach B. Da sollten die Ressourcen gebündelt und gesteigert werden.
Wir Freiheitliche sind der Meinung, dass das brennendste Problem von heute das Problem der explodierenden Arbeitslosigkeit ist.
Wir Freiheitliche wollen eine Industriepolitik und eine Energiepolitik machen, deren oberstes Ziel die Schaffung von wertschöpfenden Arbeitsplätzen ist, aber die auch vereinbar mit dem Erhalt einer sauberen Umwelt ist.
Da muss man eben mit Maß und Ziel vorgehen.
Diesbezüglich liegt ja nur scheinbar ein Zielkonflikt vor.
Intelligente Politik bringt diese beiden wichtigen Ziele unter einen Hut.
Das kann aber nur eine Politik sein, die unserer Wirtschaft auch in allen anderen kritischen Standortfaktoren, die ich vorhin angesprochen habe, die optimalen Rahmenbedingungen am Standort bietet und die unseren Arbeitnehmern noch mehr brutto, ah, noch mehr netto vom Brutto im Börsel lässt.
Faktum ist aber auch, ohne Arbeitsplatz gibt es nicht einmal ein Brutto.
 — Danke.
11.38 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Hohes Haus!
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, die Schüler der Landesberufsschule Mistelbach hier im Haus zu begrüßen.
Herzlich willkommen!
Des Weiteren begrüße ich auch eine Abordnung des ÖKB Hollabrunn.
Ebenfalls herzlich willkommen!
Ich beziehe mich in meiner Rede nun auf Antrag 922/A.
Worum geht es in diesem Antrag?
 — Es geht um drei wesentliche Punkte.
Es geht erstens darum, die Gleichstellung ausländischer Studenten im Sinne der EU-Vorgaben sicherzustellen.
Es geht zweitens darum, Doppelförderungen in Zukunft zu vermeiden, und es geht drittens darum, klarzustellen, dass Förderungen und Beihilfen an Studenten nur in Fällen sozialer Bedürftigkeit erfolgen.
Was im ersten Augenblick gut klingt, birgt aus freiheitlicher Sicht aber doch einige Probleme in sich: zum Beispiel eben diese zuletzt angesprochene Förderungswürdigkeit.
Wir von der FPÖ sind der Meinung, dass da nicht nur der soziale Faktor zählen soll, also die soziale Förderungswürdigkeit, sondern dass es auch ein Leistungsprinzip geben muss.
Gerade damit wollen wir nämlich mit unseren Forderungen vermeiden, dass unter dem Titel des Studiums eine weitere Einwanderung in unser Sozialsystem stattfindet.
Ich glaube, es ist wirklich erforderlich, da entsprechend nachzuschärfen.
Im Hinblick auf die Doppelförderungen, die zuvor von mir angesprochen wurden: Da ist klar, dass es diese nicht geben soll, und die FPÖ befürwortet natürlich, Überschneidungen abzuschaffen, aber in diesem konkreten Entwurf zielt das eigentlich nur auf die Bundesrepublik Deutschland ab.
Wir glauben, dass man auch mit Blick auf die anderen Länder innerhalb der EU entsprechend nachschärfen muss.
Was die Gleichstellung der ausländischen Studenten und die EU-Vorgaben bezüglich deren Förderung betrifft, möchte ich eines vorausschicken: Wir Freiheitliche sehen es selbstverständlich als wichtig an, dass ein Austausch von Studenten stattfindet, weil er gerade im Bereich der Wissenschaft wichtig ist.
Wir bekennen uns dazu und stehen als FPÖ selbstverständlich dahinter.
Trotzdem wäre es aus unserer Sicht wichtig, zuerst über einen Ausgleich mit den anderen EU-Ländern zu sprechen, bevor wir uns darüber Gedanken machen, wie wir die Gelder verteilen.
Es wäre wichtig, mit den EU-Staaten in Verhandlungen zu treten.
Vielleicht nur einige Zahlen vorab: Das Budget umfasst 3,06 Milliarden$.
Wenn man das mit den Zahlen der Studenten, die hier in Österreich studieren, hochrechnet, dann kommt man zu dem Schluss, dass in etwa eine Milliarde des Budgets für die Studenten aus dem Ausland aufgebraucht wird.
In den letzten Studienjahren ist zusätzlich eine steigende Tendenz zu erkennen.
Ich darf nur darauf verweisen: 2010/2011 kamen 40 Prozent der Studenten an den Unis in Österreich aus dem Ausland, und im Studienjahr 2013/2014 waren es bereits 44 Prozent.
Könnten wir im Zuge von Verhandlungen dafür sorgen, dass wir nur die Hälfte der Gelder, die wir für Studenten aus EU-Staaten aufwenden — das sind in etwa 600 Millionen$ —, zurückbekommen, sprich: 300 Millionen, wären das 300 Millionen$ bares Geld für unsere Unis, das wir in den weiteren Ausbau der Qualität investieren könnten.
Daher, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist es aus unserer Sicht auch an der Zeit, uns wirklich Gedanken darüber zu machen, in konkrete Verhandlungen mit den anderen EU-Ländern zu treten.
Es gibt in Europa bereits positive Beispiele, wo solche Verhandlungen wirklich sehr, sehr gut durchgeführt wurden.
Ich darf zum Beispiel auf die Länder des Nordischen Rats verweisen.
Dort gibt es bereits ein Abkommen zwischen Dänemark, Finnland, Island, Norwegen und Schweden, durch das es ganz einfach ist, gegenseitigen Ausgleich für die Studenten in den jeweiligen Ländern zu verrechnen, zu bezahlen und somit auch gewisse Ungleichgewichte auszugleichen.
Ich würde vorschlagen, das auch für Österreich und Deutschland so zu machen.
Das wäre an sich ein gutes Pilotprojekt, einmal in erster Linie mit Deutschland — da sind ja die meisten betroffenen Studenten — in Verhandlungen zu treten und zu evaluieren: Wie viele österreichische Studenten haben wir in Deutschland und wie viele umgekehrt?
Vielleicht kann man sich wirklich nachhaltig darüber Gedanken machen, wie es zu einem entsprechenden Ausgleich kommen kann.
Sollte es dabei zu einem entsprechendem Muster kommen, zu einem Vertrag, der wirklich umsetzbar ist, sollte man diese Verhandlungen auf die restliche EU anwenden.
Es gibt ja schon Beispiele im Bereich des Studiums, zum Beispiel bei den Medizinern, wo man sehr wohl europäische Lösungen finden konnte.
Ich darf daran erinnern: Österreich hat in Verhandlungen mit den anderen EU-Ländern sichergestellt, dass ein gewisses Kontingent für medizinische Ausbildungsplätze in Österreich vorhanden ist.
In diesem Zusammenhang darf ich übrigens auch darauf verweisen, dass dieses Abkommen bereits am 31.
Dezember 2016 ablaufen wird.
Ich meine, dass das ein guter Zeitpunkt dafür wäre, nicht nur die Sache mit den Medizinern nachzuverhandeln, sondern wirklich in Verhandlungen bezüglich des Ausgleichs zwischen den EU-Ländern einzusteigen.
Die FPÖ ist mit diesen Forderungen übrigens auch in sehr guter Gesellschaft.
Ich möchte darauf verweisen, dass Kollege Töchterle, damals noch als Uni-Rektor, bereits 2009 massiv dafür eingetreten ist, dass Ausgleichsverhandlungen mit anderen EU-Staaten geführt werden sollen.
Ich darf ebenfalls darauf hinweisen, dass Frau Kollegin Kuntzl 2013 Kollegen — damals Minister — Töchterle aufgefordert hat, diesbezüglich in Verhandlungen zu treten.
Da hat er es dann nicht mehr ganz so tragisch gesehen, sondern da hat man ein bisschen differenziert und hat gesagt, man möchte nichts übers Knie brechen.
Trotzdem: Ich glaube, es ist wichtig, und schlussendlich gibt mir ja auch Bundeskanzler Faymann in dieser Sache recht, er hat auch das 2009 bereits eingefordert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, bevor wir darüber sprechen, welche Gelder wir wohin verteilen, wäre es wichtig, sicherzustellen, dass dieser Ausgleich innerhalb der Europäischen Union stattfindet, dass wir daher, bevor wir sozusagen das Fell des Bären aufteilen, zuerst in Verhandlungen treten, auf diese Weise mehr Geld für unsere Universitäten sicherstellen, und wenn das alles erledigt ist, dann können Sie auch mit der Zustimmung der FPÖ rechnen.
12.47 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Hohes Haus!
Jetzt wäre ich fast zu früh hinausgestürmt, da war ich schon zu ambitioniert, weil es doch in einer gewissen Weise, wie Kollege Töchterle angesprochen hat, ein freudiges Ereignis ist, weil es um ein paar gemeinsame Anträge geht, die heute beschlossen werden.
Ich spreche zum Antrag betreffend Ombudsstelle für Studierende.
Jedes Semester stehen Studenten vor neuen Schwierigkeiten und Problemen — Problemen, die ihr Studium betreffen, wie Organisation, Professoren und vieles mehr.
Zum Beispiel: Prüfungen werden nicht anerkannt werden, Prüfungen werden aberkannt, Zwangsstudienplanänderungen, es gibt keinen Platz in einer Pflichtübung oder überhaupt keinen Studienplatz, und, und, und.
 — Es gibt unzählige solcher Hindernisse, allen gemein ist jedoch, dass sich die Studenten gegenüber den Universitäten und den Professoren immer in der schwächeren Position befinden.
Die Studenten haben oft leider keine Möglichkeit, sich dagegen zur Wehr zu setzen.
Genau deswegen ist die Studierenden-Ombudsstelle so wichtig.
Sie ist eine Anlaufstelle für Studenten, eine Stelle, die sich dieser Probleme annimmt und versucht, sie durch Gespräche mit dem Rektorat, mit den Instituten, mit Professoren, mit anderen Studenten oder auch mit der Politik zu lösen.
Das Problem bisher war nur, dass die Ombudsstelle teilweise zu wenige gesetzliche Kompetenzen hatte, um in manchen Fällen wirklich effektiv sein zu können.
Genau das soll jetzt mit diesem Antrag zum Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz geändert werden.
Bei diesem Antrag handelt es sich, wie gesagt, um einen gemeinsamen Antrag aller Parteien.
Das ist leider — das muss ich auch anmerken — eine Ausnahme und viel zu selten, aber ein Positivbeispiel dafür, dass es doch möglich sein kann, konstruktiv auch durch Diskussionen im Ausschuss parteiübergreifend etwas weiterzubringen.
Die gängige und auch schon oft kritisierte Praxis ist leider die, dass die Anträge der Opposition eigentlich fast immer vertagt und damit auf ewig schubladisiert werden.
Jedes Jahr kommen so Hunderte Anträge der Opposition leider nicht zur Diskussion ins Plenum.
Das ist übrigens auch eine Vorgangsweise — das muss ich jetzt den Kollegen von SPÖ und ÖVP einmal sagen —, die nicht in Ordnung ist und die von Ihnen dringend überdacht werden sollte!
Wenn Sie in einem Ausschuss einem Antrag nicht zustimmen, dann lehnen Sie ihn einfach ab — und geben Sie die Möglichkeit, dass er hier diskutiert werden kann und dass Sie auch erklären, warum er abgelehnt wurde, speziell dann, wenn es sich um Anträge von Ausschüssen handelt, die wirklich selten etwas im Plenum haben.
Geben Sie die Möglichkeit, dass man auch hier darüber diskutieren kann!
Allerdings, wie gesagt, freut es mich sehr, dass meine Ideen von dem ursprünglichen Antrag — ich habe ja bereits im August 2014 zu dem Thema, zur Ombudsstelle, einen Antrag eingebracht — aufgegriffen wurden und jetzt ein gemeinsamer Antrag daraus geworden ist.
Es ist mir ein großes Anliegen, dass die Kompetenzen der Ombudsstelle erweitert werden und damit der Ombudsstelle die Möglichkeit gegeben wird, den Studenten noch besser zu helfen.
Worum geht es genau?
 — Dieser Antrag bewirkt genau zwei wichtige Veränderungen.
Erstens: Die Ombudsstelle kann in Zukunft auch auf eigene Wahrnehmung hin tätig werden.
Bis jetzt konnte sie nur aktiv werden, wenn ein Student mit einem konkreten Missstand zum Ombudsmann hingegangen ist und ihn darum gebeten hat.
Das Problem war jedoch, dass das viele Studenten nicht getan haben.
Warum?
 — Weil sie einerseits vielleicht nicht wussten, dass es die Ombudsstelle gibt.
Vielleicht hatten sie gewisse Hemmungen, oder vielleicht haben sie gedacht, dass es eigentlich nicht viel bringt und dass es zu keiner Lösung kommt.
Da wären wir schon bei der zweiten wichtigen Änderung, nämlich bei der Verschwiegenheitspflicht.
Natürlich ist es wichtig, dass der Ombudsmann zur Verschwiegenheit verpflichtet ist, besonders dann, wenn es um personenbezogene Daten von Studenten geht, und natürlich auch besonders dann, wenn es der Student wünscht.
Das Problem bisher war nur, dass die bis jetzt gültige Verschwiegenheitspflicht viel zu streng war.
Das hat dazu geführt, dass die Ombudsstelle nicht einmal irgendwie berichten oder bekannt machen konnte, an welchen Universitäten es welche Missstände gibt und wie diese konkrete Universität reagiert hat, als man sie darauf angesprochen hat.
Wir wollen erreichen, dass die Ombudsstelle genau das tun kann, genau das bekannt machen kann.
Mit diesem Antrag sind solche Universitäten nicht mehr von der Verschwiegenheitspflicht umfasst und können eben öffentlich bekannt gemacht werden.
Das gibt der Ombudsstelle teilweise erst die notwendige Effektivität, um gegen Unge- rechtigkeiten vorzugehen, denn keine Universität der Welt möchte irgendwie veröffentlicht wissen, was alles falsch läuft, oder am Ende einen schlechten Ruf haben.
Ein weiterer wichtiger Aspekt, insbesondere für das Parlament und für uns Abgeordnete, ist der, dass auch wir mehr, umfangreichere und bessere Informationen zur Verfügung haben, damit auch wir in Zukunft in der Lage sind, bessere Entscheidungen für unsere Studenten und auch für die Universitäten zu treffen.
 — Danke.
13.03 Herr Präsident!
Herr Minister!
Es ist sicher interessant für die doch jetzt so zahlreichen Zuschauer auf der Galerie, dass es im Nationalrat einmal ein bisschen lustig zugeht.
Es geschehen hier auch durchaus skurrile Dinge.
Kollege Steinbichler, der unsere Wirtschaft und Landwirtschaft schützen will, schenkt dem Herrn Minister — und ich empfinde dies durchaus als ein interessantes Geschenk — einen lebendigen Christbaum aus Japan.
Also bitte in Zukunft ein bisschen besser auf die Schilder aufpassen, damit Sie sehen, was Sie da verschenken, Herr Kollege!
Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind bei jenem Tagesordnungspunkt, in dessen Rahmen die Gewerbeordnung geändert und das Rauchfangkehrergesetz an eine EU-Dienstleistungsrichtlinie angepasst werden soll.
Dazu möchte ich das ansprechen, was die Freiheitliche Partei schon seit Jahren vorschlägt: Die Gewerbeordnung soll nicht ständig zizerlweis verändert werden.
Die Gewerbeordnung ist mittlerweile eine Gewerbeordnung aus dem 19.
Jahrhundert, wir brauchen aber eine Gewerbeordnung aus dem 21.
Jahrhundert.
Sie gehört entrümpelt.
Dazu bedarf es einmal eines großen Wurfes, was uns die Regierung im Übrigen schon seit Jahren verspricht.
Also, bitte, versuchen wir die Gewerbeordnung im Gesamten zu verändern und einmal einen großen Wurf umzusetzen!
Worum geht es bei dieser Dienstleistungsrichtlinie, die im Moment beim Europäischen Gerichtshof anhängig ist?
 — Es geht um zwei Hauptsäulen, die hier umgesetzt werden sollen.
Das Finanzministerium meint dazu, dass man eigentlich auf die Stellungnahme des Europäischen Gerichtshofes warten sollte und nicht wieder in voreiligem Gehorsam — so wie es ja bei dieser Bundesregierung oftmals der Fall ist — vor der Europäischen Union in Brüssel auf die Knie fallen und alle Richtlinien gleich umsetzen sollte.
Es wäre das Gebot der Stunde, dass man einmal die Stellungnahme des Europäischen Gerichtshofs abwartet.
Es gibt zwei Hauptrichtungen bei dieser Änderung der Gewerbeordnung: Zum einen ist das die Sicherheitsrelevanz, mit der unsere Rauchfangkehrer in Zukunft ihren Aufträgen nachkommen sollen.
Zum anderen — und das sehen wir sehr kritisch — sind das die sonstigen Tätigkeiten.
Das ist also sehr, sehr schwammig formuliert.
Wir vermuten, dass aufgrund einer solchen Formulierung Konkurrenz — vor allem aus dem Osten, aus dem Südosten — nach Österreich hereinströmen wird.
Für unsere Rauchfangkehrer ist es auf dem Markt heute schon relativ schwierig, das wird auch in Gesprächen mit den Rauchfangkehrerbetrieben bestätigt, und so werden die Rauchfangkehrer noch zusätzliche Konkurrenz bekommen.
Hier muss man verdammt aufpassen.
Die Freiheitliche Partei steht zu den österreichischen Qualitätsrauchfangkehrern und auch zu den österreichischen Firmen.
Dass alles im Sinne der Dienstleistungsrichtlinie der Europäischen Union frei umgesetzt werden soll, betrachten wir als sehr kritisch.
Dazu sagen wir von der FPÖ: Unser Geld für unsere Leute.
Wir für unsere Wirtschaft.
Das ist eine ganz wichtige Sache.
Das sieht zum Beispiel auch die Arbeiterkammer Österreich so — mit Blickrichtung auf die Sozialdemokratie —, was die Endverbraucher von Rauchfangkehrerleistungen betrifft: "Zu befürchten ist, dass für EndverbraucherInnen der Unterschied in den Bezeichnungen nicht ausreichend wahrgenommen kann.
" Ich habe den Punkt "sonstige Tätigkeiten" bereits erwähnt: Was bedeutet das?
 — Wie auch immer, ich habe es bereits angesprochen, dass das schwammig formuliert ist.
Weiters soll die Gewerbeordnung dahin gehend verändert werden, dass die Schweizer Gewerbetreibenden mit den Gewerbetreibenden der Europäischen Union gleichgesetzt werden.
Das ist aus unserer Sicht durchaus legitim.
Mit der Schweiz verbindet uns ja auch historisch gesehen vieles: Wir sprechen die gleiche Sprache, wir haben durchaus einen sehr ähnlichen Kulturhintergrund.
Aber das — das sagen wir auch dazu — soll auf Gegenseitigkeit beruhen.
Das heißt, wenn wir unsere Märkte für die Schweizer weiter öffnen, wenn sie gleichgestellt werden sollen sinnvollerweise mit Gewerbetreibenden der Europäischen Union, dann sollte dies auch auf der Gegenseite geschehen.
 — Das sind die wichtigsten Punkte bei dieser Änderung der Gewerbeordnung.
Die FPÖ wird nicht zustimmen, weil wir eben der Meinung sind, dass man auf eine Stellungnahme des Europäischen Gerichtshofes warten sollte.
Wie gesagt: Aufgrund so schwammiger Formulierungen wie "sonstige Tätigkeiten" ein Gewerbe ausüben zu dürfen ist unserer Meinung nach unzureichend.
13.44 Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Frau Minister!
In regelmäßigen Abständen beglückt uns Brüssel mit "guten" Ideen, wie wir hier in Österreich Gesetze machen sollten.
Da gibt es im Prinzip zwei Versionen: Es gibt die EU-Verordnung und die EU-Richtlinie.
Heute diskutieren wir eben eine grundsätzliche Richtlinie, die uns Brüssel plötzlich wie eine Verordnung aufs Auge drückt.
Ich darf das kurz erklären: Es geht um das UWG, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, und in diesem Zusammenhang droht eben eine Verurteilung in Brüssel.
Daher haben wir hier heute eins zu eins, wortident die Vorgaben aus Brüssel zu übernehmen, und wir Freiheitliche sind natürlich dagegen.
Das UWG-Gesetz hätte bereits seit sieben Jahren reformiert werden sollen, seit 2007, da ist aber nichts passiert.
Das heißt, wir ändern jetzt nur formal dieses Gesetz, aber inhaltlich, wo sehr viele Änderungen notwendig wären, passiert eben gar nichts.
Und nur weil Brüssel droht, müssen wir hier im Parlament meiner Meinung nach jetzt nicht alle aufstehen und dem zustimmen.
Vielleicht noch einmal ganz kurz: Was sagt die Rechtsanwaltskammer?
Die formuliert das folgendermaßen: Das Gesetz wird mit dieser Novelle "erheblich länger, schwerer lesbar und weniger verständlich" und wirft Fragen auf, "die die Rspr" — die Rechtsprechung — "zu klären haben wird".
Auch die Arbeiterkammer kritisiert das, was wir heute machen sollen.
Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
Kleine Randbemerkung zum fairen Wettbewerb, Herr Minister: Ich habe gehört, Sie wollen jetzt das totale Rauchverbot in der Gastronomie noch vor Ostern oder kurz nach Ostern umsetzen.
Also das ist kein fairer und freier Wettbewerb!
 — Danke.
14.16 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Eingangs: Herr Kollege Pilz, wir leben in einem demokratischen Rechtsstaat — und nicht in einem Pilz's chen Linksstaat, und darum haben wir uns auch keinem Pilz-Gericht in irgendeiner Form zu unterwerfen.
Der vermeintlichen Ökopartei, den Grünen, darf ich eines sagen: Blauschafe gibt es im zentralasiatischen Gebirge und nicht bei der Polizei.
Ihnen als angeblicher Ökopartei kann ich beruhigenderweise sagen, es handelt sich nicht um eine gefährdete Art, der einzige Fressfeind ist der Schneeleopard — aber mit diesem schönen, edlen und bewundernswerten Tier möchte ich hier an sich niemanden in irgendeiner Form in ein Naheverhältnis bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Frau Bundesminister hat zuerst darauf hingewiesen, dass es heute gelungen ist, zwei mutmaßliche Dschihadisten — IS-Terroristen — in Krems, meiner Heimatstadt, dingfest zu machen, worauf es Applaus von allen Rängen gegeben hat — bis auf den Sektor der Grünen.
Soweit zur Realität, was hier passiert, wenn so etwas ist.
Ich als Kremser bin dafür dankbar, dass solchen Dingen ein Ende gemacht wird an dieser Adresse, in der Nähe des Bahnhofs, wo täglich Hunderte Menschen vorbeigehen, auch viele Kinder auf ihrem Schulweg.
Jede Unterstützung der Exekutive und der Justiz!
Eines muss man auch sagen: Die Frau Innenminister hat gesagt, die Polizisten sind diejenigen, die den Kopf hinhalten, wenn das andere schon längst nicht mehr tun.
Kollege Pilz ist derjenige, der für seine Äußerungen den Kopf nie hinhält, weil er sich immer hinter seiner Immunität verschanzt und versteckt!
Genauso wie Kollege Steinhauser, der ja als Justizsprecher besonders an gewalttätigen Demonstrationen — fotografisch auch festgehalten — immer gern teilnimmt.
 — Nur, damit man das hier auch einmal festhält.
Wir haben hier auch eines: diesen Differenzierer, der ja mit der Pinzette unter dem Mikroskop differenziert.
Ich möchte nur eines vortragen, und da gebe ich den Vorrednern recht, die das gesagt haben: In Wirklichkeit ist das ein Vorwurf gegen die Justiz, nämlich nicht gegen den Minister, sondern gegen die unabhängige Justiz in diesem Land, wenn Herr Pilz in seinem Antrag im Innenausschuss schreibt — ich zitiere Peter Pilz —: "Es ist daher offensichtlich, dass der Rechtsstaat in Österreich bei der Verfolgung von unangemessener Polizeigewalt völlig versagt.
" Das ist die differenzierte Ausdrucksweise des Peter Pilz, den Rechtsstaat insgesamt in dieser Frage völlig unter Generalverdacht zu stellen.
Herr Kollege Pilz, Sie haben zuerst den Generaldirektor für öffentliche Sicherheit zu einer Entschuldigung aufgefordert und gemeint, er hätte das nicht gemacht, aber Sie sind der Generalverdachtsdirektor der österreichischen Verunsicherung und der österreichischen Unsicherheit!
Mich wundert ja, dass Sie in Ihrer billigen Gemeindewohnung überhaupt noch schlafen können, bei solch terroristischen Übergriffen der Polizei!
Sie können ja gar kein Auge mehr zutun.
Es wundert mich ja, dass Sie nicht überhaupt irgendwo anders Asyl begehren, wenn wir ein derartiger Polizeiterrorstaat sind, wo der Rechtsstaat versagt.
Sie müssten ja auswandern, Sie müssten ja anderswo Asyl begehren, so wie Sie sich hier gebärden und so wie Sie hier Anschuldigungen in den Raum stellen!
Herr Kollege Pilz, ich sage Ihnen, wie es bei den Demonstrationen betreffend den Zusammenhalt mit den Medien funktioniert.
Ich weiß, Kollege Pilz, das amüsiert Sie, und Sie lächeln auch genüsslich dabei, aber ich sage etwas über Ihre Freunde.
Übrigens zu Ihren Freunden: Von der Polizei verlangen Sie die Kennzeichnung, aber Ihre demonstrierenden Freunde dürfen vermummt sein — das ist die gleiche Behandlung, die Sie haben wollen.
Da bleibe ich gleich bei Ihren Freunden.
Ich lese die APA-Meldung vom 18.
Mai 2014 vor: "Eine im Zuge der linken Gegendemonstration von der Polizei angehaltene Schwangere hat nun offenbar eine Fehlgeburt erlitten" — das erklärte die Offensive gegen Rechts.
Sind das unsere Freunde oder sind das eher Ihre Freunde?
Ich glaube eher, die gehören schon Ihnen, gell, Kollege Pilz?
Die Schwangere sei "sichtbar schwanger gewesen und ist von der Polizei umgestoßen worden".
 — Und was heißt es am nächsten Tag?
 — Knalleffekt dann am 19.
Mai: Bezüglich der vermeintlichen Fehlgeburt — wie die "Krone" erfuhr — "stellte sich bei einer ärztlichen Untersuchung im Wilhelminenspital heraus, dass die Frau die Schwangerschaft vorgetäuscht hatte.
" Das sind Ihre Freunde!
Das sind diejenigen, für die Sie die Anklagen verfassen, das sind diejenigen, die Sie unterstützen.
Ich kenne die Personen, die hier sind und angeblich Opfer der Polizeigewalt geworden sind, nicht persönlich.
Sie kennen sie offensichtlich.
Aber Sie haben auch eines nicht gemacht: Sie haben uns keinen Aktenbestandteil, der objektiv ist, in irgendeiner Form zur Verfügung gestellt!
Sie zitieren da ein Erkenntnis eines Landesverwaltungsgerichts, wo ist es denn?
Geben Sie es uns!
Drücken Sie uns das in die Hand, damit wir das vom Anfang bis zum Ende lesen können.
Ich sage Ihnen eines, Herr Kollege Pilz: Das ist wieder eine durchsichtige Aktion von Ihnen.
Und noch einmal bezüglich Krems: Justizanstalt Stein — die Vorwürfe sind alle haltlos gewesen, alle Verfahren sind eingestellt worden.
Der Gefängnisarzt hat ein bisschen ein Problem gehabt, der ist mittlerweile schon entlassen worden, und da würde ich mir vielleicht anschauen, ob der tatsächlich vernachlässigt hat.
Aber alle anderen, die Justizwachebeamten, die bei uns genauso eine harte Arbeit verrichten wie die Polizisten, denen Ihre Freunde mit Steinschleudern und Ähnlichem auf den Kopf schießen — bei Ihren Demonstrationen, zu denen Sie aufrufen —, die machen einen harten Job, und den machen sie für uns alle!
15.47 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Innenminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gut, dass es heute diese Anfrage gibt und wir dieses Thema sowie die unterschiedlichsten Darstellungen einmal behandeln und bewerten können.
Es war insofern interessant, als der Herr Kollege Pilz heute sozusagen als "Pilz im Schafspelz" versucht hat, einiges in seiner Diktion anders darzustellen, als er das nachweislich bis zum heutigen Tag gemacht hat.
Denn im Ausschuss und anderswo, beispielsweise auch in Aussendungen, gibt es eben permanent diesen Generalverdacht.
Man hat schon fast den Eindruck, dass es bei Ihnen notorisch ist, permanent auf die Polizei loszugehen, Polizeibeschimpfungen zum Besten zu geben, untergriffig zu sein und einen Generalverdacht auszusprechen.
Jeder, der eine Uniform anhat, ist automatisch ein Gewalttäter.
Dieser Hass, der da offenbar von Ihnen gegenüber Polizeibeamten so oft zum Ausdruck kommt, nimmt fast schon pathologische Züge an.
Das bringen Sie ja auch durch die Begrifflichkeiten, die Sie immer wieder zum Besten geben, zum Ausdruck: ein Schlägersystem, keine Einzelfälle, Prügelpolizei, Misshandlungen, die systematisch gedeckt werden, et cetera, et cetera.
Das haben Sie ja auch heute gemacht, teilweise auch in Ihrer Rede, in der Sie ganze Personalvertretungsbereiche pauschal verunglimpft und diffamiert haben.
Ich sage Ihnen: Ja, es gibt überall, wo Menschen sind, auch Fehler.
Das ist keine Frage, das ist völlig richtig.
Überall, wo Menschen arbeiten, geschehen Fehler und gibt es auch Schwachstellen.
Deshalb sind wir auch ein Rechtsstaat, und auf den sind wir stolz.
Wenn es zu Rechtsbrüchen kommt, egal, von welchem Berufsstand, auch von Polizeibeamten, dann gibt es den Rechtsstaat, der die Ermittlungen vornimmt.
Es gibt die Staatsanwaltschaft und die unabhängigen Gerichte, die das dann auch einem unabhängigen Rechtsstaat entsprechend zu bewerten haben und ihre Entscheidungen treffen.
Aber akzeptieren Sie dann bitte diese unabhängigen Gerichtsentscheidungen, und tun Sie nicht so, als wären Sie der Staatsanwalt und Richter in einem, der dann versucht, das außer Kraft zu setzen!
Das ist die Ungeheuerlichkeit.
Ich sage ein Dankeschön an die Exekutive und an die Polizeibeamten für ihre wirklich ausgezeichnete harte Arbeit unter teilweise echt schlechten, ja katastrophalen Rahmenbedingungen, mit schlechter Bezahlung, für die sie tagtäglich letztlich mit Gewalt konfrontiert sind.
Sie bekämpfen ja die Gewalt!
Kein Polizist sagt: Ich werde Polizist, weil ich Freude habe, vielleicht irgendwann einmal Gewalt anwenden zu müssen!
Das will ja kein Polizeibeamter!
Das ist vielmehr oft seine Aufgabe und Verantwortung, um Sicherheit wiederherzustellen oder aufrechtzuerhalten.
Er muss gegen Gewalt mit Gewalt vorgehen.
Das ist ja in der Regel eine Zwangssituation.
Genau dort, wo es Widerstand gegen die Staatsgewalt gibt, muss sich der Polizeibeamte auch schützen und eben gewalttätig gegen Verbrecher, gegen Kriminelle vorgehen.
Ja, das ist seine Aufgabe, damit nicht auch andere verletzt werden und niemand zu Schaden kommt.
Genau diese Aufgabe haben die Exekutivbeamten!
Meiner Meinung nach ist es wichtig, das festzuhalten.
Es wurde heute auch zu Recht angesprochen — Sie, Herr Kollege Pendl, haben das zum Ausdruck gebracht —, dass viele Exekutivbeamte, wenn sie auf Streife sind und irgendwo mit jemandem in Kontakt kommen, teilweise erleben müssen, dass kein Respekt da ist, dass man beschimpft wird, wenn es eine Amtshandlung gibt, bespuckt wird, getreten wird, geschlagen wird, gebissen wird.
Das sind leider oftmals Realitäten!
Gerade bei Demonstrationen, wo viele Ihrer Kollegen und auch Sie zugegen sind, gibt es Vermummte und auch Gewalttätigkeiten gegen Polizeibeamte, wo ich oftmals vermisse, dass diese auf das Schärfste verurteilt werden.
Ich vermisse auch, dass man sich von Ihrer Seite auch für ein Vermummungsverbot ausspricht, wie es heute auch zu Recht angesprochen wurde.
Gehen wir es einmal kurz durch, betrachten wir einmal die Vorfälle der vergangenen Tage.
Am Montag kam es in Wien bei zwei unabhängigen Amtshandlungen, die schon kurz angedeutet worden sind, zu Übergriffen auf Polizeibeamte.
Ein geistig Verwirrter, der mit einem Schwert in eine Wohnung eingedrungen ist, konnte von den Einsatzkräften mit äußerster Vorsicht, aber auch unter Gefährdung der Beamten entwaffnet und ins Spital gebracht werden.
Durch sein Toben und seine Gewaltanwendung gegen die Exekutivbeamten hat es insgesamt sechs verletzte Beamte gegeben.
Die sind tagtäglich mit solchen Dingen konfrontiert.
Diese Geschichte wurde auch in allen Medien leider Gottes nur mit einer Videosequenz gespielt.
Und da sage ich, genau das zeigt auf, wie man da auch Schaden anrichten kann, denn da wird eine Videosequenz gezeigt, ohne dass über die Vorgeschichte berichtet wird.
Damit wird auch wieder unbewusst oder vielleicht sogar bewusst Stimmung gegen die Exekutive gemacht.
Am Montag fand auch der Vorfall statt, der eben seit ein paar Tagen nicht nur im Internet, sondern auch in den diversen Medien berichtet worden ist.
In der Mollardgasse im 6.
Bezirk hat ein Mann eine Frau gestalkt, verfolgt, bedrängt.
Diese ist dann geflüchtet, ist dann in ein Geschäft hinein, ist sogar sexuell bedrängt und belästigt worden.
Ja, das hat man nirgendwo gelesen.
Aber es gibt auch die konkrete Information und den Hinweis, dass dieser mutmaßliche Täter in diesem Geschäft auch onaniert haben soll und letztlich sexuelle Belästigung gelebt hat, wo auch Kinder dabei gewesen sind.
Dann wird die Polizei gerufen.
Die Frau, die ohnehin schon in einem panischen Angstzustand war, erlebt dann, dass die Polizei eintrifft.
Der ist inzwischen aus dem Geschäft herausgegangen, wollte sich von dannen machen, wurde aber von der Polizei noch gestellt und hat sich gleich auch gewehrt.
Letztlich hat er zwei Beamte verletzt, indem er einem heftig ins Gesicht geschlagen und versucht hat, auch dem anderen mit Gewalt zu begegnen.
Dann haben zuerst einmal zwei, dann drei, dann vier, dann fünf Beamte den am Boden festgehalten, um den Gewalttäter eben zu beruhigen, damit es nicht zu Verletzungen kommt, bis es dann auch zu einer geordneten Festnahme kommen konnte.
Das wird dann immer so dargestellt, als wäre das übermäßige Gewalt gewesen, et cetera.
 — Nein, da ist keine übermäßige Gewalt angewandt worden, sondern das war ein mutmaßlicher Täter, der fürchterliche Dinge gemacht hat und vielleicht noch weiteres Fürchterliche gemacht hätte, wäre er nicht daran gehindert worden.
Da sage ich nur größten Respekt und danke an die Polizisten, die entsprechend vorgehen und unsere Sicherheit schützen.
Dies ist die Pflicht der Beamten, die sie auch leben.
Wenn die Wiener Polizei in einer Aussendung zu Recht betont hat, die Fixierung eines Tobenden durch mehrere Polizisten mit verhältnismäßiger Kraftanwendung ist für den Betroffenen jedenfalls schonender als die erhöhte Kraftanwendung von weniger Einsatzkräften, dann muss ich sagen, ja, denn was ist dann die Konsequenz, wenn sich zwei mit diesem Tobenden und auch Gewalttätigen auseinandersetzen?
 — Dass es natürlich zu Verletzungen kommen muss.
Denn wenn es dann eine Rauferei gibt, dann geht die in der Regel nicht glimpflich ab.
Es ist letztlich dann auch die Aufgabe der Exekutivbeamten, das zu verhindern.
Ich sage, wir haben leider Gottes immer wieder diese pauschalen Vorwürfe von Ihrer Seite in diesem Zusammenhang gehört.
Das ist wirklich ärgerlich!
Wenn sich heute auch die Kollegin Korun herausstellt und den dramatischen und tragischen Fall Seibane anspricht, dann muss ich sagen, ja, es ist tragisch gewesen, dass dieser Mensch ums Leben gekommen ist.
Aber erzählen Sie doch auch die Vorgeschichte!
Der hat dort jemanden mit dem Umbringen bedroht.
Der hat massiv unter Drogeneinfluss getobt und hätte fast jemanden umgebracht, und die Polizei konnte das verhindern.
Der ist leider auch aufgrund seines massiven Drogeneinflusses ums Leben gekommen, wie nämlich auch medizinisch festgestellt wurde.
Das muss man dann halt auch dazusagen und darf nicht wieder so tun, als wäre das die Amtshandlung der Exekutive allein gewesen, die dazu geführt hat.
 — Nein, die haben ihn zu Boden gedrückt und gehalten, und aufgrund der Gesamtsituation des Drogeneinflusses kam es offensichtlich auch zu dessen Ableben.
Das sind halt Entwicklungen, die man auch immer in einem Gesamtkontext sehen und bewerten muss.
Genauso haben Sie auch einen Pauschalverdacht gegen die Bereitschaftseinheit ausgesprochen und verlangen deshalb eben die Auflösung der Bereitschaftseinheit.
Das sind genau diese Pauschalurteile mit Generalverdacht, die Sie hier leben.
Ja, das ist einfach das immer wiederkehrende Bild vonseiten der Grünen, um hier auch leider Gottes Stimmung zu machen.
Und ich kann es nur immer wieder betonen: Das ist nicht korrekt!
Das ist teilweise echt schäbig!
Denn ich sage, im Zweifel sollte man immer aufseiten der Exekutivbeamten sein, die tagtäglich ihr Leben, ihre Gesundheit für uns alle riskieren, um letztlich unsere Sicherheit zu gewährleisten, und das nicht unter tollen Rahmenbedingungen.
Dann erlebt man, dass man diffamiert wird, dass es permanent falsche Darstellungen oder Vorverurteilungen gibt und dass man dann am Ende nicht einmal unabhängige Gerichtsurteile akzeptiert, sondern diese auch wiederum in Frage stellt.
Das ist einfach eines Rechtsstaates nicht würdig, wenn man so agiert, Herr Kollege Pilz, und das sollten Sie sich auch selbst einmal hinter die Ohren schreiben!
Dort, wo Unrecht geschieht, wo ein Polizeibeamter ein Unrecht begeht, auch das gibt es, ja, in Einzelfällen, hat der Rechtsstaat das auch entsprechend zu bewerten, zu verurteilen, und dann sind die Konsequenzen zu ziehen.
Aber das ist in der Regel wirklich ganz selten der Fall, wo auch die unabhängigen Gerichte und die Urteile das bestätigen.
So gesehen denke ich, die Polizei hat Besseres verdient als einen Peter Pilz, der dann noch vorgaukelt, hinter ihr zu stehen, obwohl er genau das Gegenteil zum Ausdruck bringen will.
Deshalb sage ich zum Abschluss: Ja, ich stehe hinter den Polizeibeamten, hinter allen Polizeibeamten und Exekutivbeamten, weil natürlich auch die Unschuldsvermutung gilt.
Solange nicht das Gegenteil bei einem Kollegen bewiesen ist, stehe ich hinter der Exekutive, weil sie das verdient hat, weil sie eben tagtäglich diese Rahmenbedingungen erlebt, mit Gewalt umgehen zu müssen, Verbrechen bekämpfen zu müssen, härteste Bedingungen.
Glauben Sie mir, das ist kein Honiglecken!
Da muss man wirklich auch einen Charakter haben, sich für so einen Berufsweg zu entscheiden, in dem Wissen, dass man vielleicht am Abend nicht mehr gesund oder vielleicht gar nicht mehr nach Hause kommt.
Und das ist für viele natürlich auch belastend.
Und wenn man dann noch hört, dass man so im Stich gelassen wird, dann ist das nicht unbedingt die Motivation im Kampf gegen das Verbrechen, wobei gerade Wien ein Hot Spot ist mit Rekordkriminalitätsentwicklungen, wo Kinder und Jugendliche oftmals von Jugendbanden mit Messern bedroht werden, von Gewalttätigen niedergeschlagen werden, was heute in der Stadt leider an vielen Ecken und Enden gang und gäbe ist, auch vor Diskotheken vorkommt.
Ja, das ist leider so.
Schauen Sie sich einmal die Realität an!
Schauen Sie sich einmal an, wie viele Jugendliche grundlos niedergeschlagen werden, einen Nasenbeinbruch, Kieferbruch haben oder niedergestochen werden, weil Handys gefladert werden.
Das müssen Junge schon miterleben, und Exekutivbeamte müssen so etwas in Zukunft verhindern.
Ich sage, größten Respekt, wir stehen hinter der Exekutive!
16.37 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Ertlschweiger.
 — Bitte.
16.37 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Pilz, was Sie heute geleistet haben, ist natürlich wieder einmal etwas, was für Sie spricht.
Das ist das Einzige, was Sie können: anpatzen, pauschal verurteilen.
Sie haben zwar, als Sie sich hier herausgestellt haben, ursprünglich gesagt, Sie wollen keinen Generalverdacht aussprechen, aber kaum sind Sie wieder auf Ihrem Platz gesessen und die Frau Bundesminister hat die Antwort auf Ihre Dringliche Anfrage gegeben — die sie meines Erachtens sehr ausführlich gegeben hat; ich würde mir wünschen, Frau Innenminister, Sie würden auch unsere schriftlichen Anfragen immer so ausführlich beantworten —, twittern Sie, Herr Pilz: "Dringliche Anfrage.
Die Innenministerin hat wieder gemauert und keinen Fehler eingestanden.
" Also ich weiß nicht: Was hätte sie jetzt noch machen sollen?
 — Sie hat jede einzelne Frage beantwortet.
Aber es geht ja noch weiter.
Aus dem Grünen Klub kommt dann von der Abgeordneten Sigrid Maurer ein Tweet: "es folgt eine klassische #ottopendl- mauer-rede.
" Offensichtlich wissen Sie nicht nur alles, Sie haben auch hellseherische Qualitäten, dass Sie schon, bevor irgendjemand an dieses Rednerpult tritt, genau wissen: Jetzt wird ohnehin wieder gemauert.
Wissen Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, Ihnen geht es letztlich ja nur darum, die Staatsgewalt auszuhebeln.
Das hat ja auch Kollegin Korun sehr gut gebracht.
Sie findet ja alles so super, und: 99 Prozent sind ja in Ordnung.
 — Ich werde Ihnen etwas sagen: Ja, sind in Ordnung!
Es wird Fehler geben, auch das ist unbestritten, und wenn Fehler vorkommen, dann gehören diese aufgeklärt und ausgemerzt.
Ich gehe davon aus, dass das geschieht.
Und nicht nur ich, sondern 99 Prozent der Bevölkerung sind mit der Arbeit unserer Polizei zufrieden, und das ist gut so!
Aber das Vertrauen, das die Menschen in die Exekutive haben, das hat sich die Exekutive auch erarbeitet.
Das muss man schon auch einmal sagen, denn die Polizistinnen und Polizisten schützen die 99 Prozent der Bevölkerung auch vor dem einen Prozent Gewalttätigen, die es auf den Straßen gibt — die auch aus Ihren Reihen kommen, nämlich aus den links-linken Reihen!
Was mir heute schon ein bisschen gefehlt hat — wenn Sie es ehrlich meinen würden, dann müssten Sie auch beide Seiten der Medaille ein bisschen betrachten —: Es kann wohl sein, dass es Übergriffe vonseiten der Polizei gibt.
Aber wie viele Übergriffe müssen sich denn die Polizisten gefallen lassen?
 — Das haben Sie nämlich heute überhaupt nicht zur Sprache gebracht!
Reden wir doch einmal darüber, was sich die Polizisten auf den Straßen alles anhören müssen, über die Demütigungen, die sie sich vor allem von Ihren links-linken Freunden zufügen lassen müssen: Die werden anuriniert, die werden angespuckt von Demonstranten!
Reden wir einmal darüber, über die Gewalt, die bei den Demonstrationen, die Sie organisieren, gegen die Polizisten ausgeübt wird!
Reden wir zum Beispiel auch darüber, warum Ihre Demonstranten, warum der "Schwarze Block", aber auch andere, die Sie ins Land geholt haben, gleich mit Integralschutzhelmen auf die Demonstrationen kommen!
Reden wir doch auch darüber!
Erklären Sie mir, warum das sein muss, wenn man ein friedlicher Demonstrant ist, dass man einen Schutzhelm braucht!
Oder reden wir darüber, wie viele Beamte bei diesen Einsätzen verletzt werden!
Reden wir darüber, dass es beispielsweise einen Beamten gegeben hat, der im Zuge des Einsatzes im Zusammenhang mit dem letzten Akademikerball im Jänner 2015 von Ihren linken Freunden so schwer verletzt wurde, dass er jetzt dienstunfähig ist!
Darüber sollten wir auch reden!
Und reden wir auch — und jetzt zeige ich Ihnen ein Bild — über jene Demonstranten, die sich vermummen und die mit Steinschleudern Bleikugeln gegen unsere Beamten schmeißen!
Das sind Ihre Freunde!
Das sind die Leute, die Sie zu den Demonstrationen holen!
Und das, Herr Pilz und meine Damen und Herren von den Grünen, sind die Leute, für die Sie sich heute hier indirekt starkgemacht haben.
Das ist eigentlich eine Schande, und das ist die Schande hier in diesem Haus.
Und jetzt, Frau Korun, wenn Sie schon den Kopf so niedlich schütteln: Sie sind diejenige, die sich hier herstellt und die Bereitschaftseinheit auflösen möchte!
Heute wollen Sie die Bereitschaftseinheit auflösen und morgen dann die ganze Polizei — das ist nämlich in Wirklichkeit Ihr Ziel!
Denn Sie sind nämlich schon nervös, wenn Sie überhaupt irgendeine Uniform sehen.
Das ist es doch!
Da können wir nur froh sein, dass wir so junge Burschen, wie sie heute auf der Galerie anwesend sind, haben, so anständige Burschen, die sich bereit erklären für diesen Dienst, dass sich überhaupt noch Leute finden, die diesen Dienst machen wollen, denn eine einfache Arbeit ist das nicht mit Ihren Freunden!
Und wissen Sie, das ist nämlich der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie stellen sich auf die Seite jener, die Gewalt ausüben — wir stehen auf der Seite der Polizei.
Sie stellen sich auf die Seite jener, die die Gesetze brechen, und wir stehen auf der Seite des Rechtsstaates.
In diesem Sinne kann ich Ihre Kritik an der Frau Innenminister überhaupt nicht verstehen, dass Sie gesagt haben: Sie stellen sich vor Ihre Beamten!
 — Frau Kollegin Korun, ich wäre entsetzt, würde die Innenministerin nicht hinter ihren Beamten stehen.
Das ist nämlich ihre Aufgabe als Ministerin!
Würde sie das nicht machen, dann hätte sie ihre Aufgabe verfehlt!
In dem Sinne sollten Sie ein bisschen darüber nachdenken, was Sie denn eigentlich hier wirklich wollten.
Ihnen geht es nur darum, die Polizei zu verunglimpfen.
Ihnen ist es niemals um eine sachliche Diskussion gegangen, und Ihnen ging es nur um Generalverdacht!
Das haben Sie heute hier bewiesen.
17.09 Herr Präsident!
Werte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Ich schicke meinen Ausführungen eines voraus, nämlich ein klares Bekenntnis, aufklärungsbedürftige Fälle eines dienstlichen polizeilichen Einschreitens auf den Punkt zu bringen und diesen nachzugehen.
Dies geschieht insbesondere auch im Sinne der Exekutivbeamten, die es sich verdienen, hier klipp und klar alle Fakten auf den Tisch gelegt zu bekommen, um nicht in Zukunft immer und immer wieder von Herrn Pilz anhand von Einzelfällen herausgezerrt und vorgeführt zu werden, obwohl es keine Ansätze irgendeiner gerechtfertigten Verdächtigung gibt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das gehört hier einmal klar gesagt.
Und im gleichen Satz gehört auch hinzugefügt, dass bei den ganzen Rahmenbedingungen unserer Sicherheitsexekutive — wir haben heute die Zahlen gehört: über 40 000 Festnahmen im Jahr, Hunderttausende Amtshandlungen — natürlich Solidarität gefordert ist und Diffamierungspolitik nicht am Platz ist.
Das gehört auch klipp und klar hervorgestrichen!
Ich erlaube mir auch, zu sagen, wie ich Herrn Abgeordneten Pilz in den letzten Jahren hier kennengelernt habe.
Sie versuchten hier auch heute, auf die Tränendrüse zu drücken, bei möglicherweise auch — wie Sie schildern — harten Einzelfällen.
Aber es nimmt Ihnen doch hier und auch zu Hause vor den Bildschirmgeräten kein Mensch ab, dass Sie sich mit dem Schicksal dieser Personen, die auch heute anwesend waren, auseinandergesetzt haben.
Sie benutzen doch diese Menschen und diese Fälle nur dazu, um die Exekutive als Ganzes schlechtzureden und schlechtzumachen.
Und das ist eine Vorgehensweise, wie sie seit Jahr und Tag hier von Teilen — ich betone es, denn so viel differenziere ich — der Fraktion der Grünen immer und immer wieder gelebt wird.
Ich erinnere da an eines: Es war der Justizsprecher der Grünen, Herr Steinhauser, der — NOWKR wird Ihnen ein Begriff sein — die Demonstranten gegen den Akademikerball rechtlich belehrt hat, wie man bestmöglich — Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln, Herr Steinhauser, denn auf der Homepage ist es gestanden.
Da haben Sie die entsprechende Belehrung gemacht, wie ein teilnehmender Demonstrant bestmöglich an der Polizei vorbeimanövrieren kann: Am besten das Handy zu Hause lassen, auch Fotoapparate nicht mitnehmen, denn Bilder und Adressen auf diesem Handy und auf den Fotoapparaten würden ja vielleicht Straftaten dieser Demonstranten nachweisen können.
Und das sind auch die Personen, die hier heute herauskommen und nichts Besseres zu tun haben, als pauschal gegen die Sicherheitsexekutive zu wettern.
Das zeigt doch ein Bild, das für sich spricht.
Aber es spricht gegen den Herrn Abgeordneten Pilz, gegen den Herrn Abgeordneten Steinhauser und gegen weitere Abgeordnete aus der Fraktion der Grünen.
Die haben nichts Besseres zu tun, als auch über das Faktum hinwegzusehen, dass beispielsweise im Jahr 2013 — und diese Zahlen liegen uns vor — in Österreich 903 Sicherheitsexekutivbeamte Verletzungen durch Fremdeinwirkung erfahren haben.
68 Personen davon wurden schwer verletzt.
Auch diese Seite sollte man einmal sehen und sich schützend und selbstbewusst als Politiker verhalten, als Nationalrat, der nicht nur die Aufgabe hat, die Verwaltung zu kontrollieren, sondern auch die Aufgabe hat, diese bestmöglich zu unterstützen.
Wir sollten uns darauf verständigen — anstatt mit Pauschalverdächtigungen und der Kriminalisierung von Einzelpersonen zu agieren!
Und weil ich schon dabei bin — das gehört heute auch noch einmal hervorgeholt —: Es war auch der Herr Abgeordnete Pilz, der vor wenigen Monaten von diesem Pult aus Personen aus der Justizwache namentlich genannt hat, mit Dreck beworfen hat, vor den Vorhang gezogen hat, noch bevor es eine entsprechende Aufarbeitung der in den Medien breitgetretenen Fälle gegeben hat.
Diese Verfahren sind alle eingestellt worden, gegen diese Personen liegt nichts vor.
Bis heute ist Herr Abgeordneter Pilz hier nicht herausgekommen und hat nicht die Größe gezeigt — wundert mich ja nicht —, sich hier bei diesen Personen, bei ihrem familiären Umfeld und bei ihren Freunden dafür zu entschuldigen, dass er eine Rufschädigung versucht hat.
Und das tut Pilz — wie immer!
 — unter dem Deckmantel der Immunität.
Unter dem Deckmantel der Immunität lässt es sich im Klub der Grünen locker leben.
Herr Pilz scheint seine Hauptaufgabe — danke schön, letzter Satz —, sein Berufsfeld, seine Berufsbeschreibung im Klub der Grünen derart zu definieren, hier als Pauschalankläger, Staatsanwalt, Richter und Vertreter einer entsprechenden Untersuchungskommission in einer Person zu wirken.
Abschließend sei eines gesagt und eine Feststellung getroffen Frau Präsidentin!
Frau Innenminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die heutige Aktuelle Stunde ist ja zu begrüßen.
Wenn es gegen den Terror geht, muss man schon festhalten, dass in den letzten 15 Jahren dieser Terror fast ausschließlich von Islamisten ausgegangen ist, und das fehlt mir ein bisschen in diesem Titel.
Ich stelle ausdrücklich fest: Man kann nicht jeden muslimischen Menschen als Terroristen darstellen und hinstellen, das ist nicht der Fall, keine Frage.
Aber der Terror der letzten 15 Jahre ist fast ausschließlich von Islamisten in Europa und anderswo in der Welt, leider Gottes, produziert worden.
Das ist natürlich eine islamistische Terrorgefahr, mit der wir es zu tun haben.
Die Boko Haram wurde angesprochen, durch die gestern diese dramatische Entwicklung stattgefunden hat.
In den letzten Jahren erleben wir dort, wie bestialisch gemordet wird, auch in dieser Region, in Nigeria.
Wir erleben die dramatisch grausamen und barbarischen Bilder aus Syrien, aus dem Irak, vom Islamischen Staat, wo Massentötungen stattfinden, Köpfungen stattfinden, Massenerschießungen grausamster Art stattfinden.
Das ist ein ganz ernstes Problem, das in Europa, im Nahen Osten, aber letztlich auch natürlich durch andere Anschläge offenkundig geworden ist.
Wir in Österreich sind natürlich heute leider Gottes auch Teil des Problems, weil wir in der Zwischenzeit auch als Rekrutierungsland zu betrachten sind und viele Menschen auch hier zu Fanatikern geworden sind beziehungsweise für Fanatiker ansprechbar geworden sind.
Und das ist nicht nur ein Bildungsproblem.
Ich gebe Ihnen schon recht: Es ist wichtig, dass wir die soziale Zukunft — Bildungspolitik et cetera — für junge Menschen sicherstellen.
Das ist in der Regel ein ideologisch-fanatisches Problem, viele der Terrorattentäter sind hochgebildete Menschen gewesen, sind auch in die jeweilige Gesellschaft integriert gewesen.
Das ist nicht ausschließlich ein Bildungsproblem, sondern da haben wir es fast schon mit Ideologie und Sektentum zu tun, das nicht auf wenig Bildung zu reduzieren ist.
Ich glaube, da müssen wir tiefer gehend ansetzen und das Problem auch ernster nehmen, weil man sich natürlich auf den Islam, auf Religion, auf Interpretationen beruft und diese teilweise auch wortwörtlich interpretiert und keinen anderen Spielraum lässt.
Das müssen wir ernst nehmen, weil man das als göttlichen Auftrag definiert, und das ist nicht ausschließlich auf Bildungsdefizite zu reduzieren.
Wenn ich sage, dass wir heute Rekrutierungsland sind, dann ist das jüngste Beispiel natürlich der 16-jährige Dschihad-Rückkehrer, der seit ein paar Tagen durch die Medien geistert.
Man versucht ja von manchen Seiten fast schon, diesen quasi als Helden abzufeiern, weil er jetzt wieder zurückgekehrt ist von diesen Terroristen, wo er sich vorher beim Islamischen Staat und bei diesen Mordbanden gerne freiwillig gemeldet hat, eine Unterstützung geben zu wollen — welche auch immer er geleistet hat, vielleicht sogar selbst bei grausamen Verbrechen dieser Teufelskrieger, was er jetzt natürlich nicht zugeben wird.
Wir müssen da sehr behutsam sein und auch aufpassen, denn die Fakten sprechen eine deutliche und beängstigende Sprache: 174 Personen aus Österreich haben sich bereits für diesen Terrorstaat, den Islamischen Staat, gemeldet, sind dorthin gegangen, um diesen Terror zu unterstützen, um das Morden zu unterstützen, und diese Herrschaften sind letztlich Teil der Terrororganisation gewesen, und mindestens 65 davon sind — die Anfragebeantwortung stammt ja aus dem Jahr 2014, also wahrscheinlich sind es schon viel mehr — zurückgekehrt und leben heute hier unter uns.
Angesichts dieser Zahlen ist das ein hochgradiges Sicherheitsrisiko, natürlich auch für die österreichische Bevölkerung, das man nicht leugnen kann, und da haben wir eklatanten Handlungsbedarf.
Allein die Anschläge in Frankreich und Dänemark führen uns ja vor Augen, zu welchen Wahnsinnstaten manche fähig sind und auch Islamisten fähig waren.
Deshalb müssen wir gerade bei den über 65 Dschihadisten, die zurückgekehrt sind, besonders vorsichtig sein.
Diese sollte man eigentlich nicht mehr nach Österreich einreisen lassen.
Laut Innenministerium bezieht sich die Zahl auf den Stichtag 19.
Dezember 2014, das heißt, wahrscheinlich sind es auch schon mehr.
Wir müssen hier weitreichende Maßnahmen setzen, um letztlich die Syrien-Rückkehrer und die von ihnen ausgehende Gefahr für Österreicher und für Österreich zu reduzieren, und da wird die alleinige Beobachtung des Verfassungsschutzes, der — auch wenn er aufgestockt wird — leider sehr unterbesetzt ist, nicht reichen.
Dieser hat ja auch noch andere Aufgaben, als potenzielle islamistische Terroristen zu beobachten, da ist ja das Aufgabenspektrum ein wesentlich breiteres.
Daher ist es höchst an der Zeit, dass SPÖ und ÖVP auch unsere Forderungen ernst nehmen und diese auch umsetzen, nämlich österreichischen Staatsbürgern, die sich für eine Terrormiliz Islamischer Staat gemeldet haben und in den Krieg gezogen sind, sofort die Staatsbürgerschaft zu entziehen, und nicht nur dann, wenn sie Doppelstaatsbürger sind.
Man hat dafür Sorge zu tragen, dass jemand, der zurückkommt und unter Verdacht steht, dort terroristisch tätig gewesen zu sein, in Schutzverwahrung genommen wird, bis letztlich alles restlos aufgeklärt ist.
Da ist viel zu tun.
Ich komme zum Schlusssatz: Danke und Respekt vor der Arbeit unserer Polizei, Solidarität statt Diffamierung, das ist auch unsere Position, denn sie hat das nicht verdient, was da teilweise mit der Polizei und teilweise, sage ich, mit Rahmengeschichten, die aus dem Zusammenhang gerissen werden, heute aufgeführt wird.
9.48 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nun ja, der Terrorismus und die Debatte dazu — es ist schon interessant, wann diese Debatte zu uns kommt.
Es geht in erster Linie um den IS-Terror, obwohl wir Terror seit Jahren auf der ganzen Welt sehen.
Wir sehen Bandenkriege, wir sehen Drogenbandenkriege, wir sehen Bürgerkriege und wir sehen — unter Anführungszeichen — "Glaubenskriege", die wir in unserer Geschichte ja auch hatten.
Man denke an Kreuzzüge, man denke an Türkenbelagerungen — zwei Mal vor Wien gestoppt —, und man denke auch an die Glaubenskriege des Dreißigjährigen Krieges, die auch zu Not und Verderben sogar in unserer engeren Heimat geführt haben.
Und jetzt auf einmal sagt man: Ja, der IS-Terror ist das, was uns verbindet.
Wir hören seit Wochen, Monaten und Jahren, welch furchtbare Zustände es auf der ganzen Welt gibt.
Erst gestern in Nigeria: entführte Frauen, entführte Kinder.
Der Unterschied ist nur: Wir kennen im IS-Staat viele Opfer, denn es sind Menschen aus Europa, aus den USA.
Man kennt die Namen, man kennt die Gesichter, man kennt die Familien, man kennt die einzelnen Schicksale, die uns von den Fernsehkameras in den Haushalt gespielt werden, daher trifft uns das näher — und wir kennen auch die Täter näher.
Es ist schon zitiert worden: der 14-Jährige aus St. Pölten, der Bomben bauen möchte, um in den IS zu ziehen; der 16-Jährige, der jetzt nach Österreich zurückgekehrt ist, nachdem er dort im Terrorkrieg im Einsatz war — nur als Sanitäter, wie er uns glauben machen möchte.
Oder wir kennen auch den Asylwerber im Waldviertel, dessen Verteidiger jetzt beim Gerichtsprozess in Krems sagt: Der sieht so schlecht, der ist fast blind, der kann ja gar nicht wirklich kämpfen!
Meine Damen und Herren!
Es sind die Täter — die Täter!
 —, die bereits hier in Österreich angekommen sind.
Und ein kleiner Sidestep sei mir hier erlaubt: Es sind auch solche, die mit dem Titel Asyl nach Österreich gekommen sind, um hier dann einfach — unter Anführungszeichen — "Urlaub" zu machen und dann etwas zu frönen.
Es geht um Verbrechen, und Verbrechen muss man bekämpfen.
Da gibt es zunächst einmal die Ursachen- und die Motivforschung.
Das ist eine relativ klare: Das Motiv ist der Islam.
Wenn auch viele sagen und zu Recht sagen, ein falsch verstandener Islam, aber trotzdem.
Es sind auch muslimische junge Mädchen, die nach Syrien ziehen, um sich dort mit "Gotteskämpfern" — unter Anführungszeichen — zu verheiraten und diesen dort zur Seite zu stehen.
Das heißt, bei dieser Motivforschung muss man an die Prävention gehen, Stichwort Bildung, das wurde bereits erwähnt, aber auch Islamgesetz.
Wo sind denn die Maßnahmen, wenn es heißt, in Österreich soll man nur auf Deutsch predigen können, und um anderes machen zu können?
All das wurde in diesem Islamgesetz übersehen.
Zum Schluss steht in der Verbrechensbekämpfung die unmittelbare Bekämpfung, nämlich durch Polizei, Staatsanwaltschaften und unabhängige Gerichte.
In diesem Zusammenhang darf ich ganz kurz auf die Ausführungen des Kollegen Cap eingehen, auf den Arabischen Frühling und die Umwälzungen, die dort stattfinden.
Wenn ich an Tunesien denke, wenn ich an Herrn Mubarak in Ägypten denke: die waren über Jahrzehnte ohne Probleme Mitglieder der Sozialistischen Internationale.
Warum bekennen Sie sich nicht einmal zu diesem Fehler und diesem Irrweg, den Sie da beschritten haben?
Oder geht es wirklich nur darum, was uns die USA sagt?
 — Obwohl das, was Sie wortreich über die USA gesagt haben, natürlich absolut stimmt.
Noch etwas anderes: Auch Gaddafi war in einer sozialistischen Partei und bei Ihnen gerne gesehen.
Auf einmal dreht es sich, je nachdem, wie sich die Großwetterlage ändert.
Noch eines zur Polizei und zu dem, was hier bereits angeschnitten wurde: Kollege Pilz, der letzte Innenausschuss, das war wirklich demaskierend.
Kollege Pilz, Sie sind ein Linkspopulist mit dem einzigen Problem, dass Sie halt keinen populus, nämlich kein Volk, hinter sich haben.
Das ist das Einzige, was Sie mit Ihren Wahlerfolgen und sonst etwas vorweisen können.
Da bleibt halt nur mehr links über.
Das ist so wie bei vielen Ihrer Fälle: Da kommt ein Bürger mit irgendeiner halbwahren Behauptung — alleine, wenn ich diesen Vorfall in der Mariahilfer Straße betrachte, wo sich die Allgemeinheit in den sozialen Foren wieder aufregt und sagt: Ah, Polizeigewalt, völlig überzogen!
 — Dass der Mann vorher Kinder sexuell belästigt hat, Frauen belästigt hat, einen Polizisten geschlagen hat, das alles wird aus Ihrem Fokus ausgeblendet.
Das registrieren Sie nicht.
Es genügt, wenn ein Bürger zum Staatsanwalt Pilz kommt, der beauftragt den Kriminalpolizisten Pilz zu ermitteln, dann kommt die Anklage vom Staatsanwalt Pilz.
Das kommt dann zum Richter Pilz, der den Verteidiger ausgeschaltet hat; wenn er noch etwas sagt, dann kommt das zum Berufungsrichter Pilz, und der sagt, was alles Recht und Ordnung ist in diesem Staat.
Das ist Ihr Empfinden eines Rechtsstaates.
Sie sind einer, der im Schutz der Immunität immer Halbwahrheiten bis vollkommene Unwahrheiten im Denunziantentum verbreitet.
Ich weiß gar nicht, wie viele Immunitätsfälle betreffend Beleidigung Sie überhaupt hier anhängig haben.
Haben wir die Hundertermarke schon überschritten?
 — Denn dann, glaube ich, sollten Sie uns zum Jubiläum einladen.
10.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Damen und Herren im Plenarsaal und vor den Fernsehschirmen!
Ich darf auch recht herzlich alle hier auf der Galerie begrüßen, vor allem eine Seniorengruppe aus Oberösterreich und Vorarlberg, die heute zugegen ist.
Danke, dass wir heute Gelegenheit haben, diese Steuerreform im Hohen Haus zu diskutieren.
Wir reden ja von einer Steuerreform, die erst ab kommendem Jahr, am 1.
Jänner 2016, in Kraft treten soll.
Es wird vorher noch ein wahrscheinlich nicht ganz so einfaches Budget zu erstellen sein.
Die Entwicklung, wie es zu dieser Steuerreform gekommen ist, war schon etwas dubios und kritikwürdig.
Während der Verhandlungen über die Reform haben wir erlebt, dass wir, die Opposition, in keiner Weise irgendwo eingebunden, informiert oder vielleicht zu Rate gezogen worden wären.
Aber wir haben dann nach der Präsentation der Steuerreform gehört, dass man vielleicht doch da oder dort eine Zweidrittelmehrheit durch die Opposition benötigt — quasi über die Medien ausgerichtet, nach dem Motto, Herr Klubobmann Schieder: Friss, Vogel, oder stirb!
Bis heute ist kein Anruf bei uns eingelangt, diesbezüglich irgendwelche Gespräche oder Verhandlungen aufzunehmen.
Was schon unverständlich ist — man kann es auch eine Unverschämtheit nennen —, ist, dass wir gestern angerufen und für heute um 9 Uhr zu einer Art Informations-Privatissimum des Herrn Finanzministers eingeladen worden sind.
Dort hätten wir Klubobleute kurz vor der Debatte der Steuerreform darüber informiert werden sollen sowie über den weiteren Fahrplan, während wir hier eine Plenarsitzung haben, die von der Präsidiale festgelegt wurde.
Das gehört sich einfach nicht, und es entspricht auch nicht der Würde des Hohen Hauses, so vorzugehen.
 — So weit zu ein paar Usancen und technischen Fragen beziehungsweise Details.
Es gibt eine Steuerreform, die vom Volumen her — das wurde richtig angesprochen — groß ist und 5 Milliarden$ beinhaltet.
 — Ja, das ist ein großes Volumen.
Würde dieses Volumen ausschließlich dazu dienen, die Steuern und Abgaben zu senken, dann wäre das wirklich das größte Volumen einer Steuerreform in der Zweiten Republik.
Aber das ist nicht der Fall, denn in Wirklichkeit haben wir es mit einer Mickey-Mouse-Reform zu tun, die keine Steuerreform, sondern eine Tarifreform ist, letztlich eine Umschichtung und keine Entlastung der Menschen.
In Österreich haben wir die höchste Steuer- und Abgabenquote, und Sie stellen sich heute hier her, Herr Bundeskanzler und Herr Vizekanzler, und sagen nichts — ich habe nichts davon gehört!
 — von einer notwendigen Bürokratie-, Verwaltungs- und Strukturreform, weil Sie Einnahmenweltmeister und Ausgabenweltmeister sind.
Sie kassieren die höchsten Steuern und Abgaben, belasten die österreichischen Leistungsträger und jene Menschen, die arbeiten, so hoch wie nie zuvor, geben aber gleichzeitig auch so viel aus wie nie zuvor, nämlich nach wie vor mehr, als Sie einnehmen.
Das ist natürlich ein System, das auf Dauer nicht funktionieren kann.
Es wird ohne Bürokratie-, Verwaltungs- und Strukturreform nicht gehen, und genau das vermissen wir völlig.
Sie sind nicht dazu bereit, den rot-schwarzen Verwaltungsspeck endlich einmal abzubauen, denn davon habe ich heute kein einziges Wort gehört.
Jene 5 Milliarden$, die Sie jetzt an Volumen einer Tarifumschichtung in die Hand nehmen, sind — das muss auch festgehalten werden — jene Milliarden, die den Menschen seit dem Jahr 2009 durch die kalte Progression weggenommen worden sind.
Das heißt, Sie haben von 2009 bis heute den Menschen, den Arbeitnehmern, den Angestellten und den Unternehmern durch die kalte Progression 5 Milliarden$ mehr aus der Tasche gezogen.
Da ist es das Mindeste, diese 5 Milliarden$ den Menschen wieder zurückzugeben — was aber leider nicht der Fall ist, und auch das werden wir dann noch beleuchten.
Sie haben zwar zu Recht den Eingangssteuersatz auf 25 Prozent gesenkt.
Das ist ein guter Ansatz und auch eine langjährige Forderung von uns Freiheitlichen, die Steuerstufen zu verflachen, zu senken und letztlich die Steuern nachhaltig zu senken — aber das ist nicht der Fall.
Das heißt, wir haben jetzt die Situation, dass das, was manchen Menschen mehr Netto vom Brutto durch die Senkung des Eingangssteuersatzes übrig bleiben wird, in zwei Jahren durch die kalte Progression wieder aufgefressen sein wird.
Genau das ist das Problem.
Sie hätten die kalte Progression nachhaltig ausschalten müssen — das ist eben nicht der Fall, und in zwei Jahren werden die Menschen letztlich durch die Preissteigerung, die wir erleben, und vor allem durch die höhere Steuerstufe, in die sie oftmals hineinfallen werden, das nicht mehr übrig haben.
Genau dort hätte man ansetzen sollen.
Aber Sie sind nicht bereit gewesen, diesen räuberischen Automatismus auszuschalten, der Jahr für Jahr Millionen Menschen betrifft.
Und gleichzeitig gehen Sie her und erhöhen weiter Steuern, obwohl wir in Österreich die höchste Steuer- und Abgabenquote haben.
Sie erhöhen zusätzlich weitere Steuern.
Wie heute angesprochen wurde, ist das ein ungustiöses Bouquet an Steuererhöhungen, wenn es um die Mehrwertsteuer geht von 10 auf 13 Prozent, was natürlich viele Konsumenten trifft, letztlich ist es eine Massensteuer, wo es um Tierfutter, Kinokarten, Museen, Theaterbesuche, Taxifahrten, Blumen, Hotelübernachtungen und vieles mehr geht.
Ja, das ist eine Steuererhöhung, die, nachdem mehr Netto vom Brutto in zwei Jah- ren durch die kalte Progression aufgefressen sein wird, bleibt.
Diese Steuererhöhung bleibt und wird letztlich noch mehr Belastung bedeuten.
Gleichzeitig erhöhen Sie auch die KESt auf 27,5 Prozent, womit Sie genau den Mittelstand treffen, die kleineren und mittleren Unternehmen, die bereits unter der Steuerlast leiden.
Sie haben mit dieser Erhöhung letztlich eine weitere Belastung vorgenommen.
In Wirklichkeit kommt es zu einer Umverteilung von bestehenden Steuern, verbunden mit Steuererhöhungen.
Die Abgabenquote sinkt nicht.
Aber Sie stellen sich her und sprechen von Betrugsbekämpfung.
Sie rechnen mit bis zu 2 Milliarden$, weil in den letzten Jahren der Betrug offensichtlich gang und gäbe war.
Dann frage ich mich: Haben Sie die letzten Jahre zugesehen, sodass dieser Betrug möglich gewesen ist?
Haben Sie 17,5 Milliarden$ auf der Straße liegen lassen und organisierten Betrug zugelassen oder nicht, wenn Sie jetzt auf einmal draufkommen, dass da angeblich 2 Milliarden$ bei den Unternehmen liegen sollten?
Also das ist ja ein Generalverdacht, auch wenn Sie hundert Mal sagen, es sei kein Generalverdacht.
Wenn Sie glauben, diese 2 Milliarden noch zusätzlich irgendwo bei den Unternehmen herauspressen zu können, dann bin ich sehr gespannt darauf, denn ich halte die Großzahl der Unternehmer nicht für Steuerhinterzieher.
Im Gegenteil, diese haben die größte Steuerlast der Zweiten Republik zu tragen und wissen teilweise nicht, wie sie ihre Unternehmen weiterführen können.
Sie sind insolvenzgefährdet und wissen gar nicht, wie sie über die Runden kommen sollen.
Das sind aber die kleinen und mittleren Unternehmen, die letztlich Arbeitsplätze sichern und schaffen.
Und wenn die nicht mehr lebensfähig sind und nicht mehr überleben können, dann wird das ein weiteres Zuspitzen auch der Arbeitslosigkeit bedeuten, da wir heute eine Rekordarbeitslosigkeit haben.
Betreffend Registrierkassenpflicht — na, ich bin schon gespannt auf die Umsetzung der Registrierkassenpflicht bei Bauernmärkten oder auf der Almhütte auf 2000 Metern Höhe oder anderswo.
Wenn Sie dann schon — Ja, da bin ich schon gespannt darauf.
Also gibt es dann doch Ausnahmen, das heißt, manche brauchen es nicht?
Oder schon?
Also, ich bin schon gespannt, wie man das dann von Ihrer Seite aus handhaben wird.
Es gibt auch andere Experten, Herr Bundeskanzler, die deutliche Kritik am Regierungspaket geübt haben: Der Steuerrechtsexperte Werner Doralt zum Beispiel sieht die Gegenfinanzierung absolut kritisch, diese treffe nahezu ausschließlich den Mittelstand.
Eine generelle Strukturreform des Steuersystems habe die Regierung weiter vertagt, lediglich eine Milliarde werde in der Gegenfinanzierung ausgabenseitig eingebracht, sagt Doralt im ORF-Radio.
Was ich echt interessant finde, Herr Vizekanzler Mitterlehner, ist auch eine Aussage von Ihnen bei der Präsentation der Reform.
Da haben Sie wortwörtlich Folgendes gesagt: "Wobei man auf der anderen Seite schon sieht, dass da auch Entlastungen im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer durchaus auch den Unternehmen nutzen, wenn es etwa um die nächsten Tarifverhandlungen geht.
" — Zitatende.
Was meint also Herr Mitterlehner mit diesem kryptischen Satz?
 — Nämlich, dass bei den nächsten Lohnverhandlungen diese dazu genützt werden sollen, den Arbeitnehmern das bisschen, das man den Leuten jetzt mit der Senkung der Einkommensteuer zusätzlich in die Tasche gibt, durch Lohnabschlüsse unterhalb der Inflationsrate wieder wegzunehmen.
Na gute Nacht!
Genau das ist die Aussage, die Herr Mitterlehner sehr entlarvend in der Öffentlichkeit zum Besten gegeben hat.
Sie nennen sich Unternehmerpartei, Wirtschaftspartei.
 — Na, "Wirtschaftspartei", gute Nacht!
Sie stellen den Finanz- und Wirtschaftsminister seit 18 Jahren und sind für die höchste Staatsverschuldung verantwortlich.
Aber Familienpartei können Sie sich auch nicht mehr nennen, denn die Familien sind genau diejenigen, die hier wieder nicht die notwendigen Entlastungen erhalten, und gerade sie landen vermehrt immer wieder im Bereich der Armut.
Dort müsste man ansetzen mit einer Familien-Steuerentlastung bei mehreren Kindern, die letztlich notwendig ist und durch die sich Familien bis zu 7 000$ im Jahr ersparen, um bei den stark gestiegenen Kosten auch — Ja, das ist die Staats- und Verwaltungsreform, wo Sie herumdrucksen.
 — Das ist genau der Punkt: 12 Milliarden$ pro Jahr versickern dort seit Jahren, und man ist nicht bereit, das endlich in Angriff zu nehmen.
Die Erhöhung der Bemessungsgrundlage für das Vererben beziehungsweise Verschenken von Grundstücken ist natürlich eine Vermögensteuer und ist natürlich eine Erbschafts- und Schenkungssteuer über die Hintertür.
Nichts anderes ist das!
Sie reden von einem Volumen von 25 Millionen$.
Die Frage ist: Wie viele Menschen, die pro Jahr erben, treffen die 25 Millionen$ zusätzlich, die sie in Zukunft, wenn sie etwas vererbt oder geschenkt bekommen, zu zahlen haben aufgrund der Erhöhung, die Sie hier vornehmen?
Das trifft eben sehr wohl wieder einmal den Mittelstand und jene Fleißigen, die sich über Kredite Eigentumswohnungen geschaffen haben, die dann einen Wert von 400 000$ haben, oder einen kleinen Grund mit Haus.
400 000$ erreicht man heute auf dem Immobilienmarkt rasch!
Den Kredit dafür stottert man vielleicht über 20, 30 Jahre ab — und dann hat man am Ende aufgrund Ihrer Erhöhung über die Hintertür wieder Schenkungs-, Vermögen- und Erbschaftssteuer zu zahlen.
Eine Frage bleibt auch offen: Wird die Steuerreform überhaupt die Budgetverhandlungen im Herbst überleben?
Denn bis dorthin wird noch viel Wasser die Donau hinunterfließen.
Unserer Auffassung nach ist hier leider eine große Chance verpasst worden.
Die kalte Progression nachhaltig auszuschalten, das wäre das Ziel gewesen.
Sie sorgt dafür, dass viele Arbeitnehmer, aber auch Pensionisten automatisch in höhere Steuerklassen rutschen und dadurch letztlich höhere Steuern zahlen werden, ohne real mehr zu verdienen und ohne auf Dauer real mehr im Börsel zu haben.
Man hat aber leider Gottes nicht wirklich darüber nachgedacht, das auszuschalten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bezieher niedriger Einkommen zahlen oft nur wenig Lohnsteuer, aber dreimal so viel Sozialabgaben.
Sie werden derzeit durch die Sozialabgaben auch überproportional belastet und müssen daher — das war immer unser Ansatz — bei den Sozialabgaben entlastet werden.
Dort hätte eine Kürzung für die Versicherten letztlich bedeutet, dass sie mehr Netto vom Brutto, nämlich wirklich entsprechend mehr Netto vom Brutto auf ihrem Konto haben.
Das heißt, die Bezieher kleiner Einkommen hätten die 200, 300$ netto mehr benötigt, dringend benötigt, weil genau dort das Grundproblem in der Gesellschaft liegt, bei all den gestiegenen Kosten — Lebensmittelpreise, Betriebskosten, Mietkosten et cetera.
Genau dort ist es teilweise leider Gottes nicht zu der notwendigen Entlastung gekommen, denn da sind es 40 bis 48$, die jetzt mehr Netto vom Brutto im Monat übrig bleiben, während natürlich der Herr Bundespräsident mit 2 600$ im Jahr ein entsprechend höheres Plus auf seinem Konto feiern wird können.
Aber das ist natürlich etwas, was viele Menschen beschäftigt, und das ist etwas, wo man sagt, man hätte die Sozialversicherungsbeiträge für die kleinen Einkommen senken müssen, damit dort eine spürbarere Entlastung übrig bleibt.
Ich halte daher noch einmal fest: Der Staat muss endlich bei sich selbst anfangen zu sparen!
Und genau dazu sind Sie nicht bereit.
Ich kann es nur immer wieder wiederholen, auch wenn Sie es nicht hören wollen: Sie sind Ausgaben-Weltmeister!
Und genau dort liegt das Problem.
Wir haben in Österreich Subventionsausgaben in der Höhe von 5,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, das sind 16,5 Milliarden$ pro Jahr.
Wir sind in dieser Hinsicht Europameister!
Im EU-Durchschnitt sind es 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, die dafür pro Jahr ausgegeben werden.
Da sieht man allein im Bereich der Subventionen, wie salopp da umgegangen wird und welche Dimension und welches Potenzial da vorhanden wäre.
Ich rede noch gar nicht von einer notwendigen Gesundheitsreform mit einer bundeseinheitlichen Spitalsplanung, mit einem bundeseinheitlichen Finanzierungstopf, wobei man endlich auch darauf schaut, dass nicht überteuerte Bauvorhaben umgesetzt werden, die man zuerst budgetiert und die dann letztlich dreimal so viel an Kosten verursachen, wonach man dann hergeht, so wie in Wien, und die Ärzte auf die Straße stellt, obwohl wir heute schon zu wenige Mediziner haben, und dann weiter bei Medizinern einspart, obwohl wir in Wirklichkeit mehr Mediziner bräuchten, um eine gute Gesundheitsversorgung für die Bürger aufrechtzuerhalten.
Da geht man her und spart bei den Medizinern ein!
Das ist alles absurd, was man hier erleben muss.
Die Steuer- und Abgabenquote in Österreich ist bis heute die höchste — wir haben eine Steuer- und Abgabenquote von 45,2 Prozent!
Wo ist der Grundsatz, diese nachhaltig senken zu wollen?
Wo ist der Grundsatz, diese Steuer- und Abgabenquote unter 40, nämlich auf 39 Prozent herunterführen und senken zu wollen?
Das würde in Wahrheit den Wirtschaftsstandort Österreich beleben und zu einer entsprechenden Belebung des Wirtschaftskreislaufs führen.
Genau dort sind Sie leider Gottes nicht in die richtige Richtung unterwegs.
Wir haben kein Einnahmenproblem, wir haben ein Ausgabenproblem!
Und das entsprechend anzugehen, dazu sind Sie nicht bereit gewesen.
So gesehen werden die Menschen unter der gleichen Höchststeuer- und — abgabenbelastung weiter jammern und leiden müssen und können kein Licht am Horizont sehen, dass sich das irgendwann einmal ändert.
Das ist genau Ihre Verantwortung!
Und, liebe ÖVP als sogenannte ehemalige Wirtschaftspartei: Ja, seit 18 Jahren tragen Sie hier die Verantwortung.
Sie können niemandem weismachen, dass das nächstes, übernächstes Jahr oder in drei Jahren auf einmal anders werden soll.
Nein, Sie haben kontinuierlich dieses Land in die Höchststeuerbelastung geführt, in die Höchststaatsverschuldung geführt und auch in die Höchstarbeitslosigkeit geführt — dank Hundstorfer, der permanent davon philosophiert und permanent hier zum Besten gibt, welche Arbeitsprogramme er sozusagen sicherstellt.
So hoch wie heute war die Arbeitslosigkeit in der Zweiten Republik noch nie!
Es ist zum Genieren!
11.27 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Das nunmehr vorliegende Konzept der Bundesregierung ist, wie wir heute schon gehört haben, keine Steuerreform, sondern lediglich eine Lohn- beziehungsweise Einkommensteuertarifreform.
In Wirklichkeit werden den Steuerzahlern ab 2016 5 Milliarden$ zurückgegeben, die man ihnen bereits seit 2009 durch die kalte Progression weggenommen hat.
Die kalte Progression muss aber sofort gestoppt werden.
Daher fordern wir Freiheitliche eine regelmäßige Anpassung der Tarifstufen an die Inflation.
Aus der großen Entlastung der Familien, wie von der ÖVP angekündigt, wurde nichts.
Lediglich 2 Prozent der Steuerreform werden den Familien zugutekommen — durch die Verdoppelung des Kinderfreibetrages.
Durch die Erhöhung des Kinderfreibetrages erspart sich eine durchschnittliche Familie im Monat 5,50$, das sind 18 Cent am Tag.
So viel hat die Bundesregierung für die Familien übrig.
Durch das frei- heitliche Familienentlastungsmodell würde eine Familie mit bis zu 7 000$ im Jahr entlastet werden.
Herr Vizekanzler, Sie können sich später zu Wort melden, Sie müssen hier nicht vorschreien.
In Anbetracht der derzeitigen Rekordarbeitslosigkeit in Höhe von 10,3 Prozent ist eine Entlastung der Klein- und Mittelbetriebe insbesondere bei den Lohnnebenkosten unbedingt erforderlich.
Was nützt denn den Bürgern eine Lohnsteuerentlastung, wenn sie keinen Job haben?!
Die Bundesregierung macht aber genau das Gegenteil.
Sie stellt die Unternehmer unter den Generalverdacht, Abgaben zu hinterziehen, und belastet obendrein die Klein- und Mittelbetriebe mit höheren Abgaben.
Rot-Schwarz verlängert die Abschreibungsdauer für Gebäude auf 40 Jahre.
Begründung: im Sinne der Vereinfachung des Steuerrechtes.
Rot-Schwarz erhöht die KESt auf Gewinnausschüttungen von GmbHs, wohl wissend, dass Familien-GmbHs dadurch künftig mit einer Gesamtsteuerbelastung von 45,625 Prozent, und zwar ab dem ersten Gewinneuro, konfrontiert sind.
Rot-Schwarz schafft den Bildungsfreibetrag und die Bildungsprämie ab, obwohl die Bildung ihnen offenbar sehr am Herzen liegt.
Rot-Schwarz verteuert Betriebsübergaben durch die Erhöhung der Bemessungsgrundlage für die Grunderwerbsteuer, Rot-Schwarz erhöht die sozialversicherungsrechtliche Höchstbeitragsgrundlage und verteuert damit den Faktor Arbeit.
Eine Senkung der Lohnnebenkosten wird auf die lange Bank geschoben, sie soll erst ab 2018 unter der Voraussetzung der budgetären Deckung kommen, was bedeutet: so gut wie nie.
Rot-Schwarz erhöht die ImmoESt, und Rot-Schwarz glaubt, mit der Einführung der Registrierkassenpflicht den Steuerbetrug bekämpfen zu können.
Nicht umsonst fanden letzte Woche vor dem Bundeskanzleramt Proteste von Wirtschaftstreibenden statt, und zu Recht wurde diese Regierung als Totengräber der Tourismuswirtschaft bezeichnet.
An den Steuerprivilegien von Privatstiftungen und von Großkonzernen durch die Gruppenbesteuerung wird überhaupt nicht gerüttelt, obwohl der Republik Österreich dadurch jährlich Hunderte von Millionen entgehen.
Und wenn der Herr Klubobmann Schieder am 13.
März 2015 in der ORF-Sendung "Runder Tisch" gemeint hat, dass die Privatstiftungen durch die KESt-Erhöhung auf Dividenden sehr wohl belastet werden, dann darf ich den Herrn Klubobmann heute korrigieren: Privatstiftungen zahlen keine Steuern auf Dividenden, denn da genießen die Stiftungen eine großzügige Steuerbefreiung.
Aber offenbar hat die SPÖ ihre Liebe zu den Millionären entdeckt.
Zwei Beispiele zum neuen rot-schwarzen Millionärsentlastungstarif: Ein Topverdiener mit einer Bruttomonatsgage von 84 124$ — monatlich!
 — wird mit 2 171,62$ entlastet.
Also: eine Entlastung von fast 2 200$ — im Jahr, ja — bei einem Monatsgehalt von 84 000$.
Nächstes Beispiel: Erst bei einem Bruttomonatseinkommen von 87 898$ bleiben 33$ jährlich weniger im Millionärsbörserl.
 — So viel zur sozialdemokratischen Steuergerechtigkeit!
Für diejenigen, die derzeit keine Lohnsteuer zahlen, wird die Negativsteuer erhöht beziehungsweise für die Bezieher kleiner Pensionen eingeführt.
Mit der Negativsteuer kann sich der Steuerzahler im Wege der Steuerveranlagung de facto einen Teil der Sozialversicherungsbeiträge wieder zurückholen.
Da aber erfahrungsgemäß viele Steuerzahler keinen Steuerausgleich machen, womit die Bundesregierung offenbar kalkuliert, wäre es ehrlicher gewesen, die Kleinstverdiener und die Pensionisten direkt bei den Sozialversicherungsbeiträgen zu entlasten, und zwar ohne Leistungskürzungen.
Darüber hinaus ist es auch nicht zumutbar, einen Pensionisten beziehungsweise einen Bewohner eines Altersheims zur Abgabe — möglicherweise noch einer elektronischen — Steuererklärung zu zwingen.
Also vorher wegnehmen, und dann soll man sich im Wege der Veranlagung das Geld wieder zurückholen, das ist nicht der richtige Weg.
Dieses Konzept der Bundesregierung bewirkt lediglich eine Umverteilung bestehender Steuern, verbunden mit Steuererhöhungen.
Die Steuerzahler finanzieren sich ihre vordergründige Steuerentlastung selbst.
Zu einer Reduktion der Abgabenquote wird es durch diese Reform nicht kommen.
Eine nachhaltige Staats- und Verwaltungsreform wird erst gar nicht wirklich angegangen, wodurch das Ausgabenproblem der Republik Österreich weiterhin ungelöst bleibt.
Die großen Profiteure dieser Reform sind die Topverdiener, die Privatstiftungen und die Großkonzerne, und zwar zulasten der Klein- und Mittelbetriebe und der Bezieher niedriger Einkommen.
Soziale Gerechtigkeit sieht anders aus.
12.27 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die bisherige Debatte macht es notwendig, auf das eine oder andere einzugehen, was vor allem am Beginn von den höchsten Repräsentanten von SPÖ und ÖVP — sowohl von der Regierungsbank als auch in Gestalt der Klubobleute — "abgesondert" wurde, möchte ich fast sagen.
Meine Damen und Herren, ich bin manchmal überrascht, in welcher Art und Weise ÖVP und SPÖ versuchen, ihre eigene Wirtschaftskompetenz besonders hervorzustreichen.
Das geschieht dann meistens dadurch, dass man versucht, andere hinunterzudodln, und sich dann auch nicht entblödet, irgendwelche Zitate in Form von Brutto, Netto et cetera zu bringen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, nachzuschauen und es Ihnen mit gleicher Münze heimzuzahlen.
Wenn man die Wirtschaftskompetenz der ÖVP, die ja auch in dieser sogenannten Steuerreform Ausdruck findet, im Kleinen zusammenfassen möchte — und oft sind es ja die kleinen Dinge, in denen dann das Große erkennbar wird —, dann sage ich dazu Folgendes: 7 Millionen$ Wahlkampfkostenbegrenzung, 11 Millionen$ wurden ausgegeben, das heißt die Begrenzung wurde um 4 Millionen$ überzogen; und das Ganze unter einem Parteichef, der zugleich Finanzminister ist.
Das ist die Wirtschaftskompetenz der ÖVP auf den Punkt gebracht.
Ich würde hier herinnen nicht so groß auftreten und so tun, als wären alle anderen irgendwo minderbemittelt, wenn es um die Diskussion einer Steuerreform geht.
Herr Klubobmann Schieder — da hinten ist er — ist dann wieder der Hypo- "Notverstaatlicher", und er hat wieder geglaubt, er muss dieses Brutto-Netto-Zitat bringen, hat aber ganz vergessen, dass sein Ein-Mann-Thinktank in Sachen Finanzpolitik — das ist der Abgeordnete Krainer — "Fundamentales" im Zusammenhang mit dieser Steuerentlastung von sich gegeben hat.
Schieder muss es ja wissen, er war immerhin der Chefverhandler der SPÖ.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Doppelbesteuerungsabkommen, die nicht dem OECD-Standard betreffend Transparenz und Amtshilfe entsprechen, wie jenes mit der Republik Belarus müssen einer Revision unterzogen werden.
Wir begrüßen derartige Revisionen, weil diese eine wichtige Grundlage für die Bekämpfung des grenzüberschreitenden Steuerbetruges darstellen.
40 Prozent der Steuerreform beziehungsweise 1,9 Milliarden$ sollen laut Bundesregierung durch die Betrugsbekämpfung finanziert werden.
Man fragt sich, warum die Bundesregierung bisher tatenlos zugesehen hat, wenn jährlich 1,9 Milliarden$ hinterzogen wurden.
Wenn der Herr Vizekanzler meint, dass bisher die rechtlichen und technischen Voraussetzungen für die Betrugsbekämpfung gefehlt haben, so stellt sich schon die Frage nach dem Warum.
Die Bundesregierung hätte es in der Hand gehabt, die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen.
Angesprochen auf das Thema Betrugsbekämpfung betonte der Herr Vizekanzler in der "Pressestunde" am 15.
März 2015 — ich zitiere —: "Es geht nicht um den ganz Kleinen, der in der Schweiz ein Konto hat, sondern um ganz große Fälle Herr Finanzminister, konzentrieren Sie sich bei der Betrugsbekämpfung auf die grenzüberschreitenden Transaktionen zwischen multinational agierenden Konzerngesellschaften!
In diesem Bereich können Sie maßgeblich das österreichische Steueraufkommen sichern, aber nicht nur die Einführung der Registrierkassenpflicht!
14.24 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Ja, Kollege Hanger hat recht: Derartige Abkommen fördern den Wohlstand in beiden Vertragsstaaten.
Auch Kollege Unterrainer hat recht: Es ist auch wichtig, mit Staaten wie Weißrussland derartige Abkommen zu schließen, auch um Einfluss auf die Situation dort zu nehmen.
Lassen Sie mich aber trotzdem noch speziell auf das Doppelbesteuerungsabkommen — und zwar egal, mit welchem Staat, sondern prinzipiell — eingehen.
Obwohl wir zustimmen, sehen wir in diesem Zusammenhang einiges kritisch.
Ich darf Sie an die Steueroasenjagd erinnern, die seinerzeit der deutsche Finanzminister Steinbrück eröffnet hat, bei der er auch Österreich auf die graue Liste der Steueroasen hat setzen lassen.
Im Zuge dieser Steueroasenjagd ist bei der OECD der Art. 25 Abs.
5 eingefügt worden, der de facto das österreichische Bankgeheimnis aushebelt.
Das sehen wir nach wie vor kritisch und das merke ich auch an.
Trotzdem werden wir zustimmen, weil es ohne diesen Passus keine neuen Abkommen mehr gibt und weil, wie eine Anfragebeantwortung noch unter der damaligen Finanzministerin Fekter ergeben hat, ohnehin nicht nach Informationen angefragt wird, wir also ohnehin totes Recht schaffen.
Aber das nur nebenbei.
Aber nicht nur inhaltlich, sondern auch vom Formalen her — sagen wir es einmal so — üben wir Kritik an diesem Artikel 25 Abs.
5.
Ich habe es schon einige Male hier gesagt, ich habe es auch schon Ihren beiden Vorgängern, Herr Minister, gesagt, im Ausschuss habe ich auch noch einmal darüber gesprochen.
Es steht halt nach wie vor drin: Man kann "die Erteilung von Informationen" nicht nur deshalb ablehnen, weil sie sich "bei einer Bank... befinden oder weil sie sich auf Eigentumsanteile an einer Person beziehen".
"Eigentumsanteile an einer Person" kann man in Österreich nicht haben, das geht seit spätestens 1781, seit dem Patent zur Aufhebung der Leibeigenschaft von Josef II.
nicht mehr.
Wir wissen eh, dass juristische Personen gemeint sind, aber dann ändern Sie es bitte auch, damit wir da nicht irgendwelche Sklavereipapierln beschließen müssen.
14.41 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Der jetzige Tagesordnungspunkt ist eine kurze Debatte über die Finanzierung der Wirtschaftskammer.
Es ist von den Vorrednern schon viel die Rede gewesen vom "System Wirtschaftskammer".
Ich möchte meinen Redebeitrag auch etwas in diese Richtung ausdehnen.
Es ist tatsächlich eine Systemfrage, die Wirtschaftskammer ist ja ein System, das auf dem Fundament des Zwangs aufgebaut ist, nämlich der Zwangsverpflichtung ihrer Mitglieder, und das ist ein System, das jährlich an die 800 Millionen$ an Zwangsbeiträgen einnimmt.
Da muss es doch legitim sein, sich die Frage zu stellen: Gibt es da eine Relation zwischen dem Nutzen, den die Unternehmer aus der Wirtschaftskammer lukrieren, und den Kosten, die die Wirtschaftskammer für die Unternehmen darstellt oder den Unternehmern verursacht?
Unseres Erachtens stimmt eben diese Relation zwischen Kosten und Nutzen nicht.
Wie gesagt, diese 800 Millionen$, die die Unternehmer zu zahlen haben, sind ja unter anderem ein wenn auch kleiner Teil der enormen Steuer- und Abgabenquote, der Rekord-Steuer- und- Abgabenquote, unter der der Wirtschaftsstandort Österreich zu leiden hat.
Ganz kurz zur Anfragebeantwortung ein paar Zahlen.
Es ist vorher schon angesprochen worden, die Beiträge sind in den letzten neun Jahren um mehr als ein Drittel gestiegen.
Was mich besonders erstaunt beziehungsweise zum Nachdenken bringt, ist, dass die Rücklagen, Reserven den Betrag von 685 Millionen$ ausmachen, das heißt, da liegt ein Riesenhaufen Geld herum und steht zur Verfügung.
Was mich auch nachdenklich macht, ist, dass für Pensionen für Altfunktionäre immer noch ein Fünftel des gesamten Personalaufwandes aufgewendet wird, in Summe 61 Millionen$.
Wenn man das durch die 1 200 Altfunktionäre dividiert, dann komme ich auf eine durchschnittliche Zusatzpension von über 50 000$ im Jahr.
Also das müssen Sie Ihren Zwangsmitgliedern einmal erklären, ob das wirklich so toll ist, wie Sie das immer darstellen.
Es ist auch durchaus legitim, dass Vertreter der ÖVP oder des Wirtschaftsbundes oder der Wirtschaftskammer dieses System verteidigen.
Das ist ein System, das ungefähr 5 000 Funktionären sozusagen einen schönen Arbeitsplatz sichert beziehungsweise für die Österreichische Volkspartei — und das ist ja ganz offensichtlich — ein kleines Imperium darstellt, wo man walten und gestalten kann.
Es wird natürlich auch vom Vizepräsidenten der Wirtschaftskammer von der SPÖ verteidigt.
Ich selbst bin aber kein ÖVPler, ich bin Unternehmer und Österreicher, und mir gehen die Interessen der Unternehmerschaft und der Österreicher als Gesamtes, Ganzes vor, und ich habe jetzt nicht die Wirtschaftskammer zu verteidigen.
Es sind schon viele sinnvolle Schritte genannt worden, diese werden natürlich von denjenigen, die dieses System gestaltet haben und das System in dieser Form aufrechterhalten wollen, abgelehnt.
Ich sage jetzt nur: Abschaffung der nicht sinnvollen Zwangsmehrfachmitgliedschaften — abgelehnt.
Die Abschaffung der Kammerumlage 2, die im Übrigen ja nur als Provisorium eingeführt wurde — heute auch wieder abgelehnt.
Die Entlastung für die Unternehmer — heute war schon im Rahmen der Steuerreform-Debatte die Rede von Entlastungen — sehe ich nicht wirklich.
Ich bin auch gespannt, wie sich diese 1,9 Milliarden$ unter dem Titel "Betrugsbekämpfung" dann unterm Strich in Wirklichkeit darstellen.
Ob man dazu "Betrugsbekämpfung" sagt oder wie auch immer — zahlen werden das letztlich wieder die Unternehmen.
Das ist ein ganz erheblicher Beitrag, ich sehe da wenig Entlastung.
Hier könnte man mit einem Federstrich um 300 Millionen$ entlasten.
Das würde auch auf das System selbst Druck ausüben für Reformen, für diese Strukturreformen, die innerhalb der Wirtschaftskammer ja schon seit Jahrzehnten diskutiert — aber auch nicht mehr — werden.
Letztlich müsste man sich in einer freien, entwickelten und modernen Demokratie drübertrauen und sagen: Wir kommen auch ohne Zwangsmitgliedschaft aus.
Was aber nicht heißt, dass wir ohne die Kammern auskommen, aber ohne Zwangsmitgliedschaft.
Das wäre dann der letzte Schritt.
Aber davon sind wir, fürchte ich, momentan noch sehr weit weg.
Wer diesen Weg in der Zukunft mitgehen und diese Schritte setzen will, der ist gut beraten, in Zukunft keine der beiden Systemparteien zu wählen.
 — Danke.
15.32 Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
 — Auf Wiedersehen, Herr Bundesminister!
Es wundert mich nicht, dass Sie jetzt quasi das Hasenpanier ergreifen, ich erinnere Sie nämlich an eine für Sie, nehme ich an, sehr unangenehme Situation von voriger Woche, als am Dienstag die ganze Tourismuswirtschaft gegen die Belastungsmaßnahmen protestiert hat, die Sie mit dieser Steuerreform der Tourismuswirtschaft zukommen lassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da der Titel des Antrages, für den hier eine Fristsetzung beschlossen werden soll, ein bisschen sperrig ist und da es auch um einen buchhalterischen Begriff geht, werde ich einmal kurz erklären, worum es überhaupt geht.
Wenn ein Unternehmen eine Investition tätigt — sagen wir, in einem Hotel wird eine Sauna gebaut —, dann wird man diese Kosten nicht gleich im ersten Jahr gewinnmildernd abschreiben, mit dem Gewinn gegenverrechnen, sondern auf mehrere Jahre aufteilen, das nennt man dann Abschreibung.
In Österreich ist es so, dass, wenn diese Investitionen fester Gebäudebestandteil sind, diese Abschreibung auf 33 Jahre zu tätigen ist, und das ist auch schon der Kern des Problems, um den es hier geht.
Sie alle können sich Gott sei Dank gar nicht vorstellen, wie es ist, in einer 33 Jahre alten Sauna zu sitzen, weil jeder Hotelier ohnehin gezwungen ist, schon nach sieben, acht, spätestens nach zehn Jahren zu sanieren, zu investieren, weil die Gäste sonst ausbleiben.
Das ist eben der Kern des Problems.
Daher ist es sinnvoll — auch, wenn man das Ganze mit Krediten finanziert hat, die ja auch nicht auf 33 Jahre laufen wie die Abschreibung einer Sauna, sondern nur auf die wirtschaftliche Nutzungsdauer abgestellt sind —, dass man diese überlange Abschreibungsdauer, die zu einer völlig verzerrten wirtschaftlichen Darstellung führt, auf 15 Jahre verringert.
Das ist der Kern der Diskussion in den letzten Jahren.
Dazu gibt es auch schon ewig lange Vorhabensbekundungen auch von den Regierungsparteien, geschehen ist aber bisher nichts.
Daher habe ich im Februar diesen Antrag eingebracht, und ich hätte wirklich nie gedacht, dass dieser Antrag einmal Gegenstand einer Fristsetzung wird.
Schon im Jahr 2009 oder 2010 habe ich solch einen Antrag eingebracht, er war im Finanzausschuss, und ich habe noch die Aussage der Frau Kollegin Tamandl im Ohr — natürlich ist der Antrag vertagt worden, das brauche ich nicht extra dazuzusagen —, sie hat gesagt: Der Antrag ist gescheit und gut, aber er wird deshalb vertagt, weil man vor- hat, im Zuge der Steuerreform — der damaligen Steuerreform — die Abschreibedauer ohnehin zu verkürzen.
 — Da haben Sie aber sehr lange gebraucht, liebe Frau Kollegin Tamandl!
Und auch in der Tourismusstrategie "Neue Wege im Tourismus", die Wirtschaftsminister Mitterlehner im Februar 2010 ganz stolz präsentiert hat, ist auf Seite 20 unter den Maßnahmen für 2010 und 2011 zu lesen: "AfA: Annäherung an die wirtschaftliche Lebensdauer bei Wellness und Freizeitinfrastruktur: statt 33 Jahren, 15 Jahre.
" Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP, das ist aber im wahrsten Sinne des Wortes nach hinten losgegangen!
Als Obmann des Tourismusausschusses in diesem Haus kann ich dazu nicht einfach nur den Kopf schütteln und zur Tagesordnung übergehen, umso mehr, als diese Maßnahme der Bundesregierung ja auch nicht die einzige ist, die die Menschen im Tourismus trifft.
Ehrlich gesagt, dass dieses Vorhaben nicht umgesetzt wird, sondern die Abschreibedauer auf 40 Jahre ausgedehnt werden soll, ist nicht das Schlimmste, ich brauche nur an die KESt-Erhöhung zu denken.
60 Prozent der Top-Betriebe im Tourismus sind GmbHs, und bei jeder Gewinnausschüttung schneidet der Staat jetzt wieder mehr mit.
 — So viel auch zu Ihren Bekundungen, dass die Wirtschaft nicht belastet würde.
Das verwundert mich wirklich, wo doch 16 Wirtschaftsbündler und somit Wirtschaftstreibende in den Reihen der ÖVP sitzen.
All das sind Maßnahmen, meine sehr geehrten Damen und Herren — ich habe mir das auch vorige Woche, als ich mir diese Tafel, die auf dem Rednerpult steht, mitgenommen habe, vom Ballhausplatz mitgenommen —, für die Ihnen schon mehrfach die gelben Karten von der Tourismuswirtschaft gezeigt wurden, und Sie wissen, dass zwei gelbe Karten eine rote Karte sind.
Und die rote Karte zeigt Ihnen jetzt stellvertretend für die Tourismuswirtschaft die Freiheitliche Partei für die Maßnahmen, die Sie hier getroffen haben und die nur dazu dienen, die Tourismuswirtschaft in diesem Land zu belasten!
Ihnen scheint nicht klar zu sein, meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, dass sich der Tourismus Österreichs im internationalen Wettbewerb befindet.
Die Bundesrepublik Deutschland hat die Mehrwertsteuer von 19 auf 7 Prozent gesenkt, die Schweiz hat 3,6 Prozent, die EU empfiehlt 5 Prozent — und was macht Österreich?
 — Sie erhöhen den ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 10 auf 13 Prozent!
Das trifft voll die Tourismuswirtschaft.
10 Milliarden Umsatz — du weißt das, Kollege Obernosterer — macht die Tourismuswirtschaft in Österreich mit den Übernachtungen, das sind knapp 1 Milliarde Steuereinnahmen.
Das ist auch in Ordnung.
Nur: Wenn die Steuer jetzt um 30 Prozent erhöht wird, können diese 300 Millionen Mehrkosten nicht so einfach auf den Gast übergewälzt werden.
Da gibt es langfristige Verträge, da gibt es langfristige Verträge mit Reisebüros und mit Reiseveranstaltern.
Und da hilft es auch nicht, wenn man sagt, das gilt ohnehin erst im April 2016.
Die Verträge gehen bis 2017!
So gesehen ist es auch ein Hohn, wenn der Herr Finanzminister dann sagt: Ja, dann verschieben wir es halt um einen Monat auf Mai 2016!
 — Das ist eine Frotzelei!
So geht ihr mit den Tourismusunternehmen um!
Und du weißt auch ganz genau: Durchschnittlich 2 Prozent ist das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit im Tourismus.
Das heißt, 2 Prozent ist Gewinnmarge.
Wenn man dann 3 Prozent Steuererhöhung auch noch zu tragen hat, dann gibt es nur eines — das sagt auch der Geschäftsführer der Hotel- und Tourismusbank ganz deutlich —: Es werden nur noch 10 Prozent der Betriebe im Tourismus positiv zu führen sein.
 — Alle anderen werden einen Verlust machen.
So einfach ist es!
Und das ist das, was ihr mit dieser sogenannten Steuerreform bewirken werdet.
Aber es ist ja nicht nur diese Mehrwertsteuererhöhung im Tourismus kontraproduktiv, auch Theaterkarten werden teurer, dann sinkt die Nachfrage und dann dürfen wir wieder mehr subventionieren, das trifft wieder den anderen Bereich.
Kinokarten werden auch teurer, und wir wissen, dass die meisten Kinobesucher zwischen 10 und 25 Jahre alt sind, also Leute, die nicht einmal ein Einkommen haben.
Für diese Jungen erhöht ihr die Freizeitausgaben auch noch einmal mit dieser kontraproduktiven Maßnahme.
Aber das ist ja bekannt: Auf der einen Seite wird ein bisschen etwas in die Taschen zurückgegeben, das nennt ihr dann großartig "Steuerreform" oder "Tarifreform", und auf der anderen Seite nehmt ihr das mit der Steuererhöhung den Leuten wieder aus den Taschen heraus.
Das merken die Leute, und darum sind sie auch stinksauer, was diese Steuerreform betrifft.
Wenn ihr jetzt sagt, dass ihr bei der Steuerreform ein 200-Millionen-Paket für die Wirtschaft implementiert habt, dann sage ich euch: Diese 200 Millionen kommen aus dem Tourismus, kommen aus der Mehrwertsteuererhöhung.
Der Tourismus finanziert die Industrie mit 200 Millionen!
Das habt ihr geschafft!
So geht die ÖVP mit der Tourismuswirtschaft um, da braucht ihr euch gar nicht zu wundern, wenn euch die Wirte zeigen, was sie davon halten!
Jetzt könnte ich noch über die Grunderwerbsteuer sprechen.
Derzeit würde sie, wenn man ein Hotel mit 3 Millionen Verkehrswert an die junge Generation übergeben würde, 3 700$ ausmachen, nach der Erhöhung, die ihr durchführen wollt, wären es 66 000$.
Wieder ein Anschlag auf die Tourismuswirtschaft.
Oder: die Registrierkassenpflicht.
Ich bin nicht gegen die Registrierkassen, es geht um die Höhe.
Ein Unternehmer, der einen Umsatz von 30 000$ hat, braucht keine Umsatzsteuer abzuführen.
Also wen soll der betrügen?
Warum diese 15 000-$- Grenze?
 — Das alles ist völlig unausgegoren.
Bleiben tut Folgendes: Ihr blast mit dieser — Tourismusreform hätte ich jetzt bald gesagt, aber eine negative — Steuerreform zum Generalangriff auf den Tourismus: Abschreibedauer-Verlängerung, KESt-Erhöhung, Grunderwerbsteuererhöhung, Mehrwertsteuererhöhung, Registrierkassenpflicht, Aufhebung des Bankgeheimnisses — ausnahmslos Maßnahmen, die nur die Tourismuswirtschaft treffen.
Zum Schluss kommend: Ich habe hier von der Österreichischen Hoteliervereinigung eine Petition: "Herr Finanzminister: Urlaub darf nicht teurer werden!
" Dort heißt es: "Herr Finanzminister, ich brauche meinen Urlaub!!
Lassen Sie nicht zu, dass er teurer wird!
" Auf der Homepage heißt es dann: "Helfen Sie uns mit Ihrer Unterschrift".
 — Da helfe ich gerne, das unterschreibe ich auf jeden Fall.
Zum Abschluss Folgendes: Die drei Säulen des österreichischen Tourismus waren früher einmal — das ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin, denn ich sehe, dass das rote Licht schon leuchtet —: die Alpen mit Sommer- und Wintertourismus, die Berge, die Seen und die Flüsse und — drittens — die Städte mit der Kultur.
Heute haben wir: Rauchverbot, Allergenverordnung und Mehrwertsteuererhöhung — und das habt ihr zustande gebracht.
 — Gute Nacht, Tourismusstandort Österreich!
15.59 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Zuhörer im Hohen Haus und an den Fernsehschirmen!
Grundsätzlich, muss ich sagen, bin ich heute mehrfach betroffen.
Wir diskutieren ein Thema — das Thema Tourismus —, und der zuständige Minister, Herr Vizekanzler Mitterlehner, verlässt bei dieser Diskussion den Saal!
Das zeigt eine nicht vorhandene Wertschätzung für eine Branche, die Arbeitsplätze sichert.
 — Du kannst dich ja zu Wort melden, bitte!
 — Es geht um eine Branche, die für den ländlichen Raum von unglaublicher Bedeutung ist, und man ignoriert deren Ängste.
Man tut so, als ob die Steuerreform eins zu eins ein wunderbarer Guss geworden wäre, wo jede Branche zufrieden ist, und ignoriert bewusst die Ängste einer kompletten Branche — auch schon den ganzen Vormittag, während dieser Steuerreformdebatte —, die berechtigt auf die vielen Probleme hinweist.
Ohne Tourismuswirtschaft ist der ländliche Raum wirklich ausgehöhlt, verloren, sie sichert Arbeitsplätze, sie schafft Arbeitsplätze.
Was tun wir denn im ländlichen Bereich ohne Tourismuswirtschaft?
Diese Branche wird tatsächlich seit Jahren diskriminiert.
Es geht ja nicht nur um das aktuelle Steuerpaket, es geht nicht nur um die Erhöhung der Mehrwertsteuer von 10 auf 13 Prozent.
Es geht darum, dass in letzter Zeit eine Fülle von Maßnahmen auf die Tourismusbranche hereingebrochen ist, die viele Touristiker dazu zwingen, zu sagen: Wenn das so weitergeht, finde ich keinen Betriebsübernehmer!
Wir halten das nicht aus, wir sind gezwungen, rund um die Uhr beim Gast zu sein, rund um die Uhr zu ar- beiten!
Wir tun uns schwer, diese Belastungen überhaupt zu schlucken: angefangen von der Allergenverordnung bis zur Diskussion um die Rauchfreiheit!
Zuerst wird investiert in rauchfreie Lokale — unglaublich viel Geld wird in die Hand genommen —, jetzt gibt es die Diskussion darüber, dass generell zukünftig nur mehr rauchfreie Lokale zur Verfügung stehen sollen.
Da soll sich jemand auskennen?!
Zuerst wurde investiert — dass sich da eine Frustration zeigt, ist völlig normal.
Weiter geht es mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer, der Registrierkassenpflicht für Klein- und Kleinstbetriebe, der Erhöhung der Grunderwerbsteuer, der Diskussion um die Barrierefreiheit.
Nächstes Jahr soll die Nährwertkennzeichnungsverordnung kommen, wo die Betroffenen jetzt schon zu Recht darauf hinweisen, dass dies eine weitere bürokratische Belastung für die Branche darstellt.
Die Probleme erstrecken sich bis zur schwierigen Finanzierung der Branche, Stichwort: Basel III.
Zwischenzeitlich ist es unglaublich schwierig geworden, in dieser Branche Finanzierungen tatsächlich zustande zu bringen.
Sie machen dann Folgendes: Sie ignorieren bei der Debatte zur Steuerreform den Protest Ihrer Kollegen, den sie kennen.
Das ist aus meiner Sicht ein Verrat an den Kollegen der Tourismuswirtschaft, die dagegen berechtigt Sturm laufen und sagen: So kann es nicht weitergehen!
Eine komplette Branche wird — unter Anführungszeichen, ich zitiere — "zu Tode getragen".
Hier im hohen Haus tun die politischen Vertreter dieser Partei des Wirtschaftsbundes so, als wäre alles in Ordnung.
Dass sich die Frustration über diese Politik nicht nur bei den Unternehmern, sondern generell in der Bevölkerung einstellt, ist ja vollkommen normal und logisch.
Zum Fristsetzungsantrag: Herr Kollege Obernosterer und so weiter, lesen Sie bitte diesen Fristsetzungsantrag genau durch!
Worum geht es dabei?
 — Es geht darum, heute einen Beschluss herbeizuführen, dass wir bis zum 21.
April einen Tourismusausschuss einberufen, wo dieser Antrag diskutiert wird.
Was ist schlecht daran, einen weiteren Tourismusausschuss einzuberufen?
Ich finde es bezeichnend, dass man um jede Tourismusausschusssitzung kämpfen muss.
Bis jetzt waren etwa zwei pro Jahr geplant.
Es ist unserem Obmann, Kollegen Roman Haider, zu verdanken, dass es eine weitere Sitzung gegeben hat.
 — Das zeigt keine Wertschätzung dieser Branche gegenüber.
Es sollten mindestens vier Ausschusssitzungen stattfinden, damit die Branche die Wertschätzung erhält, die ihr tatsächlich zusteht.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diese Petition der österreichischen Hoteliervereinigung: "Herr Finanzminister: Urlaub darf nicht teurer werden!
", unterschreibe ich heute und hier mit Begeisterung.
 — Ich danke.
16.14 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Natürlich sind wir alle nicht so naiv, um nicht zu wissen, dass Geheimdienste Aktivitäten setzen und versuchen, an Informationen heranzukommen.
Die Enthüllungen von Snowden waren allerdings schon eine wirklich interessante Erfahrung, denn diese Dimension war, glaube ich, doch den meisten Menschen in Europa nicht bekannt.
Es ist natürlich auch richtig, dass wir uns gegen alle Geheimdienstaktivitäten, die sich gegen uns richten, wehren müssen, und zwar egal, woher sie kommen, aber die der USA haben schon eine bestimmte Qualität, und deswegen müssen wir uns schon auch damit besonders befassen.
Erstens einmal haben wir eine besondere Freundschaft mit den USA.
Das heißt, wir werden von Freunden belauscht und überwacht.
Und zweitens ist die USA der Lieferant der meisten Hard- und Software, und es werden, wie wir jetzt ja immer mehr mitgekommen, bereits in dieser Hard- und Software die Überwachungs- und Spionagemaßnahmen eingebaut.
Und das ist genau der heikle Punkt, warum es besonders interessant ist, sich damit zu beschäftigen.
China zum Beispiel überprüft alle Hardware-Produkte, die es aus dem Ausland bezieht, darauf, ob diese in irgendeiner Form befallen sind.
Die machen in China einen Riesenaufwand, den wir uns in Österreich in dieser Form nicht leisten können, das ist schon klar.
Aber das wäre eine Initiative, die man tatsächlich auf europäischer Ebene ergreifen müsste, wo man sagen müsste: Wenn etwas geliefert wird und wir einen Verdacht haben — und den hat man mittlerweile bei allen derartigen Produkten —, dann müssen wir uns das zuerst einmal genau anschauen und dann allenfalls verhindern, dass dieses Produkt in den Handel kommt, vor allem dürfen wir es schon gar nicht in Ministerien und anderswo einbauen!
Die Qualität der Überwachung ist, wie bereits angesprochen wurde, wirklich ungeheuerlich.
UPC und Chello.at werden über Glasfaserkabel abgesaugt.
Es wird eins zu eins alles, was da läuft, abgesaugt über die Software, mit der an sich der E-Mail-Verkehr gesichert werden soll, und, und, und.
Das sind so unglaubliche Maßnahmen, die da gesetzt werden, bis hin zu den Skurrilitäten, dass die deutsche Bundeskanzlerin abgehört wird oder die EU-Kommission, also die Befreundeten schlechthin.
Man muss da schlicht und einfach sagen: Das ist so ungeheuerlich, dass man da nicht wegschauen kann.
Und daher bin ich froh, dass es diesen gemeinsamen Antrag gibt.
Er ist ja an sich eine Selbstverständlichkeit, was die Formulierung betrifft, aber trotzdem war es offenbar notwendig, dass wir hier einmal aufgewacht sind und uns gewehrt haben.
Wichtig ist, dass neben der Überwachung der Produkte, die man nach Europa einführt beziehungsweise dann letztlich nach Österreich einführt, wir auch endlich zu dem Schluss kommen, dass wir eine eigene Internet-Infrastruktur brauchen, weil diese eben fast ausschließlich in den USA stattfindet und daher dort die Möglichkeit besteht, das alles abzusaugen und dort offensichtlich auch die Regierung unmittelbar Einfluss nimmt auf die Unternehmen und sagt: Ja, pass auf, du bekommst schon einen staatlichen Auftrag, aber dann musst du uns das vorinstallieren!
So ist das definitiv.
Daher müssen wir besonderes Augenmerk darauf legen.
Eigene Suchprogramme und Ähnliches kann man durchaus verstärken, das gibt es zum Teil schon.
Man muss aber dafür auch das Bewusstsein schaffen und man muss in Österreich beziehungsweise in Europa alles, was möglich ist, zumindest in diesem Bereich ergreifen.
Daher kann ich nur sagen: Gut, dass es diesen Antrag gibt.
Es ist zumindest ein erstes Aufwachen.
Aber es muss dabei bleiben, dass wir den Mut haben, hier auch tatsächlich die Stirn zu bieten.
17.23 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach der Einführung der monatlichen Auszahlung der Familienbeihilfe kommt jetzt die antragslose Gewährung der Familienbeihilfe.
Bei dieser Änderung des Familienlastenausgleichsgesetzes geht es um eine grundsätzlich positive Angelegenheit, die eine Vereinfachung hinsichtlich des Bezugs der Familienbeihilfe darstellt.
Man erspart sich für Geburten in Österreich ab dem 1.
Mai 2015 das Ausfüllen des Antragsformulars, und somit fällt in Zukunft der Papierkram weg.
Für uns war die Tatsache entscheidend, dass der rechtmäßige Aufenthalt in Österreich auch weiterhin mit überprüft wird — was laut Bundesministerin auch in jedem Einzelfall kontrolliert und geprüft wird.
Laut den Erläuterungen ersparen sich die Familien künftig pro geborenes Kind 30 Minuten Zeitaufwand.
Zweifelsohne ist diese Änderung eine Entlastung.
Sie ist eine Erleichterung, die aber nicht von den wahren Problemen, mit denen Familien in Österreich derzeit zu kämpfen haben, ablenken soll.
Die Familien werden in vielerlei Hinsicht nicht ausreichend unterstützt.
Es gibt zum Beispiel keine jährliche Anpassung der Familienbeihilfe, keine Anpassung des Kindergeldes an die Inflationsrate, hohe Belastungen durch Selbstbehalte bei Spitalsaufenthalten von Kindern.
Es gibt keine Bereitschaft, die Zuverdienstgrenze beim Betreuungsgeld aufzuheben, keine Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit für jedes Kind für die Pensionsversicherung und keine nennenswerte Entlastung der Familien im Zuge der Steuerreform.
Frau Bundesminister, Sie verkaufen die antragslose Gewährung der Familienbeihilfe als große Entlastung.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren, lassen wir doch die Kirche im Dorf: Mit dieser Novelle erfolgt eine Entlastung der Familien im Ausmaß von 30 Minuten Zeitaufwand pro geborenes Kind, aber die wirklichen materiellen, finanziellen, pensionsrechtlichen Probleme sind dabei bei Weitem nicht gelöst.
17.48 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Es war in der Tat eine sehr interessante Veranstaltung, die wir hier abhalten konnten.
Man hat dabei zwei Linien in Bezug auf Kinderrechte feststellen können; ich meine konkurrierende Linien.
Lassen Sie mich darüber ein wenig sprechen.
Ich mache diese beiden Linien an zwei Aussagen, die dort gefallen sind, fest.
Das eine war die Aussage einer Referentin, die im Hinblick auf Kinderrechte gesagt hat: "Wer kann diese Ansprüche" der Kinder "besser erfüllen als die Eltern?
" Die andere, sozusagen wirklich entgegengesetzte Aussage war die Forderung einer Jugendanwältin, die Kinderrechte, die sie sozusagen lästigerweise als Anhängsel im Familienausschuss nicht mehr behandelt sehen wollte, in einem eigenen Ausschuss zu behandeln.
Im ersten Fall wird Familie als die Einheit zwischen Eltern und Kindern gesehen, als autonome Einheit, als Einheit, vor der der Staat Respekt haben muss, der die Eigenverantwortung der Eltern und ihr Recht auf Erziehung respektiert und stärkt, und es wird vor allem auch eine Einstellung deutlich, die klarmacht, dass Staat und Gesell- schaft sich in selbstbeschränkender Weise nur dann in das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern einmengen können, wenn es das Kindeswohl gebietet.
Die andere Einstellung zeigt ein völlig anderes Gesellschaftsbild.
Da werden Individuen gesehen, und es geht dabei mehr um die Emanzipation der Kinder, und zwar nicht von irgendetwas, sondern von ihren Eltern.
Sie können erraten, dass die Freiheitliche Partei als Familienpartei der ersten Einstellung folgt.
Die Sorge, die mich zu diesem Thema immer umtreibt, ist: Welche Meinung wird die ÖVP zum Beispiel in einem Jahr haben?
 — Da darf ich meine Sorgen ein bisschen untermauern.
Diese Kinderrechtekonvention wurde in Österreich das erste Mal 1992 angenommen, und zwar mit Vorbehalten gegenüber drei Artikeln, den Artikeln 13, 15 und 17.
Die Artikel 13 und 17 beschäftigen sich damit, dass Kinder das Recht haben müssen, Texte und Druckerzeugnisse — gemäß Artikel 17 dann Medien — zu konsumieren, also so, wie sie es eben wünschen, und auch über alle nationalen Grenzen hinweg.
Artikel 15 beschäftigt sich damit, dass Kinder sich frei mit anderen zusammenschließen und versammeln können müssen.
Ganz klar, man wird nicht in willkürlicher Weise Kindern Information über Medien — wir reden von Kindern, wohlgemerkt — verbieten wollen.
Man wird ihnen natürlich auch nicht den Umgang mit anderen aus nicht erklärbaren Gründen verbieten.
Aber wenn Eltern das Gefühl haben, dass der Konsum bestimmter Medienerzeugnisse oder ein bestimmter Umgang, zum Beispiel mit dem Drogenmilieu, gefährlich sei, dann muss es das Recht sein — ich sehe es geradezu als Pflicht von Eltern an —, das zu beobachten und darauf Einfluss zu nehmen.
Ich meine, dass diese Vorbehalte 1992 zu Recht eingelegt worden sind.
Sie sind auch beibehalten worden, als dann 2011 die Kinderrechte mit einem Beschluss — nur die Grünen waren nicht dabei — in Verfassungsrang gehoben worden sind.
Die Grünen haben eben damals schon die Meinung — der Sie sich mittlerweile angeschlossen haben — vertreten, dass diese Vorbehalte weg müssen und die Kinderrechte im Gesamten, so wie sie sind, akzeptiert werden müssen.
Jetzt, am 10.
März 2015, hat die Regierung von diesen Vorbehalten Abstand genommen.
Sie, Frau Ministerin, haben dazu eine Presseinformation herausgegeben, mit der Sie Folgendes klarstellen: "Mit der Zurücknahme der Vorbehalte wird nicht nur den wiederholten Empfehlungen des UN-Kinderrechtssausschusses, sondern auch" — hören Sie zu!
 — "dem evolutiv-dynamischen Charakter der Menschenrechte in Österreich Rechnung getragen.
" "Evolutiv-dynamischer Charakter", so kann man es auch nennen, wenn man sich nach einer bestimmten Frist von so und so vielen Jahren einer Meinung anschließt, die von ganz links geäußert worden ist.
Sie haben im Zuge der Debatte über das Fortpflanzungsmedizingesetz Ihren Obmann zitiert.
Er hat das so begründet — diesen Schwenk der ÖVP auch in dieser Frage —, dass er gesagt hat: Wenn man nicht gestaltet, wird man gestaltet.
 — Sie gestalten nicht!
Sie sind nicht Gestalter des Zeitgeists, sondern Sie fügen sich einem Zeitgeist ein und schmiegen sich einem Zeitgeist an, der ganz woanders entwickelt wird.
Das ist die Wahrheit!
Ich meine, dass die Beziehung zwischen Eltern und Kindern eine ganz besondere ist.
Sie ist eine besonders enge, sie ist eine besonders prägende.
Wir alle kennen seit Schirrmachers Buch — das ist damals wirklich auch populär geworden — das Faktum, dass Katastrophen und Kriege am besten von Gruppen überstanden werden, die verwandt sind.
Das berühmte Beispiel am Donner-Pass: Dort haben die Geschwister, die Eltern und die Kinder überlebt, nicht die Einzelpersonen.
Familie geht dem Staat und der Gesellschaft voraus.
Solange dieses Fundament hält, hält es noch, ist Wiederaufbau möglich.
Deswegen ist auch klar, dass totalitäre Staaten in aller Regel — das ist übrigens eine besonders abscheuliche Variante und eine besonders abscheuliche Seite an totalitären Staaten — versuchen, in dieses Verhältnis einzugreifen und auf Kinder Zugriff zu bekommen.
Und umgekehrt: Freiheitliche Grundordnungen respektieren Elternrechte und greifen nur dann ein, wenn es unbedingt sein muss.
Das heißt also, der Staat hat in Bezug auf Kinderrechte und Familie zwei Aufgaben: zum einen einzugreifen, wenn es das Kindeswohl gebietet; vor allem aber und zuvörderst, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Familie gelingt.
18.24 Herr Präsident!
Frau Minister!
Es geht hier um zwei Anträge, die wir wortlautmäßig ähnlich im März 2014 gestellt haben, die damals von den Regierungsparteien vertagt worden waren, diesmal allerdings abgelehnt worden sind, ähnlich wortlautend, und endlich hier im Plenum behandelt werden können.
Zuerst möchte ich zu dem Antrag betreffend jährliche Valorisierung der Familienleistungen sprechen.
Es ist schon interessant, wie hier die ÖVP teilweise Kurven zieht, die nicht nachvollziehbar sind.
Ich erinnere da an den Nationalratswahlkampf 2014 in Oberösterreich, bei dem die ÖVP-Frauen mit Abgeordneter Durchschlag eine Unterschriftenaktion gemacht haben, um für die jährliche Valorisierung der Familienleistungen Stimmung zu machen.
Wir haben dann einen gleichlautenden Antrag für jährliche Valorisierung im Ausschuss gestellt, haben dazu eine namentliche Abstimmung erzwungen, und was ist passiert?
 — Sie werden es nicht glauben!
Die ÖVP hat dagegen gestimmt, gegen das, was sie selber in Oberösterreich gefordert hat.
Das kann man fast nicht glauben.
Die Frau Minister hat auch gesagt, sie möchte das Bestmögliche für die Unterstützung der Familien tun, um eine regelmäßige Valorisierung der Familienbeihilfen zustande zu bringen.
Allerdings verstehe ich unter regelmäßig nicht, dass man sagt, 2014, 2016, 2018 und dann wird es schon irgendwie gehen, sondern es gehört wirklich ein Bekenntnis dazu, das tatsächlich jährlich über die Bühne zu bringen.
Auch Abgeordnete Tamandl hat gesagt — nachzulesen auf der Homepage des Familienbundes, sie ist dort Rechnungsprüferin —, auch sie ist für die jährliche Valorisierung, und sie hat einem Antrag, den wir gestellt haben, beigepflichtet und gesagt, dass das sehr wichtig ist für die Familien, denn die Familienleistungen haben seit Einführung der Beihilfe rund 37 Prozent an Wert verloren.
Jetzt wird dreimal erhöht, und damit ist die Geschichte erledigt.
 — So viel zu einer familienfreundlichen ÖVP.
Wenn wir uns anschauen, welche Leistungen die Familien immer wieder erbringen, so sieht man: Da gibt es eine automatische Valorisierung — sei es die Autobahnvignette, die eine Menge Geld kostet, seien es sämtliche Gebühren, die den Familien in den Gemeinden vorgeschrieben werden!
Da ist es selbstverständlich, dass die Familien zur Kasse gebeten werden.
Wenn es aber um etwas zugunsten der Familie geht, da sind wir auf einmal nicht mehr zuständig, das können wir uns nicht leisten.
Aber die Familien müssen sich alles leisten können.
Da muss ich schon sagen: Ich bitte doch einmal die ÖVP, auf ihre eigenen Leute zu hören, die der Meinung sind, dass hier eine jährliche Valorisierung wichtig ist und dadurch einmal Lippenbekenntnisse in die Tat umzusetzen.
Herr Abgeordneter Strasser, Herr Familiensprecher, wenn Sie es tatsächlich mit den Familien gut meinen, so nehmen Sie unser Beispiel des Familiensteuersplittings, wo es eine gerechte Steuer für die Familien gibt, wo die Familien mit Kindern sehr wohl bevorzugt werden und man ihnen nicht, wie Sie es immer wieder machen, irgendwelche Almosen gibt, die man ihnen zuerst wegnimmt, um ihnen dann zizerlweise immer wieder ein bisschen zurückzugeben.
Dasselbe betrifft die Abschaffung der Zuverdienstgrenze beim Kinderbetreuungsgeld.
Da möchte ich den ehemaligen Landtagsabgeordneten aus Oberösterreich, Wirtschaftskammerpräsident Leitl, zitieren, der auch sagt, dass die Abschaffung der Zuverdienstgrenze notwendig wäre, um den Familien Gerechtigkeit angedeihen zu lassen.
Sie glauben doch nicht wirklich, dass Sie durch eine Familien — Ich habe noch genug Zeit, Herr Rädler!
 — Schauen Sie sich einmal an, was da möglich wäre, den Familien zugutekommen zu lassen, etwa tatsächlich, wenn Sie unbedingt eine Väterbeteiligung wollen, die Zuverdienstgrenze zu streichen!
Auch Professor Mazal hat gesagt, dass durch die Zuverdienstgrenze die Wahlfreiheit der Familien sehr wohl eingeschränkt wird.
Sie sollten sich einmal ihre eigenen Ratgeber, die Sie zu jeder Enquete einladen, zum Vorbild nehmen.
Tun Sie endlich tatsächlich etwas für die Familien, wenn Sie familienfreundlich sein wollen!
Wenn Sie glauben, dass es schon der Stein des Weisen ist, durch eine Vereinfachung zu einer Familienförderung zu kommen, so tun Sie tatsächlich etwas für die Familien und helfen Sie hier, dass ihnen nicht nur Almosen gegeben werden!
18.53 Herr Präsident!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Kollege Steinbichler, deine beiden Anträge wären natürlich unsererseits vollkommen unterstützt gewesen — leider werden sie ja nicht unterstützt —, aber auch den Antrag betreffend den Krankenhaus-Selbstbehalt für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren werden wir selbstverständlich mitunterstützen.
Die Frau Kollegin Lueger, glaube ich, hat es ja heute schon bedauert, dass es seitens der ÖVP kein Einlenken gab.
Ich verstehe es nicht, denn ich glaube, es ist sehr, sehr wichtig, dass wir diesen Antrag auch annehmen können.
Vielleicht könnten Sie noch einmal in Klausur gehen, und wir starten das noch einmal.
Aber jetzt noch einmal zu den beiden Anträgen: Auch wir sind dafür, die Zuverdienstgrenze aufzuheben.
Ich möchte hier noch einmal das Zitat meiner Kollegin Anneliese Kitzmüller des Herrn Wirtschaftskammerpräsidenten vollständig wiederholen.
Er meinte, die Zuverdienstgrenze „‚ schafft mehr Verwirrung als Klarheit .
Man solle aber Menschen, die neben der Kindererziehung auch beruflich etwas leisten wollen, nicht behindern.
Es gehe darum, ‚ Möglichkeiten  bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie aufzuzeigen, und nicht Einschränkungen.
‚ Die Zuverdienstgrenze ist eine Einschränkung.
" — Zitatende.
Dem ist wirklich nichts mehr hinzuzufügen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch bei der Valorisierung der Familienleistungen ist die Regierung säumig.
Wenn Sie, Herr Hammer, heute sagen, wir machen so viel für die Familien, dann darf ich Sie an die 13.
Familienbeihilfe erinnern, die Sie im Zuge der Nationalratswahl im Jahr 2008 mit Getöse eingeführt haben, die aber ganz schnell zulasten des Bankenhilfspakets zu einer Schulstarthilfe verkommen ist.
 — Das war sicher keine Unterstützung für die Familien.
Die Familien gehören wie Pflegebedürfte, behinderte Menschen, Pensionisten zu den Verlierern dieser Bundesregierung und auch der Steuerreform.
Heute Vormittag hat die Regierung versucht, bei der Opposition für ihre Steuerreform Lob einzuholen.
Dies ist natürlich nicht gegangen, denn von den 5 Milliarden Steuerentlastungen Ihrer Steuerreform sollen gerade einmal 2 Prozent für Familien übrig bleiben.
Wenn man im Gegenzug die Grunderwerbsteuer für die Familien wieder erhöht, ist das geradezu eine Verhöhnung.
Ebenso die Verdoppelung des Kinderfreibetrages auf 440$: Das macht im Monat pro Kind 5,50$ aus.
Das sind gerade einmal zwei Micky-Maus-Hefte.
Das passt genau zu dieser Micky-Maus-Reform, die Sie den Familien hier präsentieren.
Sie — die ÖVP — haben den Familien einen Freibetrag von 7 000$ im Jahr versprochen.
Übriggeblieben ist nichts.
Und ich möchte Ihnen hier den Herrn Alfred Trendl, seines Zeichen Präsident des Katholischen Familienverbandes, zitieren.
Er meinte in Bezug zur Steuerreform: "Versprochen und gebrochen.
" Familien und Wähler sollen offensichtlich für dumm verkauft werden, das Vertrauen in so eine Politik schwindet, und sicher wird sich der Wähler bei der nächsten Wahl seinen Reim darauf machen.
Das ist für den Herrn Trendl eine logische Konsequenz.
Und die logische Konsequenz daraus ist, dass die Wählerinnen und Wähler FPÖ wählen, weil wir die einzige Partei sind, die wirklich für die Familien eintritt.
 — Danke.
19.14 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Wir hingegen würden einen Paradigmenwechsel in dieser Frage grundsätzlich begrüßen.
Wir haben ja — übrigens, ich rufe es in Erinnerung, manche wissen das noch — schon in den frühen neunziger Jahren das Scheck-Modell entwickelt und es vielfach auch in diesem Plenum eingebracht.
Es ist dann in einer transformierten Form mit dem Kinderbetreuungsgeld auch politische Realität geworden.
Welche Vorteile hätte das?
 — Damit wird die Wahlfreiheit der Eltern gestärkt.
Ich glaube, dass dieser Wettbewerb nicht zu einer Qualitätsminderung führen würde, sondern es wäre einfach ein Wettbewerb darum, welche Form der Betreuung geboten wird, welche Öffnungszeiten angeboten werden und so weiter, was der Realität am besten gerecht wird, um den Eltern die beste Unterstützung in ihrem Arbeitsleben zu bieten.
Ich denke, dass es vor allem diesen Effekt hätte.
Zum anderen gibt es auch genügend Beispiele.
Niemand käme auf die Idee, eine Sachleistung bei Pflegegeldern einzufordern, sondern jeder weiß, manche Dinge möchte man sich eigentlich am liebsten selber aussuchen.
Was uns aber an diesem ursprünglichen Antrag — der hier als Tagesordnungspunkt vorliegt — stört, ist etwas Altbekanntes.
Die Wahlfreiheit ist natürlich nicht die Wahlfreiheit zwischen verschiedenen außerhäuslichen Kinderbetreuungseinrichtungen, sondern die Wahlfreiheit zwischen der Betreuung in der Familie oder außer Haus; so haben wir das Wort ja damals auch geprägt, und das heißt es ja auch im Kern.
Genau das kommt da eben nicht vor, und ich muss es Ihnen immer wieder vorwerfen, im Gegensatz zu dem, was da heute am Vormittag auch angesprochen worden ist, dass die meisten Frauen quasi unfreiwillig zu Hause bleiben.
Jede Umfrage — egal welche, über die Jahre hinweg — zeigt eines: dass, wenn man jungen Eltern und vor allem jungen Müttern die Frage vorlegt: Würden Sie gerne länger bei ihrem kleinen Kind bleiben, wenn sie ökonomisch abgesichert wären?
die Mehrheit antwortet: Ja, ich würde es gerne tun!
Sie wissen, dass hier Ihre Meinung und die der jungen Mütter völlig auseinanderliegen und vermeiden daher alles, was zu einer Realisierung dieses Tests führen würde.
Sie versuchen die Bedingungen so zu legen, dass man es sich besser nicht leistet, zu Hause zu bleiben.
Ihre Gesinnungsfreunde in der Bundesrepublik Deutschland haben die Bemühungen, so irgendetwas Ähnliches wie die Wahlfreiheit auch in der Bundesrepublik herzustellen, als Herdprämie diffamiert.
Sie wollen es einfach nicht, weil Sie es nicht wahrhaben wollen, dass Sie als feministische Frauenbeauftragte in dieser Frage mit den ganz normalen Durchschnittsfrauen des ganz normalen Alltagslebens einfach nicht d‘accord gehen.
Aber es ist schon zu später Stunde, und diese Debatte wird immer wieder und wieder geführt werden.
Schön ist, dass sich die Sache jetzt so umkehrt.
Wenn ich Alice Schwarzer sehe, mit ihren 70 Jahren einerseits, und die junge Birgit Kelle andererseits, dann weiß ich, dass das schon noch werden wird — das ist ganz sicher auf dem richtigen Weg.
Zum Antrag, der jetzt hier eingebracht worden ist: Ein Scheckmodell — wenn es vollständig wäre — müsste natürlich eine Zertifizierungsmöglichkeit aufweisen, damit dann eben nicht einfach die billigste Kinderbetreuungseinrichtung benützt wird, sondern ein gewisses Minimum an Niveau gewahrt wird.
Also dem werden wir zustimmen.
Das andere: Für eine Übertragung der Kompetenzen von den Ländern auf den Bund sehen wir eigentlich keinen guten Grund.
Gerade der Föderalismus — so wie es die Schweiz übrigens vorzeigt, mit dem hohen Wettbewerb — bewirkt ja, dass sich die vernünftigste Lösung durchsetzt, und das Argument, warum man ein Kind im Burgenland anders als in Tirol behandelt, zieht nicht.
Es gibt Modelle der Kinderbetreuungseinrichtungen, und es wird sich dann herausstellen, welches das beste war, und die anderen werden in diese Richtung nachziehen.
Diesen Antrag werden wir ablehnen.
19.33 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Vorweg möchte ich gleich einmal sagen, dass wir diesem Antrag im Ausschuss zugestimmt haben.
Wir werden ihm auch hier im Plenum zustimmen, denn es handelt sich um einen guten Antrag.
Ein guter Antrag ist es allein schon deswegen, weil diese 200 Millionen$ Steuergelder tatsächlich auch wieder in die Wirtschaft des eigenen Landes zurückfließen.
Mit dieser Änderung des Umweltförderungsgesetzes wird der Umweltminister ermächtigt, innerhalb von zwei Jahren freihändig 200 Millionen$ an die Siedlungswasserwirtschaft als Förderung auszuschütten.
Wie wir wissen, sind die Anträge ja nicht enden wollend, das heißt, auch die Summe als solche ist nach wie vor zu klein.
Ich darf in diesem Zusammenhang die Hochwasserkatastrophe 2005 in Wörgl erwähnen.
Wir alle erinnern uns.
Seit 2005 warten die Wörgler auf den versprochenen Schutzdamm, und es ist bis dato noch nichts geschehen.
Wir haben im Umweltausschuss darüber gesprochen, und ich darf meiner Kollegin Carmen Schimanek einen recht herzlichen Dank aussprechen, denn sie ist es, die immer wieder hartnäckig auf die Erfüllung dieses Versprechens drängt.
Der Herr Umweltminister hat kurz und bündig dazu gemeint, ja, es sei ihm ein besonders Anliegen, dass dieser Schutzdamm gebaut wird, denn er selbst komme aus dieser Gegend, es seien auch schon Verhandlungen mit den Landesstellen aufgenommen worden, es gebe allerdings noch ein Problem bei der Kosteneinschätzung.
Die Zeit geht ins Land, und ich hoffe, die Wörgler werden ihren Schutzdamm doch noch bekommen.
Folgendes möchte ich noch dazu erwähnen: Ein großes Problem gibt es, glaube ich, bei der Siedlungs- beziehungsweise Baurechtsgenehmigung, denn alle Experten oder alle Naturkenner wissen, dass ein Fluss, ein Bach ein Überschwemmungsgebiet braucht.
Dieses Überschwemmungsgebiet sollte beachtet werden, damit es eben nicht zu solchen Katastrophen kommt.
Aber wer verengt und begradigt die Flüsse?
 — Der Mensch.
Wer genehmigt das?
 — Das jeweils zuständige Bauamt.
Das heißt, die Gebühren, die man eigentlich beim Bauamt zahlt, beinhalten keinerlei Verpflichtungen, denn den Schaden muss wieder der Steuerzahler tragen.
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Immer wieder stört mich die Bezeichnung "Umweltausschuss".
 — Ich denke, ein besserer Wortlaut dafür wäre Ausschuss zum Schutz der Umwelt, denn in diesem Zusammenhang sollte man schon bedenken: Umweltschutz ist Menschenschutz.
 — Ich danke für die Aufmerksamkeit beziehungsweise die nicht vorhandene Aufmerksamkeit.
19.47 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Hohes Haus!
Wasser ist ein kostbares Gut, um nicht zu sagen, wahrscheinlich das kostbarste.
Die tägliche Versorgung wird über die Siedlungswasserwirtschaft geregelt, welche sich aus der Wasserversorgung sowie der Ableitung von Brauchwasser zusammensetzt.
Mit dem vorliegenden Antrag wird im Umweltförderungsgesetz vorgesehen, dass für den Anlagenbereich sowie dessen Erhaltung Förderungen in der Höhe von 100 Millionen$ über den Finanzausgleich erbracht werden.
Es ist bekannt, dass es derzeit im Bereich der Siedlungswasserwirtschaft zu einem Rückstau von Auszahlungen von Geldern für bewilligte Projekte kommt.
Um eine Fortschreibung der Fördermittel sicherzustellen, ist der Bundesminister für Land-, Forst-, Umwelt- und Wasserwirtschaft zu ermächtigen, den Zusagerahmen sowohl zeitlich als auch in Bezug auf dessen Höhe für die Jahre 2015 und 2016 mit 100 Millionen$ jährlich festzuschreiben.
Der Antrag stellt einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit der Bevölkerung, zum Umweltschutz, zur Versorgungssicherheit der Bevölkerung mit Wasser sowie zur Förderung der Wasserwirtschaft dar und ist aus diesem Grunde zu unterstützen.
Bezug nehmend auf den am 22.
März begangenen Weltwassertag ist die Bundesregierung gut beraten, den Ausverkauf unseres Wassers an Großkonzerne mit allem Nachdruck zu unterbinden, wobei ich auf die angedachten Unterzeichnungen der Freihandelsabkommen verweise.
 — Danke.
20.05 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Man muss schon anmerken, dass es etwas seltsam ist, dass erst die Opposition tätig werden musste, dass wir heute im Rahmen einer Sondersitzung die Ehre haben, dass der Herr Bundeskanzler zu dem Milliardenloch bei der Hypo-Abbaugesellschaft HETA Stellung nimmt.
So gesehen sage ich: Schön, dass Sie auf der Regierungsbank heute so zahlreich der Einladung der Opposition gefolgt sind, damit wir endlich auch einmal die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers hören konnten und auch dieses eigenartige und — ja — von heute auf morgen entstandene Loch hier behandeln können; das ist natürlich mehr als eigenartig.
Ich sage, das zeigt schon auch ein bisschen den mangelnden Respekt auf, den Sie, Herr Bundeskanzler, offensichtlich vor diesem Hohen Haus haben.
Anders ist das nicht zu erklären, denn Sie als Bundeskanzler hätten natürlich die Verpflichtung gehabt, von sich aus hier eine Erklärung abzugeben.
Das ist eigentlich die Erwartungshaltung, die man an Sie gehabt hat, der Sie nicht nachgekommen sind — sondern erst auf Druck der Opposition.
Natürlich waren Sie, Herr Bundeskanzler, beschäftigt.
Ich verstehe das schon.
Sie waren beschäftigt mit der Steuerreform, Sie waren damit beschäftigt, nachdem diese präsentiert worden ist — die ja in Wahrheit nichts anderes darstellt als eine Umschichtung —, sich offenbar selbst zu loben und sich jeden Tag vor den Spiegel zu stellen und zu sagen: Super habe ich das gemacht!
 — wenn schon kein anderer Sie lobt.
Aber wenn Sie sich dann hinstellen und sagen, Sie sind von sich aus der selbsternannte Feuerwehrhauptmann, dann muss ich schon sagen, bei aller Wertschätzung, die Feuerwehr hätte in München ausrücken müssen, nämlich vor einer Verstaatlichung ohne Not.
Damals war letztlich der Zuständigkeitsbereich Bayern, und wenn dort ein Brand ausgebrochen ist, wie Sie das darstellen, dann hätte die dortige Feuerwehr ausrücken müssen, und dann ist es noch unverständlicher, warum man dann im Jahr 2009 das Brandobjekt von Bayern nach Österreich geholt und es als Feuerwehrhauptmann bis heute nicht geschafft hat, das zu löschen.
Man muss das schon auch kritisch hinterfragen, wenn Sie das selbst als Beispiel bemühen — wo die Flammen letztlich seit sechs Jahren lodern und immer wieder neue Brandherde in diesem Bereich offenkundig werden.
Natürlich kommt dann immer wieder die alte Leier, keine Frage — und das war auch nicht unbedingt aufschlussreich in der Rede —: Der Haider ist schuld!
Dieses Der-Haider-ist-schuld-Gejammere kennen wir seit Jahren: ein Mensch, der tot ist, der mit der Verstaatlichung ohne Not mit Sicherheit nichts zu tun hatte, der auch seit dem Jahr 2009 gar nicht eingreifen konnte — und das angesichts dessen, dass nichts geschehen ist, Untätigkeit der Fall gewesen ist und man letztlich auch noch die schlechteste Entscheidung mit einer Abbaugesellschaft getroffen hat, anstatt eine geordnete Insolvenz ernsthaft zu prüfen, wie sie ja große Teile der Opposition vorgeschlagen haben.
So gesehen ist es zumindest einmal schön — man muss das ja fast schon zynisch festhalten; wir bedanken uns als Untertanen —, dass wir heute die Möglichkeit haben, auch darüber zu diskutieren und diese Hypo-Tragödie zu beleuchten.
Der Fall HETA ist natürlich die logische Folge einer Kette von Dilettantismus, wie Frau Griss das ja auch aufgezeigt hat, die sehr wohl auch die unterschiedlichen Verantwortlichkeitsketten aufgezeigt hat.
Ich kann nur wiederholen, weil das offenbar notwendig ist — Wiederholung tut gut —: Ja, in Kärnten haben alle Parteien dieser unverantwortlichen Haftung zugestimmt.
Ja, alle, die FPÖ unter Haider, die ÖVP, die SPÖ und am Ende eben auch die Grünen, wie Frau Griss festgehalten hat.
Ja, das war unverantwortlich, keine Frage.
Nach dem Verkauf der Hypo hat es andere Eigentümer gegeben, die in der Verantwortung standen, die hätte man nicht aus ihrer Verantwortung entlassen dürfen.
Aufgrund dieser negativen Entwicklung einer Verstaatlichung ohne Not und der weiteren Untätigkeit ist letztlich der Schaden zu 100 Prozent auf Österreich umgewälzt worden, was man verhindern hätte können.
So gesehen ist natürlich diese dilettantische Regierungspolitik seit dem Jahr 2009 mit der Verstaatlichung ohne Not letztlich auch das Hauptverschulden, das von Ihnen immer wieder geleugnet wird.
Offenbar haben Sie damals auch gar nicht so viel mitbekommen, Herr Bundeskanzler.
Das "profil" berichtete betreffend den Entschluss zur Verstaatlichung ohne Not Folgendes — ich zitiere —: "Böse Zungen behaupten hartnäckig, Faymann habe die Verhandlungsnacht vom 13.
auf den 14.
Dezember — in welcher die teuerste Entscheidung der Zweiten Republik getroffen wurde — im Bett verbracht.
" Da kann man nur sagen: Ich hoffe, Sie haben gut geschlafen!
Schön, dass Sie sich heute nicht im Bett verkrochen haben, gekommen sind und eine Erklärung abgegeben haben.
Ich sage, es gibt zwei Alternativen: entweder das von der Regierung gewählte Szenario mit einem Zahlungsmoratorium, welches letztlich den großen Showdown einmal mehr auf einen zukünftigen Zeitpunkt, nämlich 2016, verlegt, oder einen glatten Schnitt in Form einer geordneten Insolvenz, eines Konkurses.
Diese zwei Möglichkeiten gibt es, und über diese diskutieren wir auch seit geraumer Zeit.
Man muss eben eine saubere, transparente und sichere Lösung wählen, nämlich eine geordnete Insolvenz — unserer Auffassung nach, wie wir das auch von Beginn an eingefordert haben — über ein ordentliches Gericht.
Das wäre auch die beste Lösung im Sinne der Steuerzahler.
Eine geordnete Insolvenz bedeutet nämlich einerseits ein klares, transparentes Verfahren bei einem unabhängigen Gericht.
Da bewegt man sich letztlich auf juristisch bekanntem Terrain.
Das hat den Vorteil einer hohen Rechtssicherheit auf der einen Seite, geringen Rechts- und Beratungsaufwänden, sicheren Erfolgsaussichten und einer starken Position der Republik auf der anderen Seite, nämlich mit abschätzbaren künftigen Kosten für den Bund, ohne Kollateralschäden für den Finanzplatz und letztlich die Reputation des Standortes Österreich.
Das wäre besonders wichtig.
Deshalb hören Sie bitte mit dem Märchen auf, das auch wieder in Ihrer Erklärung offenkundig geworden ist, dass bei einer Insolvenz die Ausfallshaftungen des Landes Kärnten sofort schlagend werden würden!
 — Nein, Kärnten steht in einem Verfahren, das Jahre dauern kann und dauern wird, in der Haftungskette ganz am Schluss.
Zuerst einmal müssten alle Assets verwertet werden.
Das würde nicht von heute auf morgen schlagend werden.
Das Zahlungsmoratorium hingegen ist eine rechtlich unsichere Sache, mit der wir uns auch auf juristischem Neuland bewegen.
Man braucht hohen Rechts- und Beratungsaufwand, und die Erfolgsaussichten sind unsicher.
Die Position der Republik ist schwach, und es sind unabwägbare künftige Kosten für den Bund und auch ein hoher Schaden für den Finanzplatz Österreich zu erwarten.
Im Übrigen ist schon auch kritisch zu hinterfragen, wie es zu diesen hohen Beratungskosten im Rahmen der HETA, aber auch der Hypo gekommen ist.
Da geht es um Hunderte Millionen Euro, wo ich mich auch frage, wie das in dieser Höhe zu verantworten und zu rechtfertigen ist — bei all den Experten, die da insgesamt eingesetzt worden sind, die auch Sie heute wieder mit Nationalbank und Finanzmarktaufsicht bemüht haben.
Ich muss schon in Erinnerung rufen, dass sich auch die Finanzmarktaufsicht bei der Einschätzung der Hypo dramatisch geirrt hat, offenbar viele, viele Fehler passiert sind und man natürlich auch die Finanzmarktaufsicht bis hin zur Nationalbank im Zusammenhang der Verantwortlichkeitsketten dieser Negativentwicklung kritisch beleuchten wird müssen.
Der Schaden sollte von der Republik so gut wie möglich abgewendet werden.
Das ist letztlich notwendig, das ist unsere Verantwortung, die wir alle haben.
Das sollte eigentlich im Vordergrund stehen und nicht die Interessenlagen von Großbanken — wo man manchmal den Eindruck hat, es wird versucht, die außen vor zu lassen.
Es geht um die Interessenlagen der Österreicher und der Steuerzahler in diesem Zusammenhang.
Ich kann mir auch schon vorstellen, dass die Hypo bei den Budgetverhandlungen im Herbst vielleicht wieder als Vorwand genommen wird, um zu versuchen, die eigene präsentierte Steuerreform wieder etwas aufzuweichen.
Das wäre mehr als traurig.
Wenn Reform, dann bräuchte es da nachhaltige Strukturen — wie wir auch schon angemerkt haben — und nicht eine Entwicklung, wie sie in den letzten Tagen präsentiert wurde, nämlich dass es zu reinen Steuerumschichtungen, zu Steuererhöhungen kommt und zu keinem Bekämpfen der Kalten Progression, dazu, dass mehr Netto vom Brutto in zwei Jahren durch die Kalte Progression wieder aufgefressen wird, letztlich die Leute nicht mehr Netto haben, aber die Steuerhöhungen bleiben und wir in Wahrheit noch höhere Belastungen in der Zweiten Republik haben, als das bisher schon der Fall war.
Man hört ja viele Gerüchte, Herr Bundeskanzler, auch, dass durchaus auch aus den eigenen Reihen viel Kritik in Ihre Richtung durchdringt und man offenbar an Ihrem Stuhl sägt.
Der Wiener Bürgermeister hat Ihnen ja gestern im Zusammenhang mit der Inseratengestaltung schon ziemlich deutlich ausgerichtet, wer in Ihrer Partei das Sagen hat.
Er hat gesagt: "Er macht, was er will, wir machen, was wir wollen".
Das hat Häupl über Sie gesagt.
Weiters hat Häupl ironisch gemeint, dass er Ihnen bei der Inseratengestaltung prinzipiell vertraut, denn davon verstehe er etwas, der Werner Faymann.
Ja, Sie verstehen offenbar als selbsternannter Feuerwehrhauptmann auch etwas, sind aber leider Gottes bis dato nicht wirklich erfolgreich bei der Brandlöschung.
Und wie gesagt, wenn man das Beispiel schon bemüht, dann muss man wirklich kritisch hinterfragen, warum das Brandobjekt von Bayern nach Österreich geholt wurde.
Am Ende frage ich mich wirklich, warum Sie sich das Ganze überhaupt noch antun.
Es ist ja ziemlich belastend, wenn man auch in den eigenen politischen Reihen immer wieder erleben muss, dass man da nicht unbedingt gemocht wird.
Aber ums Mögen geht es nicht, sondern es geht um Verantwortung, es geht darum, dass es viele Fehlentwicklungen gegeben hat, wo Sie sich nicht hinstellen und das ewige Spiel und Gejammere darauf reduzieren können, dass ein Haftungsbeschluss schuld sei an der gesamten fehlerhaften Entwicklung.
 — Nein, da gibt es fehlerhafte Entwicklungen, die danach gekommen sind, und die treffen auch Sie in Ihrer Verantwortung.
9.29 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren von der Bundesregierung!
Geschätzte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Aufgrund mancher Worte meiner Vorredner wird mir ehrlich gesagt angst und bange vor diesem Untersuchungsausschuss, weil hier so unterschiedliche subjektive Wahrnehmungen zutage getreten sind, dass ich mir fast nicht vorstellen kann, dass man da wirklich etwas Ordentliches für die Zukunft herausbringen kann.
Damit meine ich jetzt nicht jene Redner, die unmittelbar vor mir gesprochen haben, du, lieber Kollege Obernosterer, hast auch einiges Positives von dir gegeben, aber ich muss sagen: Anscheinend haben sich mit dem Griss-Bericht die wenigsten hier herinnen auseinandergesetzt, denn dieser Bericht sagt ganz klar und deutlich, dass das ganze Debakel auf ein Multiorganversagen der staatlichen Institutionen zurückzuführen ist.
Und dazu stehen wir auch.
Es hat hier heute der Finanzsprecher der SPÖ wieder dieselbe Leier von sich gegeben.
Da muss ich allerdings seine Kompetenz hinterfragen, denn es ist belegt, dass er sich im Banken-Untersuchungsausschuss beschwert hat, dass die Kärntner Landesregierung die Hypo viel zu billig an die Bayern verkauft hat.
Also das zeigt einmal mehr seine wahre Wirtschaftskompetenz auf.
Herr Finanzminister!
Es stimmt, die Haftungen sind ein Grundübel, sie sind und waren wettbewerbsverzerrend.
Sie wurden schließlich auf Druck der EU im Jahre 2004 abgeschafft und konnten Gott sei Dank im Jahre 2007 nicht mehr erteilt werden.
Aber nicht nur Kärnten, sondern alle Bundesländer haben Landes-Hypos — außer Wien, wo zum Beispiel die Zentralsparkasse mit Haftungen entsprechend unterstützt wurde —, und die Haftungen waren zum Teil zum Leidwesen der Mitbewerber und haben den Markt völlig verzerrt.
Dass sich manche Bundesländer mittlerweile ihrer Haftungen durch Verkauf der Hypos entledigt haben, ist positiv zu bewerten, aber manche Bundesländer haben es eben noch nicht getan.
Aber dass heute Heulen und Zähneknirschen bei den Bundesländern herrscht, dafür habe ich persönlich kein Verständnis, denn niemand hat diese Länder zurückgehalten, im Rahmen ihres Haftungsverbundes Kontrolle auszuüben, die seinerzeitigen Fehlentwicklungen bei der Hypo in Kärnten aufzuzeigen und als Konsequenz daraus letzten Endes aus diesem Verbund auszusteigen.
Wenn ich heute höre, dass es im Jahre 2004 einen Sündenfall durch den Beschluss des Kärntner Landtages gegeben hat, dann darf ich darauf verweisen, dass letzte Woche in den "Oberösterreichischen Nachrichten" gestanden ist, dass mein Bundesland — und dazu stehe ich als Oberösterreicher — schon im Jahre 1997 folgenden Beschluss gefasst hat: "Das Land Oberösterreich haftet als Ausfallsbürge gemäß§ 1356 AGBG auch für alle zukünftigen Verbindlichkeiten der Aktiengesellschaft" — nämlich der ausgegliederten Hypo — "nach Eintragung der Aktiengesellschaft ins Firmenbuch.
" Dieser Beschluss ist ja zum Teil noch viel weitreichender als der Beschluss des Kärntner Landtages.
Des Weiteren steht in den "Oberösterreichischen Nachrichten — ich zitiere —: "Eine Haftung in dieser Form wäre in der Privatwirtschaft wahrscheinlich sittenwidrig und ungültig.
" Genauso ist es!
Herr Finanzminister, wenn Sie sagen, es darf nie mehr wieder passieren, dass derartige Haftungen schlagend werden, dann muss ich Ihnen sagen: Ich erhoffe mir und erwarte mir, dass Sie auch dann ähnliche Worte sagen, wenn einmal Haftungen auf der Ebene der Europäischen Union schlagend werden, die wir als Republik Österreich eingegangen sind.
In diesem Kontext muss man natürlich auch immer Folgendes mitberücksichtigen: Die Politiker aller Couleurs waren damals beseelt vom unerschütterlichen Glauben an die Finanzmärkte und wollten im Osten und im Südosten das große Geld machen.
Das war die Triebfeder!
Bei allen Diskussionen, die wir führen, wird ständig — ob bewusst oder unbewusst — vergessen, dass vor allem die Bayern diese Bank auf einen selbstzerstörerischen Expansionskurs geschickt haben und rücksichtslos auf mögliche Zahlungsfähigkeit mancher Forderungen und Kreditnehmer diese Bilanzsumme noch einmal um 12 Milliarden$ aufgeblasen haben.
Das heißt, die Bayern haben einen wesentlichen Anteil an der Zerstörung dieser Bank gehabt.
Dann kam im Dezember 2004 die völlig unerklärliche Nacht- und Nebelaktion, und da hat die Feuerwehr den Brand nicht gelöscht, sondern Öl ins Feuer gegossen.
Das müssen wir einfach einmal so, wie es ist, zur Kenntnis nehmen.
Die Drohung der Bayern, diese Bank in den Konkurs zu schicken — das steht schwarz auf weiß im Griss-Bericht; Frau Dr. Griss hat das ganz klar dargelegt —, ist zu klären.
Es wird der Untersuchungsausschuss klären, was wirklich die Motive für die Verstaatlichung ohne Not waren.
Mit der Entscheidung zur Notverstaatlichung wurde, sehr geehrte Damen und Herren, der Turbo erst gezündet, dadurch ist dieses Desaster letzten Endes wirklich entstanden.
Anstatt diese Bankenbombe zu entschärfen, haben die Verantwortlichen leider gezögert, haben enorme Summen für Beratung ausgegeben.
Man hatte den Eindruck, dass man diese Berater nur deshalb nach Kärnten geschickt hat, um auf Biegen und Brechen Beweise dafür zu finden, dass Jörg Haider und seine Freunde Schuld hätten.
Mehr war hinter diesen Motiven nicht dahinter.
Der Fokus wurde in dieser Manie leider völlig in die falsche Richtung gerichtet, denn Jörg Haider konnte man nicht mehr ans Zeug flicken.
Es ist dann zutage getreten, dass diese Haftungen ein Fehler waren.
Es gab schon im Jänner 2010 konkrete Kaufangebote, doch diesen wurde niemals nachgegangen, man wollte offensichtlich diese Bank — ich kenne die Motivlage nicht — auf Biegen und Brechen im Besitz des Staates halten.
Dass mit der Gründung der HETA jetzt endlich gehandelt wurde, um diese Problembank einer Lösung zuzuführen, hat meine vollste Unterstützung.
Dabei steht nur eines im Vordergrund: dass der Schaden für den Steuerzahler und für den Staat Österreich so gering wie möglich gehalten wird.
Da ist es meiner Meinung nach völlig irrelevant, ob das jetzt über die derzeitige HETA-Abwicklung beziehungsweise über das Moratorium läuft — in diesem Fall außergerichtlich — oder ob es über ein Gericht, über ein Insolvenzverfahren abgewickelt wird.
Das ist sekundär.
Primäres Ziel ist es, dass der Steuerzahler am Ende am wenigsten belastet wird.
Einen wesentlichen Beitrag zur Aufklärung dieser ganzen Causa kann der Untersuchungsausschuss leisten, und ich hoffe, dass alle Mitglieder dieses Untersuchungsausschusses davon beseelt sind, dass wir wirklich aufklären und uns nicht gegenseitig mit Vorwürfen überschütten.
Wir Freiheitlichen sind bereit — ohne Tabus —, diese Causa im Sinne der Bevölkerung aufzuklären, um den Schaden für die Republik so gering wie möglich zu halten.
10.53 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gelangt Frau Klubvorsitzende Dr. Glawischnig-Piesczek.
 — Bitte.
10.53 Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Damen und Herren!
Ich bin heute motiviert und interessiert in diesen Plenartag gestartet, und zu verdanken hatte ich das der ORF-Radioberichterstattung, die angekündigt hat, der werte Herr Bundeskanzler werde heute Klartext sprechen.
Ich war deswegen interessiert, weil ihm dies seit 2008, seit er das Bundeskanzleramt übernommen hat, nicht gelungen ist.
Ich habe mich darauf gefreut, das heute zur HETA zu hören.
Das Einzige, werte Damen und Herren, das heute aus dem Klartext wirklich herausgekommen ist, war für uns alle — ich glaube, das kann jeder, der genau zugehört hat, in dieser Form auch unterschreiben —, dass der Herr Bundeskanzler nach wie vor Realitätsverweigerung betreibt und nichts Besseres zu tun hat, als noch immer parteipolitisch mit dem Finger pauschal auf ein Bundesland zu zeigen und einen Schuldigen für die ganze Misere der Hypo Group Alpe-Adria zu finden!
Das ist schlichtweg zu wenig für einen verantwortungsvollen, verantwortungsbewussten und in der Verantwortung gegenüber der Bevölkerung befindlichen Bundeskanzler, werter Herr Dr. Faymann!
, aber er war damals Landtagsabgeordneter der SPÖ und hat diesen Haftungsübernahmen zugestimmt — ebenso wie der jetzige Erste Landtagspräsident und der Zweite Landtagspräsident in Kärnten, die von der SPÖ gestellt werden, werte Damen und Herren!
Deswegen hören Sie doch auf, mit dem Finger immer in Richtung einer Person zu zeigen, die — und das ist für uns besonders interessant — nunmehr in der parteipolitischen Debatte, die niemandem etwas bringt, schon gar nicht dem Steuerzahler, sogar für Verfehlungen dieser Bundesregierung, die anscheinend nach ihrem Unfalltod entstanden sind, herhalten muss.
Das sind Verfehlungen, die den Steuerzahler Milliarden und Abermilliarden Euro kosten, die nach dem Unfalltod von Jörg Haider entsprechend aufgebrochen und auch zu verantworten sind.
Aber Jörg Haider soll für alles herhalten, die FPÖ soll für alles herhalten!
Alle haben vergessen, dass ab und mit dieser Verstaatlichung ohne Not im Jahr 2009 — ich betone das — allein eine von der SPÖ geführte Bundesregierung mit ÖVP-Finanzministern verantwortlich zeichnet, für diese Verstaatlichung und auch für die Folgejahre, die den Steuerzahler Milliarden von Euro kosten, werte Damen und Herren!
Das ist nicht Polemik, das ist Faktum.
Deswegen wäre es höchst an der Zeit und einzig verantwortlich, mit diesem Dreckwerfen in nur eine Richtung aufzuhören, Aufklärung mitzugestalten und nicht auch noch durch die ÖVP der Opposition keck auszurichten, dass sie den Start des Untersuchungsausschusses verhindern würde.
Wer hat denn über 20 Mal hier im Parlament einen Untersuchungsausschuss durch Niederstimmen verhindert?
 — Das waren über Jahre hinweg die SPÖ und die ÖVP!
Jetzt haben wir die Einsetzung durch ein Minderheitsrecht zustande gebracht.
Dafür gehört auch den Verhandlern Dank ausgesprochen, dass das zustande gekommen ist.
Jetzt gibt es diesen Ausschuss, und dort gehören alle Fakten ans Tageslicht gebracht, um für die Zukunft, für die weiteren Jahre, Jahrzehnte und für den Steuerzahler zu verhindern, dass es nochmals zu einer solchen Vorgehensweise kommt, die dem Steuerzahler grundlegend schadet; die ihm nicht nur dadurch schadet, dass sein Steuergeld für die Schäden in der Hypo, HETA oder wie auch immer das in Zukunft heißen wird, herangezogen wird, sondern auch dadurch, dass die Bundesregierung — das ist heute offensichtlich geworden — nichts auslassen wird, um immer wieder als Ausrede die Hypo heranzuziehen, wenn sie wichtige und richtige Unterstützungen für die Bevölkerung in Österreich — egal in welchem Bereich, von Gesundheit über Soziales bis hin zum Arbeitsmarkt — nicht Platz greifen lassen wird.
Das ist zu wenig.
Übernehmen Sie Verantwortung, werte Damen und Herren der Bundesregierung!
11.25 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Wir haben jetzt den Versuch einer Marketingveranstaltung der SPÖ zum Thema 50 + gehört.
Ich habe wenig Konkretes dabei herauslesen können — viele Zahlen, alle subsumierbar unter dem Titel "Wieder einmal die Welt des Schönredens".
Ich möchte mich auf eine Zahl beschränken, die in diesen Tagen in Österreich wirklich von Interesse ist, nämlich jene der fast 500 000 Arbeitslosen.
Das ist die Zahl, die mir Sorge bereitet, die uns Sorge bereitet — und dass die Arbeitslosenzahlen in den letzten Jahren fast explodiert sind.
Ich rechne da noch gar nicht die sogenannte versteckte Arbeitslosigkeit dazu, denn Faktum ist, dass die Quote der Beschäftigten zwischen 55 und 65 Jahren in Österreich katastrophal ist, etwa im Vergleich zu Schweden: Wir haben 40 Prozent in Beschäftigung, die Schweden über 70 Prozent.
Es gibt im Bereich von 50 + eine enorme Steigerungsrate von 14 Prozent im Vergleich zum letzten Jahr und auch bei den Ausländern von fast 90 Prozent.
Das ist ja keine Naturkatastrophe, die völlig unvorhersehbar über uns hereingebrochen ist, sondern die ist hausgemacht, die ist von der Regierung voll zu verantworten.
Das ist das Ergebnis einer langjährigen Politik des Ankündigens, des Nichtstuns, des Wegschauens, des Schönredens.
Der Prozess bei diesen Problemen ist ja immer derselbe.
Erstens: Die Probleme sind ja schon in einem frühen Stadium deutlich erkennbar.
Zweitens: Die Regierung tut nichts, redet die Dinge schön, beschimpft jene, die die Probleme aufzeigen, und ignoriert Lösungsvorschläge, vor allem jene der Opposition.
Wir werden im Anschluss zu den Tagesordnungspunkten 1 bis 9 aus dem Bereich Soziales eine Vielzahl dieser Lösungsvorschläge hören, die einfach abgelehnt werden.
Irgendwann bekommt man dann die Rechnung präsentiert, und das ist jetzt am Arbeitsmarkt der Fall.
Im Übrigen gilt dieses Prozedere auch für andere Problemstellungen, wie Euro, ESM, Griechenland, TTIP, CETA — die Probleme liegen auf dem Tisch, und auch diesbezüglich tun Sie nichts.
Auch dafür werden wir die Rechnung präsentiert bekommen.
Die wirklichen Probleme werden nach wie vor nicht angegangen.
Es ist bezeichnend für Österreich, dass man bei diesem Thema die Wirtschaftskammerwahlen abwarten muss.
Der Hut brennt, und wir müssen die Wirtschaftskammerwahlen abwarten — das versteht ja niemand!
Was sind die wirklichen Probleme, die einmal klar angesprochen werden müssen?
 — Es gibt eine viel zu hohe Zuwanderung in den Arbeitsmarkt, vor allem Minderqualifizierter — das schafft die Wirtschaft nicht, selbst wenn die Zahl der Arbeitsplätze steigt —, und in weiterer Folge eine Zuwanderung in das Sozialsystem.
Wir haben explodierende Kosten gerade in Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Hundstorfer, weil die Zahl der Arbeitslosen explodiert, weil wir das Pensionssystem nicht im Griff haben und die Kosten da rasant steigen.
Ich war letzte Woche im Budgetausschuss: Allein in Ihrem Bereich, Herr Minister, gibt es um 2,7 Milliarden$ mehr Ausgaben als voriges Jahr, 1,1 Milliarden$ an Budgetüberschreitungen.
Das kann man nicht wegdiskutieren.
Ich möchte damit sagen: Was auch immer bei dieser Mini-Steuerreform herauskommen mag, Herr Bundesminister Hundstorfer hat 1,1 Milliarden$ von diesem Geld bereits verbraucht — die sind schon weg!
Wir haben das Problem der steigenden Schwarzarbeit — da tun Sie nichts.
Man darf auch über die Effizienz und Effektivität des Arbeitsmarktservices diskutieren, und — wir haben es schon gehört — die Wirtschaft wird durch viel zu hohe Steuern und Abgaben belastet.
Was wird da passieren?
 — Die Industrie als Motor der Wirtschaft wandert ab, wir sehen das ja bereits: Die voestalpine baut Werke in Amerika und in China, nur nicht in Österreich.
Was tun Sie dagegen?
 — Nichts!
Vorschläge, Lösungsvorschläge und Best-Practice-Beispiele gibt es ja zuhauf.
Betreffend 50 +: Natürlich werden Sie immer versuchen, das schwedische Modell schlechtzureden.
Fakt ist, dass es den Schweden wesentlich besser gelingt, Personen über 50 Jahren in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Das können Sie nicht wegdiskutieren.
Was die Kosteneffizienz des ganzen Systems betrifft, würde ich Ihnen den Ratschlag geben, einmal nach Deutschland zu schauen, dort hat man das wesentlich besser im Griff.
Was den Schutz der österreichischen Arbeitnehmer betrifft, würde ich Sie bitten, Vorschläge der FPÖ anzunehmen und umzusetzen.
Abschließend lege ich mich fest: Sie haben schon lange aufgehört, die Interessen der österreichischen Arbeiterschaft zu vertreten.
In einem zunehmend komplexeren sowie dynamischen und globalisierten Umfeld wäre aber gerade das wichtig.
Sie haben schon lange aufgehört, die Sorgen und Ängste der österreichischen Arbeiter wirklich ernst zu nehmen.
Ich lade Sie ein, den Gegenbeweis anzutreten, aber bitte mit Taten und Fakten und nicht mit Ankündigungen und Marketingveranstaltungen.
 — Danke.
9.44 Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich habe mir, als ich heute ins Hohe Haus gekommen bin, gedacht, dass wir, wenn es zu Beginn der Plenartagung eine Aktuelle Stunde gibt, vom Herrn Bundesminister auch tatsächlich etwas Aktuelles erfahren werden, etwa betreffend Maßnahmen, die die Bundesregierung setzen will, um die tatsächlich schlimme Situation bei der Generation 50 + beziehungsweise auf dem Arbeitsmarkt endlich in den Griff zu bekommen.
 — Was wir aber heute von fünf Rednern der Regierungsfraktionen gehört haben, das war nicht aktuell, meine sehr geehrten Damen und Herren, sondern das waren alte Hüte und sonst nichts!
Herr Kollege Muchitsch hat sich bemüht, uns sehr eloquent einige Gedanken über den Arbeitsmarkt mitzuteilen.
Man kann aber, lieber Kollege Muchitsch, nicht hergehen und der Wirtschaft die Schuld geben, weil einerseits Leute gekündigt, andererseits aber keine 50 +- Personen eingestellt werden!
 — Das ist mir ein bisschen zu wenig, denn die Anreize und die Rahmenbedingungen muss die Bundesregierung schaffen, und das hat sie in den letzten Jahren verabsäumt, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das hat sie einfach nicht getan!
Wenn jetzt die Wirtschaft im Allgemeinen so wie beschrieben hingestellt wird, dann darf ich dir einige Beispiele dafür nennen, dass es dort, wo Sozialdemokraten regieren, ganz schlimm aussieht.
Das Problem, das wir in Österreich haben, besteht nämlich darin, dass wir einerseits Gesetze haben, die das Sozialsystem massiv belasten, andererseits aber Gesetze haben, die für die Wirtschaft immer mehr Hürden aufbauen.
Hinsichtlich einiger Gesetze, die antiquiert sind, darf ich auf Folgendes hinweisen: So bekommen zum Beispiel bei der Firma RHI Vorstandsmitglieder fürstliche Gagen von 450 000 bis 650 000$.
Dort gehen die Arbeitnehmer aufgrund einer antiquierten gesetzlichen Regelung mit 52 Jahren in Pension, und — man höre und staune!
 — die Kosten für die Sonderunterstützung werden von der VAEB getragen, und der Bund muss sie in voller Höhe refundieren.
 — Dieses System muss ja bankrottgehen, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Leute mit 52 in Pension gehen dürfen und der Bund diese fürchterliche Maßnahme auch noch finanziell refundiert!
Bei der Salinen AG, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist ja ein gewisser Sozialdemokrat namens Hannes Androsch die führende Persönlichkeit.
Bei diesem Unternehmen wurden 1 069 Arbeitnehmer in Pension geschickt.
Auch bei der Post wurden hunderte Menschen in Frühpension geschickt, der Jüngste davon war 39 Jahre alt.
Und als sich das ein 45-Jähriger nicht gefallen lassen hat, weil er arbeiten wollte, musste er bis zum Verfassungsgerichtshof gehen, um sein Recht auf Arbeit durchzusetzen.
Ich gratuliere diesem tüchtigen und engagierten Mitglied der Post, dass er das durchgesetzt hat!
Bei der Bank Austria, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat man 800 Menschen abgebaut.
 — All das sind sozialdemokratisch regierte Bereiche, und es ist mir einfach zu billig, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man sich jetzt einfach hier herstellt und sagt, dass die Wirtschaft allein schuld ist, dass das System nicht funktioniert!
Wir haben bei den Arbeitslosen bei der Generation 50 + eine Zuwachsrate von knapp 14 Prozent, und wir haben dadurch insgesamt eine unglaubliche Belastung auf dem Arbeitsmarkt.
Eine Anfrage der Freiheitlichen im Oberösterreichischen Landtag, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat jetzt offengelegt, dass nicht die von Herrn Bundesminister Hundstorfer veröffentlichten Zahlen von 472 000 arbeitslosen Menschen in Österreich korrekt sind.
Vielmehr hat die sozialdemokratische Landesrätin Jahn in ihrer Anfragebeantwortung festgestellt, dass sich in Österreich abseits der tatsächlichen Statistik noch zusätzlich 250 000 Menschen in Arbeitslosigkeit befinden, die von der Statistik ganz bewusst nicht erfasst sind.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, es wären demnach in Österreich 720 000 Menschen arbeitslos.
Das ist ein Skandal!
Warum tun Sie diesbezüglich nichts, und warum verstecken Sie die Zahlen vor der Öffentlichkeit?
Im Hinblick darauf fordere ich von Ihnen Transparenz ein!
Während also ein unglaublicher Zustand auf dem Arbeitsmarkt besteht, deckt der Rechnungshof auch noch auf, dass es in der Oesterreichischen Nationalbank zugeht wie im alten Rom.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dort gibt es immer noch die Luxuspensionen.
Man hat festgestellt, dass dort das Durchschnittseinkommen 98 000$ beträgt und dass zusätzlich die Sozialleistungen bei 54 Angestellten 12,9 Millionen$ im Jahr ausmachen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Wenn das Ihre Umverteilung auf sozialdemokratische Art und Weise... Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist schön, dass wir bei diesem Tagesordnungspunkt gleich nahtlos anknüpfen können an die Debatte, die vorher geführt wurde.
Wir beschäftigen uns in weiten Teilen mit der Problematik des Arbeitsmarktes, und wir haben ja soeben auch in den Ausführungen des Bundesministers einen großen Teil des Problems vorgeführt bekommen.
Die SPÖ geht davon aus, dass sie die arbeitsmarkt- und die sozialpolitische Weisheit mit dem großen Löffel konsumiert hat und dass alle anderen auf der sprichwörtlichen Brennsuppe dahergeschwommen sind.
Ich sage Ihnen, Herr Minister, mit diesem Konzept werden Sie nicht weiterkommen, allein deshalb nicht, weil sich die Wirklichkeit nicht an Ihre Vorgaben hält.
Und weil Sie es sich immer relativ einfach machen und jedes Zitat, das von uns gebracht wird, und jede Zahl, die gebracht wird, dann dadurch zu entkräften versuchen, dass Sie sagen, die Quelle ist falsch, es ist unvollständig zitiert, et cetera, et cetera, habe ich mir diesmal die Mühe gemacht, Sie selbst zu zitieren, und ich hoffe, Sie leiden nicht an Amnesie und können sich an Ihre entsprechenden Aussagen erinnern.
Alle Zitate stehen im Zusammenhang mit den Entwicklungen des österreichischen Arbeitsmarktes, und sie zeigen die Fachkompetenz und die entsprechende analytische Einschätzungsgabe der SPÖ in diesem hochsensiblen Bereich.
In Wahrheit pfeifen Sie aus dem letzten Loch, Kollege Weninger, wenn ich das einmal kurz zusammenfassen darf.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es wäre jetzt sehr verlockend, ein bisschen an den ÖVP-Jargon anzuschließen und den Wien-Wahlkampf ein bisschen anzuheizen.
Frau Kollegin Aubauer, Sie sind in einer Regierung!
Offensichtlich hat auch der Kollege Wöginger nicht ganz mitbekommen, dass er Regierungspartner ist.
Sie haben sich heute schon zweimal hierhergestellt und Oppositionswahlreden gehalten.
Das können Sie gerne in Oberösterreich im Wahlkampf machen, ich glaube, hier macht es wenig Sinn, denn die ÖVP ist der zweite Regierungspartner.
Das, was Sie heute hier alles gefordert haben, könnten Sie ja in Ihrer Funktion gerne umsetzen, da werden Sie sicherlich unsere Unterstützung bekommen.
Aber jetzt zum eigentlichen Problemfeld, das sehr weit ist.
Wir haben es heute schon gehört, es geht um unterschiedlichste Tagesordnungspunkte, inklusive dem Sozialbericht.
Wenn man Ihnen so zuhört, Herr Bundesminister, und auch vielen Rednern der Regierungsfraktionen, vor allem der SPÖ, dann könnte man meinen, die Menschen veranstalten jetzt schon Freudentänze.
Da wird von irgendwelchen Prozentbereichen gesprochen: 0,01 Prozent weniger sind armutsgefährdet und 0,1 Prozent haben mehr Arbeitsplätze oder Sonstiges.
Das sind statistische Daten, die den Menschen draußen überhaupt nicht helfen, und wir sollten uns auch davor hüten, so zu tun, als würden in Österreich Milch und Honig fließen!
Die Daten sagen es doch: Wir haben nahezu eine halbe Million Arbeitslose in dieser Republik, Herr Bundesminister!
Wir hatten einen Sozialausschuss, da gab es keinen einzigen Antrag der Regierungsparteien.
Es ist ja nicht so, dass Sie sich jetzt hinsetzen und sagen: Oh Gott, wir haben wirklich Probleme, packen wir es an!
 — Nein, Sie machen nichts und lehnen die oppositionellen Anträge ab, stellen sich hierher und sagen, das sei eh alles nur reiner Populismus, es klinge alles super, wir könnten uns das alles nicht leisten und das sei alles nicht möglich.
Ich beginne einmal bei der sektoralen Schließung des Arbeitsmarktes.
Herr Bundesminister, Sie kommen immer wieder mit der Leier — und nicht nur Sie, sondern auch die Abgeordneten der Regierungsparteien, die uns das dann erklären —, das ginge rechtlich alles nicht.
 — Es ist ja nicht Aufgabe der Politik, zu sagen, dass es rechtlich nicht geht, sondern es ist die Aufgabe der Politik, die Rechtsmöglichkeiten zu schaffen, dass etwas geht.
Wissen Sie, der beste Freund Ihres Bundeskanzlers, also der neue beste Freund, ein gewisser Herr Tsipras aus Griechenland, der macht genau dasselbe.
Der versucht, die bestehenden rechtlichen Gegebenheiten aufzubrechen und hat interessanterweise in Bundeskanzler Faymann einen kongenialen Partner dafür gefunden.
Das ist doch die Wahrheit.
Jeder Regierungschef, jede Regierung versucht, für ihr Land das Beste herauszuholen.
Nur bei Ihnen ist es so, dass Sie sagen: Geht nicht!
Wollen wir nicht!
Machen wir nicht!
Das werden wir einfach nicht tun!
 — Das ist einfach der falsche Ansatz.
Schauen wir uns die Daten an: Wir haben derzeit — das sind Daten der Statistik Austria, Herr Bundesminister, das sind nicht irgendwelche Fantasiedaten, die können Sie jederzeit auf der Homepage abrufen — einen Anstieg bei den Beschäftigten.
Jetzt haben Sie heute schon gesagt — was haben Sie gesagt?
 —, 40 Prozent aller Ausländer, die in den letzten fünf Jahren nach Österreich auf den Arbeitsmarkt strömten, seien Akademiker, müssten dann aber in irgendwelchen Hilfsjobs arbeiten.
Erstens ist zu hinterfragen, ob das das richtige System ist, wirklich gut ausgebildete Menschen in Hilfsjobs arbeiten zu lassen, oder ob da nicht einmal ein Umdenken stattzufinden hat.
Das Zweite ist: Sie haben es einfach nicht ganz verstanden, was wir mit der sektoralen Schließung des Arbeitsmarktes überhaupt wollen.
Da geht es nicht darum, zu sagen, dass alle Grenzen dicht gemacht werden sollen, sondern in Branchen, wo es nicht möglich ist, soll niemand mehr hereinkommen — das ist ganz einfach!
 —, und wo ein Mangel, ein Bedarf besteht, da können wir Leute aufnehmen.
Es bringt doch auch nichts, Leute ins Land zu holen, denen man nichts bieten kann, keinen Arbeitsplatz bieten kann.
Dann kommen wir zu Statistiken wie in Tirol.
Es ist auch spannend, wenn Sie sagen, wir wüssten genau, das sei die Statistik, das seien die Asylanten, die wir jetzt halt noch nicht untergebracht haben.
Da frage ich mich aber schon: Sie haben eine Arbeitsgruppe, zumindest haben Sie es verkündet, die jetzt schauen soll, ob Asylwerber auf dem Arbeitsmarkt arbeiten dürfen.
Die können Sie sofort beenden.
Wenn Sie nicht einmal Asylanten, bei denen schon fix ist, dass sie hierbleiben dürfen, auf dem Arbeitsmarkt unterbringen, dann brauchen wir die Asylwerber nicht auch noch auf den Arbeitsmarkt zu bringen.
Dann sollten Sie aber auch, Herr Bundesminister, die Größe haben und sofort sagen: Meinen Erlass, dass die Asylanten bis zu einem Alter von 25 Jahren in den Arbeitsmarkt reinschnuppern dürfen, den nehme ich jetzt zurück; denn wir haben ein Problem, und dieses Problem wollen wir nicht noch größer machen — mit Menschen, von denen wir nicht einmal wissen, wie lange wir sie überhaupt in diesem Land haben, angesichts der hohen Quote derer, nämlich über 80 Prozent, die dann gar keinen Anspruch auf Asyl haben werden.
Schreien Sie nicht dazwischen, Frau Kollegin Schwentner, Sie kommen auch noch dran!
Sie sind nämlich diejenige, die sich hierher stellt und beklagt, dass der Heizkostenzuschuss zu gering sei, und seit es in Wien eine grüne Regierungsbeteiligung gibt, gibt es in Wien keinen Heizkostenzuschuss mehr.
 — So viel zu Ihrer Politik, aber das ist eben grüne Politik!
Aber, Herr Bundesminister, bleiben wir weiter bei den Arbeitslosenproblemen, die wir haben.
Es ist natürlich schon interessant, wenn Sie sagen, 12 Prozent aller Personen auf dem Arbeitsmarkt seien Ausländer; dann frage ich mich, wieso 27 Prozent der Ausländer arbeitslos sind.
Das heißt, da gibt es ein Problem, und das sind all jene, die einen Pflichtschulabschluss haben.
Also irgendetwas passt mit Ihren Zahlen nicht ganz zusammen.
Herr Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Wir haben es heute schon öfter gehört: 22 verschiedene Sozialversicherungsanstalten sind in Österreich eindeutig zu viel!
Wir von der FPÖ haben schon oft eine Zusammenlegung gefordert, und wir werden es immer wieder tun, bis es umgesetzt wird, denn kein Mensch in Österreich kann einen solchen Verwaltungsaufwand verstehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, schon überhaupt kein Verständnis für einen solchen Verwaltungsspeck haben die Versicherten mit ihren Zwangsbeiträgen.
 — Herr Kollege, es wird immer wieder die Verwaltungsreform angesprochen, auch von Ihrer Partei.
Die Verwaltungsreform — wo ist sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Bundesregierung?
 — Weit und breit nicht in Sicht!
Herr Kollege, solange es keine Zusammenlegung dieser vielen verschiedenen Sozialversicherungsanstalten gibt, werden wir Freiheitliche diese Forderung immer wieder aufstellen, bis sie eines Tages umgesetzt wird, denn eines kann es nicht geben, liebe Freunde von der Regierung, von ÖVP und SPÖ: dass diese Verwaltungsapparate nur Versorgungsposten für gut bezahlte Funktionärinnen und Funktionäre von SPÖ und ÖVP bereitstellen.
Liebe Freunde, das wird es mit der Freiheitlichen Partei nicht spielen!
Meine sehr geschätzten Damen und Herren, erlauben Sie mir noch einen Satz zum Sozial- und Lohndumping.
In einem Schreiben der Arbeiterkammer, das von Herbert Kickl bereits eingangs sehr gut angesprochen wurde, ziehen die Experten eine gemischte Bilanz, was das Sozial- und Lohndumping betrifft.
 — Ich zitiere: "Ein Dorn im Auge ist dem AK-Experten allerdings das noch nach wie vor bestehende so genannte, Montageprivileg .
Jenes erlaubt ausländischen Unternehmen, die im Anlagenbau tätig sind, sich für eine Dauer von drei Monaten nicht an die heimischen Kollektivvertragslöhne halten zu müssen.
" Liebe Freunde, das ist meiner Meinung nach ein Nachteil für die heimische Wirtschaft, und das gehört sofort geändert!
 — Herzlichen Dank.
12.13 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuseher hier im Plenum und zu Hause!
Die erste Wortmeldung von Minister Hundstorfer war heute, dass wir das Sozialthema einer gesamtheitlichen Betrachtung unterziehen sollten.
 — Genau das machen wir Freiheitlichen ständig, wir machen eben nicht die Augen zu vor Themen, die unangenehm sind.
Sie hingegen versuchen, diesen ganzen Sozialbereich möglichst zu vernebeln und unangenehme Wahrheiten zu verdecken.
Es ist nämlich nicht ganz einfach, immer alle Zahlen auf den Tisch zu bekommen — ich werde später noch darauf zurückkommen.
Aber nur eine Zahl: Über 30 Prozent des BIP gehen bereits in den Sozialbereich — Kollege Kassegger hat es heute gesagt —, auch Ihr Budget kracht natürlich wie eine Kaisersemmel.
Kommen wir jetzt zur Mindestsicherung!
Eine kurze Erklärung für diejenigen, die es nicht wissen: Die Mindestsicherung unterteilt sich in eine hoheitliche Mindestsicherung und eine privatrechtliche Mindestsicherung.
Die privatrechtliche betrifft alles im Pflege- beziehungsweise Altenheimbereich.
Diese klammere ich jetzt einmal aus, weil sie mit Sicherheit zu Recht besteht.
Unser Thema ist die hoheitliche Mindestsicherung.
Auch hier eine Zahl: 240 000 Personen in Österreich befinden sich aktuell in der Mindestsicherung.
Die Bezüge sind, wie gesagt, je nach Bundesland ein bisschen unterschiedlich zwischen 820$ und 870$ netto plus Zusatzleistungen.
Diese Beträge und auch die Zahl der Mindestsicherungsbezieher seit 2011 steigen jährlich im Bereich von 15 bis 20 Prozent.
Kommen wir jetzt — Kollege Kickl hat es schon kurz erwähnt — noch zum Thema Tirol, wo in der letzten Ausschusssitzung ein vor allem für die SPÖ, glaube ich, unangenehmes Thema — wobei man zu Tirol sagen muss, dass dort die grüne Landesrätin Baur und der schwarze Landeshauptmann Platter zuständig sind — behandelt worden ist.
Das versteht natürlich niemand.
Auch aufgrund der Pressemeldung von mir: Was glauben Sie, wie mich die Tiroler gefragt haben?
Sie konnten es nicht glauben, dass wir in Tirol über 80 Nationen haben, Hermann Gahr, über 80 Nationen, deren Angehörige die Mindestsicherung bekommen.
Das muss man einmal jemandem erklären, der arbeiten geht.
Bezüglich der Nationen, wie gesagt, einige Beispiele — ich werde jetzt Eritrea und die anderen afrikanischen Staaten nicht erwähnen —, aber wir haben 29 Staatenlose, 34 mit unbekannter Nationalität und zum Beispiel auch einen US-Amerikaner.
Diese Liste ist sehr bunt und zum Lesen sehr amüsant, das kann man sich auf meiner Homepage dann gerne noch einmal ansehen.
Was bei dieser Anfragebeantwortung auch auffallend war, ist, dass es keine Statistik bezüglich der Zusatzleistungen, also Wohnungseinrichtung, Kühlschränke und so weiter, gibt.
Da werden einfach keine Statistiken geführt.
Es gibt auch keine Statistik zur Recherche, also ob zum Beispiel die Bezirkshauptmannschaft in Tirol recherchiert hat, ob dieser US-Amerikaner in Amerika Vermögen hat oder der in Eritrea oder sonst wo.
Da gibt es — genau — natürlich keine Recherche darüber.
Ich stelle mir das lustig vor, wie die Bezirkshauptmannschaft Imst irgendwo in Eritrea anruft, um herauszufinden, ob Vermögen da ist.
Es gibt natürlich auch keine Statistiken über den Missbrauch.
Die gibt es einfach nicht!
Landesrätin Baur schreibt recht amüsant, ihr seien nur ganz wenige Fälle bekannt.
 — Aber es gibt halt keine Statistik darüber.
Was es auch nicht gibt — in Tirol ist der Wert ungefähr 55 Prozent österreichische Staatsbürger und 45 Prozent Rest der Welt —, ist eine Statistik über die 55 Prozent österreichische Staatsbürger, ob diese Migrationshintergrund haben oder nicht.
Das lassen wir einmal dahingestellt.
Sie haben mir in der letzten Ausschusssitzung auch nicht geglaubt, Herr Minister.
Das Thema, das ja nicht nur ein Bundesthema ist, ist Folgendes: Die Kostenlawine, die auf uns zukommt und immer stärker wird, betrifft nicht nur den Bund, sondern auch die Länder und die Gemeinden.
Vor allem die Gemeinden stöhnen immer stärker unter der Last.
Ich habe Ihnen aktuell das Budget von Mils mitgebracht, einem kleinen Dorf mit 4 000 Einwohnern.
Herr Minister, das ist der Budgetentwurf 2015.
Bei uns in Mils beträgt der Budgetposten Mindestsicherung bereits knapp über 450 000$ im Jahr: Das muss eine kleine Gemeinde einmal stemmen!
Dieser Wert hat sich in meiner Gemeinde in den letzten drei Jahren verdoppelt, das heißt, man kann sich ausrechnen, welche Lawine da auch zukünftig auf uns zurollt.
Wir haben, wie gesagt, immer ganz klar gefordert, dass die Mindestsicherung im Prinzip für Österreicher da sein muss und nicht für die ganze Welt.
Ich möchte deshalb auch folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herkunftslandprinzip bei der Mindestsicherung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die vorsieht, dass die bundeseinheitliche Mindestsicherung, derzeit geregelt in Art. 10 der Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art. 15a B-VG über eine bundesweite Bedarfsorientierte Mindestsicherung, auf das Niveau der tatsächlichen Lebenshaltungskosten im jeweiligen Herkunftsland der Zuwanderer aus dem EU- / EWR-Raum beziehungsweise aus Drittstaaten angepasst wird.
Um auf die dynamische Entwicklung auf den Arbeitsmärkten und im Sozialstaat zu reagieren, sollte weiters die Möglichkeit zeitlicher Befristungen beziehungsweise Übergangsbestimmungen für einzelne Herkunftsländer geschaffen werden.
" Ich glaube, Herr Minister, die Wahrheit ist der Bevölkerung zuzumuten.
Nach meiner Schätzung kostet den Steuerzahler die Bedarfsorientierte Mindestsicherung — es gibt keinen Wert Ihrerseits —, egal, ob Bund, Land oder Gemeinden, in etwa 1,5 Milliarden$.
Ich habe es bereits gesagt, Österreich ist leider schon lange nicht mehr das Land, wo Milch und Honig fließen.
Deswegen muss man unbedingt einmal einsparen und das Geld dort hinbringen, wo es die arbeitende Bevölkerung in Österreich braucht.
 — Danke.
12.33 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Kollege Schopf, es freut mich, dass du gerade hereingekommen bist, ich möchte nämlich auf einiges, was du gesagt hast, kurz antworten.
Es erscheint mir so, lieber Kollege: Wenn der SPÖ das Wasser bis zum Hals steht, dann muss sie immer auf Ereignisse in der Vergangenheit zurückgreifen, weil sie nicht in der Lage ist, die Gegenwart und die Zukunft zu meistern.
Es ist doch so, dass hier einfach mit der Argumentation abgelenkt werden soll, wir hätten einem Gesetz nicht zugestimmt.
Damit glaubt man schon, dass wir das aus populistischen Gründen getan hätten.
Nein, es geht um die Inhalte, die darin stehen, und das hast du eben verschwiegen.
Es geht darum, was das Gesetz erreichen will, und für uns war das damals eben nicht zielgerichtet genug.
Aber ich kann dir ein anderes Beispiel nennen, aus Oberösterreich: Hier hat der Verfassungsgerichtshof im Februar ein Behindertengesetz aufgehoben, das eine sozialdemokratische Landesrätin eingebracht hat.
Der Verfassungsgerichtshof hat gesagt, es geht einfach nicht an, dass Behinderte um 236$ weniger erhalten sollen als nichtbehinderte Menschen.
 — Das ist Sozialismus, das ist eine Schande für den Sozialismus, wenn man hier zwischen gesunden und behinderten Menschen unterscheidet und denen 236$ weniger auszahlt.
Der Verfassungsgerichtshof hat dieses Gesetz zu Recht aufgehoben.
Und auch damals haben die Freiheitlichen dagegen gestimmt, lieber Kollege Schopf.
Das heißt, es geht um die Inhalte und nicht um irgendwelche Zielrichtungen, von denen du hier gesprochen hast.
Herr Bundesminister Hundstorfer, weil Sie in Ihrer Rede zuerst gesagt haben, die FPÖ sei für das Ergebnis der Osterweiterung verantwortlich gewesen: Herr Bundesminister Hundstorfer, der Sie immer im Unterton gleich auch dazusagen, Sie waren damals ja noch nicht dabei, ich darf Ihre Erinnerungslücken etwas aufbessern.
Es hat nämlich zu diesem Verhandlungsergebnis im März 2002 eine Stellungnahme des Ministerpräsidenten Edmund Stoiber gegeben, der zu den Übergangsfristen Folgendes festgestellt hat: Dass es hier überhaupt zu einer Fristenregelung gekommen ist, ist vor allem der österreichischen ÖVP-FPÖ-Regierung zu verdanken, während die rot-grüne Bundesregierung bislang dazu wenig bis nichts getan hat.
 — Zitatende.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist die Realität, so sieht es aus, und nicht so, wie Sie es den Wählern und Wählerinnen weismachen wollen.
Noch ein Beispiel zur Bedarfsorientierten Mindestsicherung, Herr Bundesminister, ich möchte Ihnen einen der mir vorliegenden Fälle darstellen: Eine Frau bezieht seit dem Jahr 2008 Notstandshilfe, war vorher bereits arbeitslos und hat dafür 550$ im Monat bekommen.
Sie bekommt Ende des Jahres 2013 eine Bedarfsorientierte Mindestsicherung von 900$, das ist ein Plus von 81 Prozent — und die Frau hat von 2007 bis zum heutigen Tag keinen Tag gearbeitet.
Herr Bundesminister, das ist ein wirklicher sozialer Missbrauch.
Hier müssen wir etwas tun, da gebe ich Kollegen Obernosterer recht: Wenn es uns nicht gelingt, bei der Bedarfsorientierten Mindestsicherung einerseits den Anreiz für die Wiederintegration in den Arbeitsmarkt zu schaffen und andererseits die Kontrolltätigkeiten entsprechend zu verstärken, dann werden wir uns, angesichts von 40 000 Menschen, die in Österreich um Asyl angesucht haben und von denen wahrscheinlich sehr viele den Asylstatus auch bekommen werden, dieses System für unsere eigenen Leute nicht mehr leisten können, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das können wir nicht tun.
Deshalb werden wir als Freiheitliche Partei alles daran setzen, dass bei diesem sozialen Missbrauch bei der Bedarfsorientierten Mindestsicherung tatsächlich ein Umdenken einkehrt.
12.49 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir befassen uns heute mit dem sogenannten Islamgesetz, das eigentlich angesichts der durchaus akuten und bedrohlichen Entwicklungen Anti-Islamismus-Gesetz heißen müsste, denn darum sollte es eigentlich gehen: dem radikalen Islam und dem islamistischen Fundamentalismus den Boden zu entziehen und zu verhindern, dass in diversen Strukturen, die heute auch in Österreich vorhanden sind, ob das in Vereinen der Fall ist oder auch in diversen Moscheen, in denen Hasspredigten stattfinden, dafür geworben wird.
Das gehört in Zukunft ein- und abgestellt, denn genau das geschieht leider Gottes laufend in diesen Bereichen und hat durchaus eine Dimension angenommen, die bedrohlich ist.
Als politischer Verantwortungsträger vertrete ich die realen Sorgen, Ängste und Wünsche der Bevölkerung und nehme diese ernst.
Ich ignoriere diese nicht, und ich habe seit Jahren auf Fehlentwicklungen in diesem Bereich hingewiesen, wofür wir oftmals, leider Gottes, von politischen Mitbewerbern auch beschimpft worden sind.
Es geht da nicht um eine ideologisch verbrämte Politik, sondern es geht um die realen Sorgen und Probleme der österreichischen Bevölkerung.
Glauben Sie mir, ich habe keine Freude damit, dass wir mit unseren Warnungen, die wir schon vor langer Zeit ausgesprochen haben, recht behalten haben.
Wir haben erlebt, dass im Rahmen der jüngsten polizeilichen Razzien, die in Wien, Graz oder auch in Linz stattgefunden haben, Radikalismen offenkundig und sichtbar geworden sind.
Auf diese Probleme gibt das Islamgesetz leider Gottes nicht die geringste Antwort, und daher werden wir es heute auch ablehnen.
Wir sagen heute, wie wir das schon von Beginn an, als dieses Islamgesetz diskutiert wurde, gesagt haben: Bitte zurück an den Start!
Der vorgelegte Gesetzentwurf schafft einfach nicht die Grundlagen, die wir benötigen würden.
Das Problem beginnt leider Gottes bereits in der derzeitigen Bundesregierung, nämlich mit dem ÖVP-Parteiobmann Mitterlehner, der gemeint hat, dass der Islam zu Österreich gehöre.
 — Ich sage: Nein!
, er gehört nicht zu Österreich, weder kulturell noch historisch.
Ja, in der Geschichte, als Österreich eine Monarchie war, vor über 100 Jahren, war Bosnien kurze Zeit ein Teil der Monarchie.
Bosnien ist nach dem Ersten Weltkrieg nicht mehr Teil Österreichs gewesen.
Danach war es so, dass wir im Jahre 1970 23 000 muslimische Bürger in Österreich hatten.
Durch eine völlig undifferenzierte und verfehlte Massenzuwanderungspolitik haben wir heute über 400 000.
Dadurch sind natürlich Probleme entstanden, die wir auch immer wieder aufgezeigt haben und die heute natürlich in der Dimension vorhanden sind.
Diese wurden durch Zuwanderung verursacht.
Ja, heute haben wir eine zugewanderte große Glaubensgemeinschaft.
Ja, und es gibt auch da oder dort den einen oder anderen Konvertiten, keine Frage, aber in der Regel ist es durch Zuwanderung zustande gekommen, dass wir eine so große Gruppe einer neuen Glaubensgemeinschaft bei uns vorfinden, aber nicht als historischen und kulturellen Teil Österreichs.
Wenn sich der Herr Kanzler Faymann bis dato vor einer klaren Antwort gedrückt hat, dann muss man sich auch wundern, denn ich sage: Gerade beim Islamgesetz ist es natürlich notwendig, dass man differenziert, und dazu ist man offenbar nicht in der Lage.
Es gibt einen gefährlichen Radikalismus, eine gefährliche Islamisierung.
Man darf selbstverständlich nicht alle Moslems unter Generalverdacht stellen, keine Frage, das ist unter allen Umständen zu verhindern, aber dort, wo Radikalismus und Islamismus vorhanden sind, müssen wir dem letztlich auch entschieden einen Riegel vorschieben.
Da geht es um die Sicherung unserer Freiheit, unserer Demokratie, unserer Grundrechte, unserer Verfassungsrechte, die dadurch bedroht sind.
Und das muss man ernst nehmen und darf man nicht auf die leichte Schulter nehmen!
Da muss man auch den Mut haben, Probleme konkret zu benennen!
Wenn sich der radikale Islamismus auf den Islam bezieht, hat er mit dem Islam etwas zu tun.
Es wäre genauso unsinnig zu behaupten, die Hexenverbrennungen im Mittelalter hätten nichts mit dem Christentum zu tun gehabt.
Ja, die hatten mit dem Christentum zu tun.
 — Gut, dass wir das überwunden haben.
Wir fordern daher, dass gesetzlich verankert sein muss, dass in Moscheen, aber auch im Unterricht und auch in der Seelsorge in den Gefängnissen selbstverständlich in Deutsch gepredigt werden sollte.
Und genau das findet sich nicht im Gesetz.
Wir fordern auch, dass die Finanzierung islamistischer Einrichtungen und Vereine aus dem Ausland wirklich rigoros abgestellt wird.
 — Auch das findet sich im Gesetz nicht.
Was sich im Gesetz findet, ist — wir haben heute ein paar hundert Imame —, dass weitere in Zukunft nicht durchs Ausland finanziert werden und die Ausbildung auch von Österreich sichergestellt wird.
Aber bei allen Vereinen, die wir haben, ist weiter die Auslandsfinanzierung möglich, und genau dort finden sich die dramatischen Radikalisierungsfehlentwicklungen und spielen sich dort ab.
Neben den gesetzlichen Rahmenbedingungen, die wir haben, mit ihren Lücken, gibt es auch viele Schlupflöcher, wie man das umgehen kann.
Ich frage mich auch, wo die klare Trennlinie gegenüber Symbolen des politischen Islam bleibt.
Wo ist ein Minarett-Verbot, wie es etwa in der Schweiz seit Jahren gilt?!
Jeder weiß, dass das Minarett natürlich ein politisches Zeichen islamischer Eroberung darstellt und daher im christlich geprägten Abendland nichts zu suchen hat.
Wo ist das Burka-Verbot, das in Frankreich und Belgien längst eingeführt wurde und bei uns bis heute nicht umgesetzt ist?!
Und dann höre ich immer wieder, dass von Frauenrechten gesprochen wird — das passt dann aber mit der Burka nicht zusammen.
Die Burka ist ein Symbol der Unterdrückung, und wer in diesem Zusammenhang von Frauenrechten spricht, zeigt, dass er unglaubwürdig ist.
Das sind alles demokratische europäische Rechtsstaaten, die das eingeführt haben, die diese Maßnahmen gesetzt haben.
Wir in Österreich sollten hier längst nachziehen.
All das findet sich in diesem Islamgesetz leider Gottes nicht.
Von diesen Anforderungen, sogar von den selbst proklamierten Zielen ist dieses Gesetz leider Gottes weit entfernt, genau so weit entfernt wie Wien von Mekka.
Das Islamgesetz ist halbherzig, lückenhaft und zementiert Sonderrechte ein, die dem radikalen Islam leider Gottes in die Hände spielen, weiterhin in die Hände spielen und auch die Integration von Muslimen in die Gesellschaft verhindern.
Zum Glück gibt es Menschen, die nach Österreich aus dem muslimischen Bereich zugewandert sind, die das ablehnen, die einen radikalen Islam ablehnen, die liberale Einstellungen haben, die zum Teil hierher geflüchtet sind, um eine freiheitlich westlich-demokratische Gesellschaft mit Meinungsfreiheit sichergestellt zu bekommen.
Viele bei uns aufhältige Muslime sind aus ihren islamischen Heimatländern geflohen, weil sie eben nicht mehr nach mittelalterlichen, barbarischen Regeln einer Scharia leben wollen.
Und dann werden sie teilweise hier von Mechanismen eingeholt, die in Vereinen ablaufen, in denen Druck auf sie ausgeübt wird: warum sie nicht in die Moschee gehen, warum sie nicht in den Verein gehen, warum ihre Kinder kein Kopftuch tragen und vieles, vieles mehr.
Genau das ist schlecht, wenn letztlich dem radikalen Islam weitere Möglichkeiten geboten werden in Österreich und ihm Tür und Tor geöffnet wird.
Damit werden letztlich auch die liberalen und gemäßigten Muslime vor den Kopf gestoßen, genauso wie viele christliche Flüchtlinge aus diesen Ländern, ob Kopten, syrische Christen oder irakische Christen, die zu uns geflohen sind und hier Schutz gesucht haben.
Sie machen mit Ihrer Politik leider genau das Gegenteil dessen und fördern leider geradezu die Islamisierung Österreichs, weil man gewisse Probleme ignoriert und negiert und weil man auch die berechtigten Ängste und Sorgen der Bevölkerung negiert und ignoriert.
Das ist besonders gefährlich.
Laut Gesetz müssen Predigten und Religionsunterricht nicht in Deutsch gehalten werden, auch bei der Seelsorge in Gefängnissen ist das nicht der Fall, auch in Moscheen nicht.
So kann man natürlich auch Hassprediger nur schwer überführen.
Es ist für Verfassungsschutz und Exekutive schwer, die Predigten entsprechend mitverfolgen zu können.
Gerade von den Gefängnissen wissen wir, dass gerade dort eine besondere Gefährdung der Radikalisierung vorhanden ist und gelebt wird.
Der Attentäter in Dänemark war im Übrigen so einer, der aufgrund einer Straftat im Gefängnis gesessen ist, dort radikalisiert wurde, dann als Dschihadist, als sogenannter Gotteskrieger, nach Syrien reisen wollte.
Ich sage, das sind keine Gotteskrieger, sondern Teufelskrieger!
Anders kann man diese Mörder und Bestien nicht bezeichnen, die massenweise Menschen köpfen, ihnen den Kopf abschneiden und Massentötungen vornehmen, weil man eine andere Einstellung, einen anderen Glauben hat.
 — Aber man hat ihn daran gehindert, nach Syrien zu reisen.
Das Ergebnis und die Folge waren: Er hat dann das Attentat in Dänemark begangen.
Daher frage ich manchmal schon, wie laissez faire man teilweise mit diesem Problem umgeht, und sage, dass vieles auch hausgemacht ist.
Wir müssen natürlich die Radikalisierung in Österreich ernst nehmen.
Das Gesetz erlaubt Muslimen, in Zukunft Kinder und Jugendliche durch alle religiösen Bräuche zu führen.
Diese sind nicht näher definiert, nicht näher bestimmt: alle religiösen Bräuche, so steht es im Gesetz.
Also was ist das dann?
Ist das dann auch die Beschneidung?
Ist das dann auch der Ehrenmord?
Sind das andere Dinge, die unseren Gesetzen selbstverständlich nicht entsprechen?
Ich frage mich, worauf man sich da beruft.
Bei vielen Gerichtsverhandlungen wird darauf hingewiesen, dass das kulturelle, religiöse Begründungen hat.
Es hat sogar schon Verfahren in der Europäischen Union gegeben, wo gerade das zu strafmildernden Maßnahmen geführt hat.
Das ist ja das Ungeheuerliche, was kein Mensch mehr nachvollziehen kann.
Wenn man dann so schwammig, mit so schwammigen Begriffen die Bräuche definiert, dann kann das vielleicht auch als Freibrief verstanden werden für radikale Islamisten, kulturfremde Verhaltensmuster weiterzugeben, staatlich legitimiert eine Parallelgesell- schaft aufzubauen.
Das kann nicht im Sinne eines Islamgesetzes sein.
Wenn sie nicht Deutsch sprechen müssen, haben natürlich auch islamistische Hassprediger freie Bahn.
 — Und ich sage: Um ihnen das Handwerk zu legen, müssen die Behörden eben auch verstehen können, was gepredigt wird!
Ebenso sehr, sehr fragwürdig ist die alleinige Vertretungsbefugnis eines Vereines wie der Islamischen Glaubensgemeinschaft in Österreich.
Wir haben Gesetze, wonach jede Glaubensgemeinschaft Mitglieder haben muss.
Ob das die katholische Kirche ist, ob das die evangelische Kirche ist, ob das die jüdische Glaubensgemeinschaft ist: Man hat auch Mitglieder sicherzustellen und nachzuweisen.
Es kann nicht sein, dass eine islamische Glaubensgemeinschaft hergeht und sagt, alle Kinder, die sich in Österreich an einer Schule für den islamischen Religionsunterricht anmelden, werden quasi ihr einverleibt.
Da braucht es eine Mitgliedschaft — die gibt es nicht!
Die erfüllen daher die gesetzlichen Grundvoraussetzungen unserer Ansicht nach nicht.
Es gibt nicht umsonst auch beim Verfassungsgerichtshof eine Klage, die anhängig ist.
Das sollte man einmal hinterfragen!
Ich frage mich auch, warum es bis heute keine Glaubensgrundsätze gibt, die von der Islamischen Glaubensgemeinschaft Österreichs vorgelegt wurden.
Jede Glaubensgemeinschaft hat selbstverständlich ihre Glaubensgrundsätze vorzulegen, damit man weiß: Was sind das für Glaubensgrundsätze?
Was wird da gelehrt?
Ist das auch entsprechend unserer Gesetzeslage oder kritisch zu hinterfragen?
 — Das fehlt leider Gottes!
Es kann nicht sein, dass ein Verein, der keine Mitglieder und damit auch keine Legitimation hat, für alle Muslime in Österreich zu sprechen, es teilweise auch von sich aus offen lebt, zu sagen: Na ja, wir wollen eigentlich ohnehin nur Sunniten bei uns, die Schiiten nehmen wir bei uns gar nicht auf, die haben bei uns nichts verloren!
 — Das sind Entwicklungen, wo ich sage, da kann man nicht so tun, als würde diese Islamische Glaubensgemeinschaft in Österreich für alle Muslime sprechen.
Mit anderen Worten: Meine Damen und Herren, das von Ihnen vorgelegte Islamgesetz ist unserer Ansicht nach leider Gottes ein Pfusch.
Es erfüllt nicht ansatzweise die Notwendigkeiten, die wir brauchen würden.
Es geht an den Zielen vorbei und ist wirkungslos.
Solange alle diese von mir angesprochenen offenen Fragen im Sinne der Österreicher nicht geklärt werden, ist das letztlich eben keine vernünftige Beschlussfassung.
Ich weise auch noch einmal darauf hin: Es ist wirklich mehr als bedauerlich und erschreckend, dass Dschihadisten — Menschen, die von Österreich nach Syrien gereist sind, um dort für die Dschihadisten, sprich Terroristen zu kämpfen — nicht automatisiert die Staatsbürgerschaft entzogen wird, sondern nur dann, wenn sie eine Doppelstaatsbürgerschaft haben.
Das ist eine Ungleichbehandlung!
Jeder österreichische Staatsbürger, der für eine militärische Organisation tätig wird, verliert sie automatisch.
Hier haben Sie das nicht umgesetzt, und das ist unverantwortlich, weil letztlich radikale Terroristen, Mörder zurückkommen, teilweise heute unter uns leben, teilweise als tickende Zeitbomben herumlaufen.
Das ist gemeingefährlich.
Anders kann man das nicht bezeichnen.
Das zeigt auch, wie wenig entschlossen Sie sind, wenn es darum geht, diesen Fehlentwicklungen entgegenzutreten.
Das ist ein trauriger Umstand.
Aber wir werden hier nicht lockerlassen, auch wenn immer wieder in den Raum gestellt wird, dass jene, die zu Recht vor Fehlentwicklungen warnen, als Hetzer beschimpft werden.
Ich sage Ihnen: Ignoranz gegenüber wirklichen Problemen ist das Schlimmste in einer Gesellschaft!
Nicht der Arzt, der eine Krankheit erkennt, der Symptome einer Krankheit erkennt und die richtige Therapie verordnet, ist der Böse und der Schuldige.
Die Krankheit, die wir heute in unserer Gesellschaft haben, ist die Radikalisierung in vielen Bereichen.
Genau dagegen sollten wir eigentlich alle sehr entschlossen gemeinsam auftreten — und das vermisse ich!
13.25 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren hier im Haus!
Insbesondere begrüße ich die Besuchergruppe aus der Marktgemeinde Gössendorf sehr herzlich hier im Haus!
Jetzt aber zurück zum Gesetz — ich möchte jetzt wieder auf den Boden der Realität zurückkommen —, beginnen wir einmal damit: Warum muss dieses Gesetz heute abgeschlossen werden?
 — Wir haben zwar gehört, dass angeblich seit 2012 darüber verhandelt wird, wir legen aber heute in diesem Gesetz unter anderem die Grundlage für die Religionsgesellschaft IGGiÖ, also die Islamische Glaubensgemeinschaft in Österreich.
In diesem Gesetz, das hier heute vorliegt, ist eine Reihe von Punkten angeführt, die eine Glaubensgemeinschaft erfüllen muss.
Die IGGiÖ erfüllt diese Dinge heute nicht, und zwar definitiv nicht.
Das steht auch ausdrücklich noch einmal im Gesetz.
Das heißt, wir beschließen heute ein Gesetz, das sozusagen dadurch aufschiebend bedingt ist, dass die IGGiÖ überhaupt erst einmal ihre Grundlagen vorlegt.
Wir haben bisher keine Glaubensgrundlagen der IGGiÖ bekommen.
Seit 2012 wird angeblich mit den Vertretern dieser Gemeinschaft verhandelt, aber bis heute haben wir keine Glaubensgrundlagen.
Wir wissen nicht, wie viele Mitglieder sie wirklich hat.
Es gibt dort Wahlen, aber diese Wahlen finden mit Wahlmännern statt, bei denen ein Vereinsobmann 400 Stimmen abgibt und Ähnliches.
Wir wissen nicht, wie viele Mitglieder sie hat, wir wissen nicht, wie man Mitglied wird und wie man austritt.
Sie wollen heute ein Gesetz beschließen, das diese Religionsgesellschaft IGGiÖ regelt, und geben ihr dann bis 31.
Dezember 2015 Zeit, diese Dinge nachzureichen.
Das ist doch absurd!
Das ist so, wie wenn ich jemandem ein Kfz-Kennzeichen gebe und sage, er muss dann nachträglich das Auto kaufen und die Papiere nachreichen.
Wenn er das bringt, dann ist alles schön und gut, wenn nicht, habe ich ihm halt das Kennzeichen gegeben.
So ist das mit diesem Gesetz.
Warum müssen wir das heute beschließen?
Welche Dringlichkeit besteht?
Lassen wir uns diese Dinge doch zuerst einmal vorlegen, und dann beschließen wir ein Gesetz, in dem eine Religionsgesellschaft begründet wird, die alles vorgelegt hat.
Man sieht schon, wie hier vorgegangen wird.
Ich weiß nicht, ob die Abgeordneten in den Reihen von SPÖ und ÖVP überhaupt wissen, was sie heute machen.
Deswegen bitte ich, hier ganz in Ruhe zuzuhören und sich das allenfalls noch einmal anzuschauen.
 — Sie wissen es nicht, ich habe es mir gedacht.
Der zweite Punkt ist der Vollzug.
 — Nein, das steht definitiv drinnen!
Also das ist keine Fehlinterpretation, das werden Sie sich sicherlich gleich erklären lassen.
Zweiter Punkt: Die Religionsausübung findet, das wurde heute schon gesagt, in den Vereinen statt.
Es gibt etwa 460 Vereine, in denen die sehr heterogene muslimisch-islamische Religionsausübung stattfindet.
In diesem Gesetz ist jetzt Folgendes festgelegt, und ich zitiere das bewusst wörtlich: "Vereine, deren Zweck in der Verbreitung der Religionslehre einer Religionsgesellschaft nach diesem Bundesgesetz besteht aufzulösen".
 — Also Vereine, die von dieser Religionsgesellschaft, deren Glaubensgrundlagen wir bis heute nicht kennen, umfasst sind, werden aufgelöst.
Wie bitte wird das geprüft und vollzogen?
 — Wir haben extra im Innenministerium nachgefragt, ob geklärt ist, wie das geprüft werden soll, und haben die Antwort bekommen: nein.
Wie läuft eine solche Prüfung ab?
 — Vereinsbildung ist eines der Grundrechte in Österreich.
Jetzt haben sich also Vereine gebildet, und diese Vereine werden gefragt, welche Religionslehre sie ausüben.
Wie kann ich das einem Verein abverlangen?
Selbst wenn ich es kann, prüft dann die Vereinsbehörde, ob die Glaubensgrundsätze dieses Vereins mit der IGGiÖ übereinstimmen?
Ich glaube, es wissen einige hier, wie das abläuft und wer dort in der Vereinsbehörde tätig ist.
Das sind nämlich keine Religionswissenschafter, aber diese Menschen sollen jetzt klären, ob das, was der Verein an Religionsausübung macht, in der IGGiÖ vollzogen ist.
 — Das ist doch völlig unsinnig, das funktioniert im Vollzug nicht!
Selbst wenn die Vereinsbehörde meint, ihre Mitglieder sind so weit Religionswissenschafter, dass sie das feststellen können: Gehen unsere Behörden dann wirklich her und lösen religiöse Vereine in Österreich auf?
 — Das schaue ich mir noch an, ob sich das unsere Behörden trauen, wenn dann erst recht Kritik aus dem Ausland oder sonst irgendwoher kommt.
Das ist von vorne bis hinten — mit Verlaub — nicht durchdacht.
Das macht ja auch nichts, man kann ja Fehler machen.
Deswegen haben wir diese ja aufgezeigt, und wir sind auch gerne bereit, hier zu helfen, es besser zu formulieren.
Heute ist aber kein Zeitpunkt, ein derartiges Gesetz zu beschließen, bei dem, wie gesagt, die Dringlichkeit überhaupt nicht zu erkennen ist, bei dem die Grundlagen für die Religionsgesellschaft, die heute begründet werden soll, noch nicht vorliegen, außerdem der Vollzug völlig unklar, meines Erachtens überhaupt nicht möglich ist.
Wir brauchen überhaupt keine weitere polemische oder sonstige Diskussion.
Wir brauchen das nicht zu überhöhen.
Das ist kein Exportschlager, sondern es wäre unter Umständen sogar geradezu peinlich, wenn sich dann herausstellt, dass keine Vereine in Österreich aufgelöst wurden, dass mit dem Gesetz nichts erreicht wurde und dass es die IGGiÖ vielleicht gar nicht schafft, ihre Grundlagen vorzulegen.
Mit so einer Angelegenheit gehen wir nach außen, mit einem Gesetz, das heute nicht reif ist, überhaupt beschlossen zu werden.
Das ist wirklich falsch!
Daher kann ich nur wieder dafür plädieren: Geben wir dieses Gesetz zurück in den Verfassungsausschuss, klären wir diese Punkte, lösen wir diese Fragen — es gibt noch viele andere, ich habe nur bewusst diese zwei allerwesentlichsten aufgegriffen —, und dann machen wir vielleicht ein sinnvolles Gesetz!
Dann sind wir sicherlich auch dabei.
14.32 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, wenn das alles so einfach wäre — das gilt insbesondere für die Sozialdemokratie.
Das ist also ein Gesetz, das nur die Religionsangelegenheiten regelt und überhaupt nichts mit Sicherheit und Integration zu tun hat.
Das ist dann wahrscheinlich auch der Grund, warum wir vorhin die Ausführungen des zuständigen Integrationsministers gehört haben: weil das alles nichts mit Integration zu tun hat und offenbar nur die inneren Angelegenheiten einer Religionsgemeinschaft regelt.
Das ist keine vernünftige Logik.
Genauso, wie der Herr Rädler von der ÖVP den Versuch, der FPÖ hier Populismus umzuhängen, tunlichst zurücknehmen sollte, denn es war Ihr Landeshauptmann in Niederösterreich, der sich zu dem Satz verstiegen hat, dass Moscheen artfremd seien.
Das würde einem Freiheitlichen gar nicht über die Lippen kommen.
Das sage ich Ihnen!
Und bis heute habe ich keine Entschuldigung gehört.
Und man tut hier so, als ob das, was Klubobmann Strache zum Ehrenmord gesagt hat, so ein Blödsinn wäre.
Na ja, Sie haben sich ja immerhin in vielen Ihrer Ausführungen — Kollege Lopatka ist gerade nicht da — auf Deutschland berufen.
In Deutschland haben wir folgende Situation gehabt: Ein Deutsch-Afghane bringt seine schwangere Freundin hinterrücks um.
"Aufgrund seiner kulturellen und religiösen Herkunft" habe er sich "in einer Zwangslage" befunden, sagt der Richter.
Die Überschrift heißt: "Kultureller Rabatt für, Ehrenmord".
Das sind Dinge, die gibt es, die haben nicht wir Freiheitlichen erfunden, und man tut der Sache nichts Gutes, wenn man sich dieser ganzen Thematik naiv annähert.
Meine Damen und Herren, ich möchte zunächst mit der ÖVP beginnen, denn die ÖVP hat immer dann, wenn sie sich erfolgreich gesellschaftspolitisch positionieren will — ich abstrahiere einmal von den Eigenproduktionen à la Homo-Ehe und Adoptionsrecht für Lesben —, einen neuen Weg eingeschlagen.
Sie macht jetzt den Merkel-Papagei.
Die Frau Merkel sei immerhin die Tochter eines Pastors, habe ich gehört — das war Nietzsche aber auch, der Sohn eines Pastors.
Daraus würde ich noch kein besonderes Naheverhältnis zu religiösen Aktivitäten herleiten.
Aber die Frau Merkel stellt sich hin und sagt: "Der Islam gehört zu Deutschland.
" Und mit einer gewissen Verzögerung kommen dann der Herr Mitterlehner, die Frau Mikl-Leitner, der alte Herr Khol, der Universitätsprofessor ohne Universität, und wiederholen diesen Satz auf Österreich angewendet: Der Islam gehört zu Österreich.
Auf diese Fehlleistung werden wir dann noch zu sprechen kommen.
Aber immerhin: Sie haben es klar gesagt.
Die SPÖ windet sich schon etwas mehr.
In dieser Klarheit habe ich das nicht gehört.
Sie eiert herum, aber ich halte fest, sie hat auch das Gegenteil nicht behauptet.
Den Satz, dass der Islam nicht zu Österreich gehöre, habe ich aus den Reihen der SPÖ nicht gehört, auch wenn der Kollege Cap sich heute bemüht hat, eine, sage ich einmal, gewisse differenzierte Position einzunehmen, die ihm sicherlich insbesondere im Bereich der Wiener Sozialdemokratie den Status eines Exoten einbringen wird.
Sie müssen sich nämlich Folgendes zur Situation der SPÖ vergegenwärtigen, das ist ja das Problem: Schauen Sie einmal zum Maiaufmarsch, schauen Sie dort einmal hin, und Sie werden dort viele rote Fahnen finden.
Aber das sind nicht die rot-weiß-roten, sondern das sind die anderen roten, das sind die türkischen roten.
Das sind jene Fahnen, die die Aktivisten und Anhänger des Herrn Erdoğan an diesem ersten Mai schwenken.
Das ist auch der Grund, warum die SPÖ insbesondere in Wien den politischen Aktivitäten, die immer auch islamistisch-politische Aktivitäten in der Wahlkampfführung des Herrn Erdoğan in Wien sind, so demütig entgegentritt.
Da gibt es keinen Widerstand, da werden die Stadien organisiert!
Ich würde mir den Kopf darüber zerbrechen, was in einer Gesellschaft los ist, wenn in Ankara jemand mit den Fingern schnippt und in Wien die Hütte binnen 24 Stunden voll ist.
Diese Organisationskraft habe ich mir bei der Ablehnung von Attentaten aus dieser Community gewünscht, dort habe ich sie nicht erlebt.
Dort würde ich sie mir wünschen — das sollte der SPÖ insbesondere einmal zu denken geben.
Sie unterstützen das, und das ist das Problem.
Die SPÖ ist viel näher dran an diesem Erdoğan-Islamismus, als es heute aus diesen Wortmeldungen herausgekommen ist.
Ich habe ein interessantes Dokument gefunden, einen Antrag an den letzten SPÖ-Parteitag.
Antragsteller ist die "Initiative Soziales Österreich", es ist ein Antrag an den Bundesparteitag, und zwar betreffend die "Sozialdemokratische Position gegenüber dem politischen Islam".
Das ist deswegen ein sehr interessantes Dokument, weil da grundvernünftige Forderungen drin sind, grundvernünftige Forderungen.
Ich darf ein paar zitieren: "Wer sich solchen mordenden Truppen anschließt und damit zum potenziellen Mörder wird, muss sofort seinen Asylstatus bzw.
die Aufenthaltsberechtigung verlieren.
" — Grundvernünftig!
"Österreich darf nicht als Rekrutierungs- und Aufmarschland für diese Verbrechen missbraucht werden.
" — Grundvernünftig!
"Die finanzielle, politische und moralische Unterstützung terroristischer Organisationen, die sich die Vernichtung des Staates Israel zum Ziel gesetzt haben", ist "abzulehnen und islamistisch-antisemitische Verhetzung zu verfolgen".
 — Grundvernünftig!Und jetzt kommt's, und da liegt wahrscheinlich der Hund begraben, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie: Man fordert "eine klare Abgrenzung der Sozialdemokratie gegenüber Unterstützern des konservativ-autoritären Erdogan-Regimes sowie gegenüber Institutionen, die vom erzkonservative Regime in Saudi Arabien finanziert werden".
Wissen Sie, was mit diesem Antrag passiert ist?
 — Der ist zum SPÖ-Parteitag nicht einmal zugelassen worden, obwohl das grundvernünftige Positionen wären, bei denen die SPÖ eindrucksvoll unter Beweis hätte stellen können, wie ernst man es mit der Abwehr des radikalen Islamismus meint.
Das wird nicht einmal zugelassen.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Zum vierten Mal sprechen wir jetzt über eine Anfragebeantwortung — um Gottes willen, vier Mal hatten wir schon dieses Problem.
Erinnern Sie sich bitte daran — es wurde auch schon in den Morgenstunden medial berichtet —, heute findet die Einsetzung des Hypo-Untersuchungsausschusses statt.
Wie lange hat es denn da gedauert, bis es endlich zu einem guten Ende gekommen ist?
Da erscheinen mir diese vier Mal nahezu noch lächerlich wenig.
Dieses Projekt ist ja noch im Kindesalter.
Ich bin guter Dinge, dass wir das jetzt auch fortentwickeln werden, beim fünften, beim siebenten, beim vierzehnten Mal, wie auch immer.
Was ist denn der Kern dabei?
Dieses Spannungsfeld zwischen Regierung und Parlament ist natürlich etwas, das manche ganz besonders interessiert: das Parlament und seine Mandatare.
Ich gebe zu, Frau Kollegin Hakel von der SPÖ hat gesagt: Na ja, wenn es halt so ist, kann man nichts machen, dann interessiert es mich auch nicht mehr!
 — Das ist ein Zugang zur Materie.
Frau Kollegin Fekter begrüßt diese kleinen Schritte, die da passieren, sie hat auch gemeint: Der Rechnungshof ist im Großen und Ganzen objektiv!
 — Da würden mich die Beispiele interessieren, von denen sie meint, dass der Rechnungshof nicht objektiv gewesen wäre, mir erscheint er nämlich immer objektiv.
Vielleicht, ich weiß es nicht, war aus ihrer Sicht der Rechnungshof in letzter Zeit mit der Einschätzung der Hypo, der vorigen Finanzminister nicht objektiv.
Meiner Meinung nach war er das sehr wohl, und daher sage ich Danke und freue mich darauf, dass der Rechnungshof hier berichten wird, auch als Hilfsorgan des Parlaments.
Aber wir können damit noch immer nichts anfangen.
Wir könnten fragen: Na ja, was soll jetzt dieses — unter Anführungszeichen — "Anfragen-, Antwort- und Anfragebesprechungsduell" werden, dieses Pingpong?
Herr Kollege Zinggl bekommt von Ihnen im Rahmen der Anfragebeantwortung und der Anfragebesprechung immer Hinweise, auch im Lichte von Gutachten.
Es heißt: Sie müssen halt ein bisschen detaillierter fragen!
Sie müssen halt ganz genau das fragen, was wirklich die Berichtspflicht des Aufsichtsrates ist!
Und dann unterzieht sich Kollege Zinggl mit seinem guten Mitarbeiterstab, nehme ich einmal an, der Mühe, 196 Fragen zu entwickeln — und auf dieses Detail gibt es dann auch wiederum nichts anderes als die Antwort: Na, das habe ich Ihnen eh schon einmal gesagt, dass es das nicht gibt!
Auch noch eingepackt in Ihre Auskunft war, dass Sie keine Weisung geben werden, eine Entbindung von der Verschwiegenheitspflicht, auch nicht vor dem verschwiegenen Rechnungshofunterausschuss, zu gewähren.
Also an sich war das jetzt gar nicht Thema dieser Anfragebesprechung, aber da Sie dieses Hölzerl hier reingeworfen haben, werde ich das dankbar aufnehmen.
Es ist wirklich unerhört — und das ist aus meiner Sicht klares Misstrauen, das hier dem verschwiegenen Rechnungshofunterausschuss und somit auch einem Organ des Parlaments entgegengebracht wird —, dass man sagt: Da ist die Vertraulichkeit doch nicht so gesichert, wir haben Prozessstandpunkte, wir haben Prozessnachteile zu gewärtigen, wenn wir das hinausposaunen.
 — Wir sind kein Posaunengremium, sondern wir sind verschwiegene Abgeord- nete.
Und was wir wollen, ist nichts anderes als eine lückenlose Aufklärung der politischen Verantwortung in diesem ungeheuren Skandal, wo mit Steuergeldern nur so um sich geworfen wurde.
Es ist nichts anderes.
Jetzt hört man: Ja, die wirtschaftlichen Interessen!
 — Herr Bundesminister, was wird eigentlich morgen passieren, wenn die Aufsichtsräte zu uns kommen?
Eine Dame hat sich, glaube ich, schon entschuldigt, kommt ohnehin nicht, aus welchen Gründen auch immer.
Was ist, wenn sie kommen und sagen: Entschuldigen Sie, ich bin Aufsichtsrat, ich habe aktienrechtliche Verpflichtungen zur Verschwiegenheit!
Es ist sehr schön, mir gefällt das Gebäude, ich habe die Dokumentation über die Ringstraße gesehen, jetzt sehe ich sogar den Budgetsaal einmal von innen, aber mehr werden Sie von mir nicht erfahren!
 — Entschuldigung, wozu haben wir dann ausgelagerte Betriebe mit Aufsichtsräten, die mit Steuergeld operieren?
Dass Sie schon das erste Bauernopfer in Person des Sektionschefs Franz gefunden haben, ist die eine Geschichte.
Aber darauf, wie andere Organe, die sich von ihrer aktienrechtlichen Verpflichtung offensichtlich entfernt haben, weil sie eben nicht kontrolliert haben, argumentieren, bin ich schon gespannt.
Da frage ich mich: Wozu haben wir denn überhaupt Aufsichtsräte?
Nur, damit die dann günstige Theaterkarten oder sonst etwas bekommen?
 — Na, nicht einmal das ist ausreichend, das ist schon zu viel.
15.26 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Meinl-Reisinger, jetzt einmal etwas Prinzipielles, das mir nicht ganz klar ist: Sie stellen sich hierher und erklären, dass diese nicht-amtsführenden Stadträte einfach nur Versorgungsposten sind und abgeschafft werden sollten.
 — Das sind Kontrollposten der Opposition!
Sie als Oppositionspolitikerin fordern hier tatsächlich, dass die Opposition noch weniger Kontrollmöglichkeiten in der Stadt Wien hat?!
 — Das ist mir, ehrlich gesagt, nicht ganz klar.
Aber ganz prinzipiell einmal dazu — es ist ja jetzt schon sehr vieles gesagt worden —: Wissen Sie, die Stadt Wien könnte die nicht-amtsführenden Stadträte sofort wieder abschaffen und allen ein Amt geben.
Das ist ein Unikum, das ist die Lex Wien!
Es ist laut§ 36 der Stadtverfassung nämlich so, dass aus dem Kreise aller Stadträte quasi jene ausgewählt werden, die ein Ressort bekommen, und jene, die keines bekommen.
Das kann man aber leicht ändern.
Warum ist es denn eigentlich so, dass in einer Proporzregierung sämtliche Stadträte, die von den Oppositionsparteien gestellt werden, kein Ressort bekommen?
Das gibt es sonst nirgends!
Und da haben Sie natürlich bis zu einem gewissen Grad recht, das ist nicht nachvollziehbar.
Es ist im Sinne der Opposition nicht nachvollziehbar, weil damit deren Kontrollrechte beschnitten werden, und sonst gar nichts.
Da geht es weder um Posten noch um sonst etwas.
Jetzt sagen Sie selbst, Sie sind in Wien außerparlamentarisch, aber: Es liegt doch auch beispielsweise in der Hand des Bürgermeisters, beziehungsweise der stärksten Fraktion, zu bestimmen, wie viele Stadträte er überhaupt möchte: zwischen 9 und 15 kann er wählen.
Wir haben derzeit 14 und liegen mit dieser Zahl schon sehr, sehr hoch.
Man könnte auch einsparen, indem man überhaupt sagt, wir bestellen nur neun Stadträte in Wien — es braucht nicht 14!
 —, und die werden eben nach d’Hondt verteilt.
Das sind also ganz normale Gesetzgebungen.
Und ich möchte nicht, gerade in Wien, wo wir seit Jahrzehnten eine nahezu alleinige rote Allmacht haben, gerade in dieser Stadt, auch noch die Kontrollrechte der Opposition beschneiden.
Damit geben Sie ja der Regierungspartei noch mehr Macht in die Hand!
Das ist doch der völlig falsche Weg!
Gerade in Wien gehört das aufgebrochen, gerade in Wien, wo so viel Korruption herrscht!
 — Also das kann ich nicht nachvollziehen, Frau Kollegin.
Das ist schon sehr populistisch, was Sie hier machen.
Es klingt natürlich recht lieb und recht nett, wenn man sagt: Da gibt es vier Stadträte, die haben nichts zu tun, schaffen wir sie ab!
Warum haben sie nichts zu tun?
 — Diese Frage sollten wir uns stellen.
Schaffen wir dieses Unikum überhaupt ab!
Sie können sicher sein, dass wir diese Frage noch thematisieren werden.
Es ist ja in den Wochen und Monaten bis zur Wahl noch ein bisschen Zeit, und es wird natürlich auch in Richtung Wahlrecht noch genügend Sitzungen im Wiener Landtag geben, von denen eine genau das behandeln wird.
Wir wollen auch nicht, dass es nicht-amtsführende Stadträte gibt, sondern wir wollen, das alle etwas zu tun bekommen, dass jeder einzelne Stadtrat eine Aufgabe bekommt.
In einer Proporzregierung kann man es sich nicht immer aussuchen, da entscheidet schlicht und einfach der Wähler, wer welches Mandat bekommt und wer einen Stadtrat stellt.
Diese Frage ist nicht hier im Nationalrat zu lösen.
 — Ich glaube, es ist der falsche Weg, gerade als Opposition zu sagen: Schwächen wir die Opposition in Wien noch weiter!
Ganz im Gegenteil: Werten wir die Opposition auf, stärken wir die Opposition!
Wenn Sie im Landtag beziehungsweise im Gemeinderat sitzen, werden Sie schon sehen, was Sie davon haben, wenn Sie dort noch mehr abgeben: Sie haben dann überhaupt zu nichts mehr Zutritt und zu nichts mehr Zugang.
Es ist für die nicht-amtsführenden Stadträte schon jetzt sehr, sehr schwer — die sitzen wohl in einer Stadtregierung, aber der Informationsfluss ist sehr gering.
Daher wäre unser Weg: Werten wir die nicht-amtsführenden Stadträte auf!
Nehmen wir es, bitte schön, ernst mit einer Proporzregierung, und geben wir allen das, was sie auch verdienen, was in acht anderen Bundesländern völlig normal funktioniert!
Diese Lex Wien ist natürlich ungerecht, und daher ist das ein Thema — das aber in Wien zu behandeln ist und nicht hier im Nationalrat.
15.57 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Die beiden Regierungsfraktionen bekräftigen in diesem Entschließungsantrag gemeinsam ihre Ablehnung gegen jegliche Form der Todesstrafe und verstärken und unterstützen auch sämtliche Maßnahmen, sowohl auf bilateraler als auch auf europäischer Ebene und auf der Ebene der Vereinten Nationen, die dazu dienen, die Todesstrafe endgültig abzuschaffen.
Die FPÖ hat diesem Antrag im Ausschuss zugestimmt, und wir werden auch jetzt und hier im Plenum diesem Antrag zustimmen.
Eine Kritik möchte ich aber schon ganz gerne anbringen, und zwar in Bezug auf die EU.
Die EU ist eine Institution, die sich in der Öffentlichkeit gerne als Vorreiterin im globalen Kampf gegen die Todesstrafe darstellt.
Gerne wird in Europa vom hohen Ross auf andere Länder herabgeblickt, die die Todesstrafe noch in ihrem Programm haben.
Nochmals: Keine Frage, auch die freiheitliche Bewegung spricht sich absolut gegen die Todesstrafe aus, aber — und jetzt möchte ich einige Fragen anschließen —: Ist es unser Recht in Europa, mit erhobenem Zeigefinger auf moralisierende und oberlehrerhafte Art und Weise andere Länder dieser Welt zu maßregeln, wenn gleichzeitig verschiedene Staaten der EU die völkerrechtswidrigen und menschenverachtenden Drohnenmorde der USA logistisch unterstützen?
Können wir gegen andere Länder dieser Welt, die die Todesstrafe immer noch in ihrer Rechtsprechung haben, moralisch zu Felde ziehen, wenn die NATO — und die meisten Mitglieder der EU sind nun einmal NATO-Mitglieder — in der ganzen Welt in völkerrechtswidrigen Interventionskriegen Zerstörung, Gewalt und Tod verbreitet?
Können wir glaubhaft gegen die Todesstrafe in der Welt argumentieren, wenn wir keine klaren Worte gegen die Verbrechen im Israel-Palästina-Konflikt finden?
Kann die EU glaubhaft in der Welt als Gegner der Todesstrafe wahrgenommen werden, wenn ein EU-Land wie etwa — und das ist immerhin unser Nachbarland — Deutschland schwere Kampfpanzer und andere Rüstungsgüter an menschenverachtende Regime wie Saudi-Arabien liefert?
Ich würde sagen: Nein!
Solange wir in Europa mit massiven Doppelstandards und mit Doppelmoral in unserer Außenpolitik durch die Welt marschieren, meine ich, können wir auch andere Länder nicht allzu heftig kritisieren.
Ich denke, in dieser Weise sind die Worte und Taten der EU sehr oft Schall und Rauch.
Ja, es stimmt, es besteht das Recht auf Leben, das ist ein Menschenrecht.
Das soll und muss global anerkannt werden, keine Frage.
Aber ist es in einer multipolaren Welt nicht auch an der Zeit, danach zu fragen, ob nicht jedes Land das Recht auf eine eigene Entwicklung hat?
Darüber ist meiner Meinung nach nachzudenken.
Es ist naturgemäß, und das weiß ich sehr wohl, für Internationalisten sehr schwer zu verstehen, was ich damit meine.
Trotzdem bleibe ich aber bei meiner Meinung: Souveräne Staaten haben ein Recht auf eine eigenständige und selbstbestimmte Rechtsentwicklung.
Mein letzter Satz — gleichzeitig möchte ich noch einen anderen Gedanken und eine andere Befürchtung aussprechen —: Die Rückkehr der Todesstrafe könnte in der EU schneller geschehen, als wir es uns alle vorstellen.
Ich möchte an dieser Stelle auf den Artikel 2 der EU-Grundrechtecharta verweisen, weil das ein sehr wichtiger Text ist.
Dieser verbietet zwar die Todesstrafe in der EU, in den Erläuterungen zu diesem Artikel 2 der Grundrechtecharta im Amtsblatt der Europäischen Union vom 14.
Dezember 2007 wird aber die Todesstrafe für zulässig erklärt, wenn es darum geht, einen Aufruhr oder einen Aufstand niederzuschlagen.
Nun raten Sie einmal, was passiert, wenn die Eurozone insgesamt eines Tages tatsächlich kollabiert, die Menschen ihrer Ersparnisse beraubt worden sind und vor den Scherben ihrer finanziellen Existenz stehen.
 — Sie haben richtig geraten: Volksaufstände in Europa — und der Rückkehr der Todesstrafe in der EU wäre damit der Weg geebnet.
Wir alle werden die Leidtragenden sein, daher: Überlegen Sie Ihre Abhängigkeit von der EU ganz genau!
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
16.41 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Die Vorrednerin hat es ja mit diesem Zitat schon trefflich gesagt: "Es ist eine soziale Tat, die vom Mann und der Frau abhängt.
Manchmal ist es richtig und manchmal falsch.
" Aber Babulal Gaur hat ja auch noch weiter gesagt, dass die Politik nichts tun könne, um diese Taten zu verhindern.
Wir als Freiheitliche werden dem Antrag zustimmen, schon allein aufgrund der Überschrift "Kooperation zur Beendigung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen".
Wir müssen aber auch berücksichtigen, was machbar ist und was nicht.
Und da weiß ich nicht, ob wir uns nicht eigentlich zu viel zutrauen, wenn ich hier lese, dass es darum geht, "sich bilateral, multilateral und auf EU-Ebene dafür einzusetzen, die Bestrebungen der Regierung in Indien zu unterstützen".
Ja, mein Gott!
Die Regierung von Indien sollen wir unterstützen, die doch mit ihrem Beamtenapparat selbst gar nicht zu entsprechenden Maßnahmen imstande ist?!
Wir reden hier von diesen Frauen.
Wir reden von diesen eindrucksvollen und erschreckenden Vorgängen.
Jeder hat noch die Bilder von diesen beiden Mädchen vor Augen, die an einem Baum gehangen sind, nachdem sie zuvor vergewaltigt worden waren.
Und jeder hat noch die Nachrichten über die Vergewaltigung dieser Studentin im Ohr.
 — Erschreckend, schlimm!
Aber Indien wurde heute bei der Todesstrafe nicht erwähnt — bitte, auch das gibt es dort!
Und wir reden nicht vom Kaschmirkonflikt, wir reden nicht von Tausenden Leuten, die einfach verschwinden.
Wir reden nicht von Menschen, die in Indien durch Folter umkommen.
Wir reden nicht von den Ergebnissen forensischer Untersuchungen von Gräbern, die man gefunden hat.
Wir reden nicht von multinationalen Konzernen, die ihre Interessen — vielleicht ist da auch die EU dabei?
 — in Indien vertreten haben wollen.
Das ist eigentlich ein entsetzliches Szenario, und da gibt es auch viel Scheinheiligkeit, denn da geht es um Enteignungen.
Wir reden nicht von Bhopal, wo diese Giftkatastrophe geschehen ist, und wir reden nicht davon, dass die EU dort, wo sie Interessen hat, überhaupt nichts getan hat.
Ich denke da beispielsweise an die internationale Sklaverei, und da verweise ich auch auf unseren Antrag, den wir erst vor einem Jahr gestellt haben, in dem es darum gegangen ist, eben diese internationale Sklaverei abzustellen.
Ist das nicht eigentlich Scheinheiligkeit?
Was wäre, wenn die Inder uns fragen würden: Was macht ihr mit 800 000 Sklavinnen und Sklaven, Mädchen und Frauen, die in der EU zuschanden kommen?
Was, wenn sie die Österreicher fragen, wie sie selbst mit dem Thema Gewalt gegen Frauen umgehen?
Immerhin sagt man, dass jede dritte Frau schon einmal sexuell belästigt wurde, und von diesem Drittel wurden 25 Prozent Opfer einer Vergewaltigung.
Ich denke, wir tun gut daran, im Glashaus sitzend nicht mit Steinen zu werfen.
Wir sollten auch die dortige Kultur ehren.
Wenn man rechnet — 80 Prozent sind Hindus und ungefähr 13 Prozent Moslems —, bitte, wir reden hier von 1,2 Milliarden Menschen!
Wir haben auch in Österreich allerorts zu tun, um im eigenen Land diesbezüglich eine gute Lösung zu finden.
Also schauen wir einmal, dass wir in Österreich zurande kommen und dann in der EU!
 — Danke schön.
17.04 Geschätzter Herr Präsident!
Werter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Mein werter Kollege Riemer hat bereits den Standpunkt der freiheitlichen Fraktion zu diesem eben diskutierten Entschließungsantrag dargelegt.
Dem gibt es inhaltlich auch nichts hinzuzufügen, wir werden diesem Antrag unsere Unterstützung geben.
Sehr wohl möchte ich aber meinerseits einige Gedanken in diese Debatte miteinbringen und will das mit bekannten geflügelten Worten tun, werte Damen und Herren.
Warum in die Ferne schweifen?
Sieh, das Gute liegt so nah!
 — In Abwandlung dieser an sich sehr positiven Botschaft könnte man auch sagen: Warum in die Ferne schweifen?
Sieh, das Böse liegt so nah!
Werte Damen und Herren, ich erinnere als Mitglied des Justizausschusses an die Diskussion in der letzten Woche, als wir Freiheitliche dort einen Antrag eingebracht haben, in dem es darum ging, ein lebenslanges Tätigkeitsverbot für Sexualstraftäter in ihrem Berufsfeld in unserem Strafrecht zu implementieren, sodass es vorsieht, dass einschlägig vorbestrafte Sexualstraftäter niemals mehr die Möglichkeit haben, in den Bereichen der Erziehung, Ausbildung und Beaufsichtigung von Minderjährigen, aber auch von wehrlosen und psychisch beeinträchtigen Personen beruflich tätig zu werden, werte Damen und Herren.
Ich bin mir noch immer der Debatte bewusst und weiß es auch sehr zu schätzen, dass alle — ich betone: alle — Oppositionsparteien der Argumentation der Freiheitlichen in diesem Ausschuss inhaltlich gefolgt sind und sich unserem Antrag angeschlossen haben.
Rot und Schwarz, also die Sozialdemokratie und die Österreichische Volkspartei, konnten sich davon aber nicht überzeugen lassen — ich möchte ja fast versuchen, das positiv zu formulieren —, denn am Anfang hat man uns Freiheitlichen nicht einmal die Chance geben wollen, den Antrag inhaltlich zu thematisieren, sondern wollte ihn gleich vertagen.
Deswegen möchte ich es so halten, wie ich es im Ausschuss wortwörtlich angekündigt habe: Ich werde seitens der freiheitlichen Fraktion bei diesem Thema nicht lockerlassen.
Ich werde meinen Finger auch im Namen der freiheitlichen Fraktion immer in diese Wunde in unserem Strafgesetzbuch legen, solange es keine entsprechende Verbesserung dieser Regelung gibt, die es nach wie vor und auch in Zukunft möglich macht, dass einschlägig vorbestrafte Sexualstraftäter in den Bereichen der Erziehung, Ausbildung und Beaufsichtigung von Minderjährigen trotz Verurteilung nach einer gewissen Zeit wieder tätig werden können.
Werte Damen und Herren, Frauen-, Mädchen- und Kinderschutz fängt vor der eigenen Haustüre an.
Seien wir uns dieser Verantwortung bewusst und handeln wir danach!
 — Danke schön.
17.17 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Damen und Herren an den Bildschirmen!
Der Geschäftsordnungsausschuss hat mit der Einsetzung des Untersuchungsausschusses jetzt einen Schlusspunkt gesetzt — einen Schlusspunkt nach langen Verhandlungen.
Ich denke nur an über 20 Anträge betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, die seit dem Jahr 2010 eingebracht wurden.
Aber das ist jetzt nicht der Schlusspunkt, dass wir uns zurücklehnen und sagen können, jetzt haben wir alles erreicht, sondern das ist der Beginn der eigentlichen Arbeit, die vor uns steht.
Ich biete allen Fraktionen und vor allem auch Ihnen, Frau Präsidentin, und dem neuen Verfahrensrichter eine konstruktive Arbeit an, denn das Ziel muss sein, dass wir alle Bereiche und Facetten dieser ganzen Hypo-Alpe-Adria-Affäre aufklären.
Unabhängig von den Personen und Institutionen muss einfach Licht am Ende des Tunnels aufscheinen.
Es war — Kollege Lopatka hat es schon gesagt — laut dem Griss-Bericht ein Multiorganversagen staatlicher Institutionen, und es gab im Hinblick auf die Kontrolle viele Fehlentscheidungen, auch falsche Informationen und wahrscheinlich auch falsche Beratungen.
Der Griss-Bericht — ich bin etliche Male angesprochen worden: Wozu brauchen wir noch einen Ausschuss?
 — darf nicht das Ende, sondern muss der Beginn dieses Ausschusses sein.
Das ist einfach der Leitfaden, den wir brauchen, um zu sehen, wo Fehler passiert sind.
Etliche Fragen sind in diesem Ausschuss zu beantworten.
Ich denke nur daran: Wer waren die Gewinner einer Verstaatlichung?
Wo sind die Milliarden hingeflossen?
Wurden Gläubiger bevorzugt behandelt?
Wer sind anonyme Anleihengläubiger?
Haben sich Interessenkonflikte der Entscheidungsträger ergeben?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es muss ja auch ein Ziel vor Augen sein, und dieses Ziel kann meiner Meinung nach nur sein, dass wir den Schaden für den Steuerzahler so gering wie möglich halten.
Dazu muss, ja soll der Ausschuss auch einen Beitrag leisten.
Mein persönliches Ziel ist, dass wir am Ende dieses Ausschusses feststellen, dass es zu einer Entflechtung zwischen dem Finanzwesen, dem Bankwesen und der Politik kommt, und dass es einfach eine Cool-down-Phase geben muss, wenn Politiker aktiv in Aufsichtsräten einer Bank beschäftigt sind.
Das soll letzten Endes das Ziel dieses Ausschusses sein: eine Entflechtung von Bankenwelt und Politik.
17.29 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu Hause!
Lassen Sie mich meinen Beitrag — der leider aufgrund der Restredezeit sehr kurz ausfallen muss, aber wir haben ja jetzt auch über eineinhalb Jahre im Ausschuss Zeit, uns mehr mit der Thematik auseinanderzusetzen — damit beginnen, dass ich einen Satz zitiere, der auf der Decke des Kleinen Wappensaals des Kärntner Landtages geschrieben ist, nämlich dort in lateinischen Worten: Veritas temporis filia.
 — Die Wahrheit ist eine Tochter der Zeit.
Andeutungsweise ist diese schreckliche und für den Steuerzahler sündteure Wahrheit bereits insbesondere hinsichtlich der "Notverstaatlichung" — unter Anführungsstrichen —, aber auch der Jahre nach der Verstaatlichung durch den Bericht der Griss-Kommission auf der einen Seite sowie andererseits durch den in den Medien bereits veröffentlichten Rohbericht des Bundesrechnungshofes dargelegt und verschriftlicht worden.
Dies ist somit andeutungsweise ein Orientierungsplan, ein Fahrplan für den nunmehr eingesetzten und ab morgen mittels der Konstituierung zu arbeiten beginnenden Untersuchungsausschuss, der im Detail über Monate, ja über ein Jahr oder eineinhalb Jahre, wenn es sein muss, hier entsprechend in die Tiefe gehen wird, um im Sinne der Steuerzahler — es wurde heute schon mehrfach gesagt — insbesondere drei Themenfelder aufzuarbeiten: Zum einen wird es darum gehen, das Kontrollversagen des Bundes vor der genannten Verstaatlichung im Jahr 2009 entsprechend aufzuarbeiten, zum Zweiten darum, die Verstaatlichungsentscheidung und die Nutznießer dieser Verstaatlichungsentscheidung herauszuarbeiten, und zum Dritten die — ich sage einmal — bewusste Arbeitsverweigerung und Entscheidungsverweigerung dieser Bundesregierung in den Folgejahren nach der Verstaatlichung dingfest zu machen, um hier auch herauszuarbeiten, welche Motivationslage dazu geführt hat, dass erst nach der Verstaatlichung durch Nichtstun noch ein Milliardenschaden für den Steuerzahler entstanden ist.
Wenn wir all diese Punkte betrachten, dann ist das nur deswegen möglich, weil die Bevölkerung — und ich möchte diese Gelegenheit hier und heute nutzen, um dieser Dank zu sagen — es mit über 200 000 Unterschriften ermöglicht hat, gegen die Verweigerung seitens SPÖ und ÖVP in über 20 Abstimmungen, hier im Nationalrat einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, diesen Untersuchungsausschuss doch in Gang zu bringen, die Regierung durch Unterschriften der Bevölkerung mit dem Rücken zur Wand zu stellen, eine Reform der Untersuchungsausschuss-Verfahrensordnung in Gang zu bringen und schließlich nunmehr auch einen Untersuchungsausschuss Hypo zu haben.
Es ist im ureigenen Interesse auch der Bevölkerung, nämlich neben der Aufklärung der Vergangenheit vor allem die Schlüsse für die Zukunft daraus zu ziehen.
Denn das wurde hier heute mehrfach gesagt und das ist auch von unserer Seite zu unterstreichen: Ein solcher Schaden darf nicht noch einmal passieren.
 — Danke.
17.57 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Der Tagesordnungspunkt ist die Umwandlung der ÖIAG in die ÖBIB GesmbH, von der Regierung groß angekündigt als strategische Neuausrichtung der Bundesbeteiligungen und Koordinierung im Rahmen eines Gesamtkonzeptes.
Ich muss Ihnen leider sagen, davon sehe ich überhaupt nichts.
Ich sehe eine Kompromisslösung auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner, zu dem die Regierung offensichtlich in der Lage ist.
Der ist in dem Fall eine Abkehr von der eingeleiteten Entpolitisierung, wieder zurück zu einer völligen Verpolitisierung, allein durch die Umwandlung von einer Aktiengesellschaft in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Man verzichtet auf den Aufsichtsrat.
Die Rolle des Aufsichtsrats ist ja zweierlei, nämlich zum einen die Kontrolle des Vorstands und zum anderen — was wenige wissen: auch gleich wichtig — die Mitwirkung mit Expertise an der strategischen Entwicklung des Unternehmens.
Darauf verzichtet man völlig.
Die GesmbH bringt auch die Möglichkeit eines direkten Zugriffs auf die Geschäftsführung über das Weisungsrecht, also eine direkte Einmischung in das Tagesgeschäft.
Das hat mit strategischem Gesamtkonzept wenig zu tun.
Es gibt auch keine Kriterien für die Qualität der Geschäftsführung.
Da kann man allerdings sagen, das braucht es eigentlich auch gar nicht, weil der Geschäftsführer, der sich hier — und da sind wir wieder in Österreich — "Generalsekretär" nennen darf, ohnehin reiner Befehlsempfänger ist, wenn man sich den§ 6 Abs.
2 des Entwurfes anschaut.
Gut aus unserer Sicht ist grundsätzlich die neue Möglichkeit, die Option, auch Anteile zusätzlich zu erwerben.
Nicht in Ordnung ist aus unserer Sicht, dass die Übertragung von Beteiligungen auf die ÖBIB nunmehr auch durch reinen Beschluss der Bundesregierung stattfinden kann und nicht wie bisher durch Bundesgesetz.
Das heißt, hier geht der gesamte Prozess am Parlament vorbei.
Der Kern dieses neuen Gesetzes — und da sind wir wieder beim kleinsten gemeinsamen Nenner — ist das Nominierungskomitee, proporzmäßig rot-schwarz besetzt mit Steßl, Geyer, Mahrer, Leitner.
Ausschließliche Aufgabe ist, Posten zu verteilen, zahlreiche Aufsichtsratsposten für Freunde.
Das verstehen wir nicht unter einer strategischen Neuausrichtung, die ja in die Richtung Daseinsvorsorge, kritische Infrastruktur gehen sollte.
Wir vermissen hier eine klare strategische Linie: Was darf aus Staatssicht nicht versilbert werden?
Es gibt etwas Ähnliches im Bereich der Energie, des Verbundes.
Das vermissen wir im Bereich der Straße, der Post, der Telekommunikation, des Schienenverkehrs, der Luftraumüberwachung und von Grund und Boden.
Da hätte sich hier eine schöne Gelegenheit ergeben.
Das alles hat man nicht zusammengebracht, weil man sich dann natürlich auch darüber unterhalten müsste, Unternehmen wie die ÖBB-Holding, die ASFINAG, die Austro Control, Verbund und Bundesforste in dieses Dach mit einzubeziehen.
Davon ist ja diese Regierung weit weg.
Das heißt, von Strategie ist nichts zu sehen.
Leider ist es wiederum ein Rückschritt in eine völlige Verpolitisierung durch Umwandlung in eine GesmbH und damit die Möglichkeit des direkten Zugriffs der Politik auf die Geschäfte.
18.15 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Ziel der Regierung ist eine strategische Neuausrichtung der ÖIAG.
Das klingt ja gut, und das unterstütze ich sofort.
Herr Bundesminister, Tatsache ist, dass die ÖIAG schon seit Jahren nur noch drei Beteiligungen von börsenorientierten Unternehmungen verwaltet.
Seit Jahren fordere ich, die ÖIAG entweder mit Leben zu erfüllen oder aufzulösen.
Das letzte Mal war das im Herbst 2012, als Geschäftsführer Kemler bestellt wurde, dazu gibt es noch Presseberichte in der "Presse", im "Standard" oder anderswo.
Sie können es nachlesen.
Ich sage seit Jahren, dass mit der ÖIAG etwas passieren muss.
Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Bundesminister.
Meines Wissens sind Sie das einzige Regierungsmitglied, das auch in der Privatwirtschaft sehr erfolgreich tätig war.
Jetzt fordert die Regierung eine strategische Neuausrichtung dieses Unternehmens — das ist in Ordnung.
Aber wo bleibt das Strategiepapier?
 — Sie wissen ganz genau, in der Privatwirtschaft, wenn man eine Aktiengesellschaft in eine GesmbH umwandelt, dann macht man das nicht unter der Voraussetzung, dass man dann im Anschluss darüber nachdenkt, was diese GesmbH eigentlich machen soll — aber genau das tun Sie hier!
Herr Bundesminister, das verstehe ich nicht.
Sie wissen ganz genau, in der Privatwirtschaft, bevor man ein Unternehmen neu aufstellt, gibt es ein Strategiepapier mit klaren Zielen, mit klaren Richtungen, mit klaren Visionen, was damit passieren soll.
Das liegt nicht vor.
Wenn Sie es haben, dann frage ich mich, warum Sie es nicht verteilt haben.
Wir haben es nicht.
Ich kenne auch in den anderen Oppositionsparteien niemanden, der ein Strategiepapier bekommen hat, aus dem ersichtlich ist, wohin das Ganze gehen soll.
Unter diesem Eindruck, Herr Bundesminister, können Sie sich einfach den Vorwurf nicht ersparen, dass es hier im Moment einzig und allein darum geht, die parlamentarische Kontrolle auszuschalten — deswegen werden wir auch dem Antrag der Grünen zustimmen, die da zumindest eine Berichterstattung verlangen —, und vor allem, das wieder voll unter parteipolitischen Einfluss zu stellen.
Das ist die einzige Zielsetzung, die Sie im Moment haben.
Wenn Sie eine klare Strategie haben, wohin sich das Unternehmen entwickeln soll, welche Ziele Sie verfolgen, welche Visionen Sie verfolgen, dann sagen Sie es uns!
Lassen Sie uns das Strategiepapier zukommen, und dann können Sie mit uns darüber reden!
Was Sie jetzt machen, ist eine rein parteipolitische Angelegenheit, wo wieder Rot und Schwarz die Postenvergabe in diesem Staat bestimmen.
18.53 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Das Dritte Zusatzprotokoll zum Europäischen Auslieferungsübereinkommen wird auch unsere Zustimmung erlangen.
Das ist natürlich eine gute Sache.
Es existiert auch bereits, denn dieses Dritte Zusatzprotokoll ist ja im Prinzip, wie der Name schon sagt, eine Ergänzung.
So etwas gibt es schon.
In Zukunft soll es das Auslieferungsverfahren vereinfachen und beschleunigen — und jetzt kommt es —, wenn die gesuchte Person der Auslieferung zustimmt.
In der Praxis schaut das so aus, dass das leider Gottes die wenigsten tun.
Das ist also gut gemeint, aber natürlich wird jeder, der in einem anderen Staat eine kriminelle Handlung gesetzt hat und gesucht wird, wenn sich dieser Staat um Auslieferung bemüht und diese Person in Österreich inhaftiert ist — in Österreich gibt es einen relativ hohen Standard und Vorzeigevollzug —, wird diese Person nicht unbedingt dieser Auslieferung in sein — vermutlich — Heimatland oder ein anderes Land zustimmen.
Aber wie gesagt, das ist natürlich eine richtige und wichtige Sache, und wir werden dem zustimmen.
Was aber, wenn man das endlich von Regierungsseite angehen würde, noch wichtiger und auch begrüßenswert wäre, das ist die sogenannte Strafverbüßung im Heimatland.
Das heißt Folgendes: Es muss, wenn ein EU-Staatsbürger oder generell ein auslän- discher Staatsbürger in Österreich inhaftiert ist und beispielsweise zu fünf Jahren Freiheitsstrafe verurteilt wird, dieser nicht die ganze Haft in Österreich um österreichisches Steuergeld absitzen.
Da gibt es Verträge!
Auch die gibt es schon, aber es gibt nicht mit allen, sondern nur mit relativ wenigen Staaten solche Verträge, dass man schaut, dass der Straffällige nach einem Drittel der verbüßten Haft in sein Heimatland zurückgeführt, zurückgebracht wird und dort die restliche Freiheitsstrafe verbüßt.
Das würde sehr, sehr viel Steuergeld sparen.
Ein Hafttag in Österreich kostet schon mehr als 100$, davon ist auszugehen.
Das ist vielleicht für Sie, Herr Bundesminister Schelling, relativ interessant: Bei 100$ pro Tag würde bereits eine einprozentige Senkung der Anzahl der in Österreich inhaftierten Ausländer eine Ersparnis von 1,6 Millionen$ im Jahr bringen.
Das wäre also eine absolut sinnvolle Sache, deswegen sollte man sich hier natürlich bemühen, Verträge mit möglichst vielen Staaten abzuschließen, damit man dann auch möglichst viele in Österreich straffällig Gewordene die Reststrafe oder einen großen Teil der Reststrafe im Heimatland verbüßen lässt.
Das hätte auch einen sozialen Aspekt, weil natürlich Sprachbarrieren wegfallen würden und familiäre Kontakte sofort wieder aufgenommen werden könnten.
In diesem Zusammenhang bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschluss von Staatsverträgen zur Forcierung der Haftverbüßung der in Österreich verurteilten Ausländer im Heimatland Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres und der Bundesminister für Justiz, wird aufgefordert, den Abschluss von Staatsverträgen, welche gewährleisten, dass mehr in Österreich verurteilte ausländische Staatsbürger zur Haftverbüßung im eigenen Land übernommen werden, zu forcieren.
Also wenn Sie hier, sage ich einmal, der Republik Österreich, dem Staat helfen wollen, Steuern zu sparen, Kosten zu sparen, etwas Gutes tun wollen und auch einem großen sozialen Aspekt gerecht werden wollen, dann stimmen Sie bitte diesem Entschließungsantrag zu!
Er ist eine absolut gute Sache, die in die richtige Richtung gehen würde, vor allem in Zeiten wie diesen.
Wie gesagt, der Hafttag jedes Inhaftierten in Österreich kostet schon mehr als 100$, also überlegen Sie sich das!
Dieser Entschließungsantrag würde im Jahr sicherlich die eine oder andere Million Euro Steuergeld einsparen.
 — Danke.
19.19 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister in Vertretung!
Ich habe mich für einen kurzen Redebeitrag zu Wort gemeldet, weil wir unser Stimmverhalten hier gegenüber jenem im Ausschuss ändern.
Wir haben an sich dem Entschließungsantrag der Regierungsparteien zugestimmt, aufgrund der Information, die uns der Kollege der Grünen gegeben hat, können wir dem hier aber nicht zustimmen, denn das ist ein klassisches Beispiel dafür, wie man mit etwas umgeht.
Es wird ein Problem seitens einer Oppositionspartei aufgezeigt.
Im Normalfall wird dann gesagt: Eine gute Idee, wir vertagen erst einmal!
, jetzt aber sagt man: Das ist vielleicht doch ein bisschen zu brisant, da brauchen wir nicht zu vertagen, sondern wir haben eine eigene Initiative!
Und was kommt jetzt seitens der Regierungsparteien?
 — Frau Kollegin Grossmann hat gesagt: Na ja, ganz so schlimm wird es nicht werden, wenden Sie sich an mich, wir werden schon eine Lösung finden, wir werden daran arbeiten, wir werden da feilschen, es wird dann schon irgendwie gehen!
Mit solch einem Entschließungsantrag untergraben wir eigentlich die Autorität dieses Hauses, denn dieser Entschließungsantrag ist — das sehe ich jetzt — ein reines Placebo.
In Wirklichkeit ist es Pfusch, um ein schlechtes Gewissen in irgendeiner Form zu beruhigen.
Und dem können wir nicht zustimmen.
19.43 Frau Präsidentin!
Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
An sich liegt hier ein Antrag vor, bei dem man vordergründig sagt, es gehe um die Frage der täglichen Turnstunde, der täglichen Bewegungseinheit.
Die Regierungsvorlage, von der Frau Ministerin wurde das ja so initiiert, das Gesamtprojekt Freizeitpädagogik ist in Wirklichkeit gescheitert.
Ich muss mittlerweile schon sagen, Frau Bundesminister, dass ich Sie bis zu einem gewissen Grad bedauere, genauso wie zuvor Herrn Bundesminister Ostermayer, denn in Wirklichkeit haben Sie beide den großen Scherbenhaufen aufzuräumen, den Ihre Vorgängerin im Kultur- und Unterrichtsressort, Frau Dr. Claudia Schmied, angerichtet hat.
Das Mitleid hält sich allerdings in Grenzen, denn es ist nach wie vor Ihre Partei, und Sie haben das Jahre hindurch entsprechend mitgetragen.
Jetzt kommt wieder dieser Punkt, es wird gesagt: Ja, wir sind alle für die tägliche Bewegungseinheit, aber funktionieren wird es nur in der Ganztagsschule, nach Möglichkeit mit verschränktem Unterricht — wo dann die Wahlfreiheit letztlich auch wegfällt!
Das ist etwas, wo man durch die Hintertüre etwas einführt, wo man relativ plakativ sagen kann: Was wollt ihr denn?
Tägliche Turnstunde, Bewegungseinheit — das ist die entsprechende Entschließung!
Wir bringen es halt nur in dem Bereich hinein, wo es uns ideologisch gerade passt!
 — Das lehnen wir daher prinzipiell und aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
Frau Bundesminister, wir haben ja am Rande dieser Sitzung gehört, dass seitens der grünen Fraktion — wie ja auch medial angekündigt — ein Misstrauensantrag gegen Sie eingebracht wurde.
Und da kann ich nur sagen: Es ist an sich höchst an der Zeit!
Frau Bundesminister: Pleiten, Pech und Pannen — was Sie alles verfolgt, seit Sie Bundesministerin sind, wiewohl der Grundstein in der Ära davor gelegt wurde.
Ein entschlossenes Durchgreifen, eine entschlossene Reform, so wie Sie es auch angekündigt haben, sieht anders aus.
Ich denke etwa an die Baustelle BIFIE: Was haben wir gehört?
 — Bis Ende des Jahres gibt es von den ganz Schlauen, die Sie beauftragt haben, entsprechende Positionspapiere, Evaluierungen, entsprechende Vorschläge, wie das BIFIE Neu ausschauen wird.
Jetzt ist es Ende Februar, und wir wissen noch gar nichts.
Zentral-Matura: Die Versuchskaninchen Schüler werden mit unzureichenden Methoden und Mitteln darauf losgelassen, entsprechende wichtige Schritte in ihrem Leben zu setzen, nämlich die Matura zu absolvieren, wenn sie eine höhere Schule besucht haben.
Serverpannen, Datenlecks, bis hin zu mangelnden Serverkapazitäten — und wer ist daran schuld?
 — Es sind immer die anderen, es sind immer die Unternehmen; diesmal ist es ein Linzer Unternehmen, das die Server zur Verfügung gestellt hat.
Ich muss eines sagen: Es gibt kaum einen Bereich — und ein Unternehmer würde sich das wünschen —, in dem es eine Planungssicherheit wie im Bildungsbereich gibt.
Man hat sechs Jahre Vorlaufzeit, und man weiß — mit einer Schwankungsbreite —, wie viele Kinder mit der Schule beginnen.
Ich weiß ganz genau — die Zuwanderung selbstverständlich abgerechnet, aber da haben Sie wahrscheinlich bessere Daten, wie das ausschauen wird und was Sie damit vorhaben —, dass Sie sagen können, wie viele Kinder ab dem sechsten Lebensjahr in die Volksschule gehen.
 — So eine Planungssicherheit würde sich ein Unternehmer wünschen: ganz genau zu wissen, welches Angebot er in sechs Jahren machen muss.
Ganz besonders wird es sogar, wenn es in Richtung Universität geht, denn da weiß man — planungssicher —, ungefähr mit 18, 19, 20 Jahren — je nachdem, für welchen Dienst sie sich entscheiden, für den Präsenzdienst oder etwas anderes —, wie viele Österreicher zu studieren beginnen werden.
Das kann man sich wirklich nur wünschen, aber dennoch versagt unser Bildungssystem.
Es versagt, und die Reihe der Beispiele — ich habe jetzt einige aufgezählt: BIFIE, Zentralmatura — lässt sich lückenlos weiter fortsetzen.
Das Bildungssystem in Österreich, eines der teuersten im Vergleich, bringt einfach nichts zustande.
Mich wundert es ja, dass es überhaupt noch so funktioniert, dass junge Menschen und auch Lehrer so motiviert sind, da etwas Positives beizutragen.
In Wirklichkeit versuchen Sie etwas, und diese Gefahr sehen wir bei der Zentralmatura, bei der teilzentralen kompetenzorientierten Matura.
Da haben wir zum Beispiel die vorwissenschaftliche Arbeit abgelehnt.
Das war einer der Hauptgründe, und dabei gibt es jetzt auch entsprechende Probleme.
Wir sagen: Unsere Kinder sind uns zu schade dafür, dass sie als Versuchskaninchen dienen — Versuchskaninchen im wahrsten Sinne des Wortes.
Schauen wir, was diese über 5 000 Schulversuche bedeuten, die einfach ihr Dasein fristen, was der Rechnungshof aufgezeigt hat!
 — Es wird einfach nichts unternommen.
Mir kommt vor, der Minoritenplatz ist ein Elfenbeinturm, in dem sich die gut bestallten Experten die Klinke in die Hand geben und entsprechend beraten.
Eines war für mich sehr entlarvend: Im Rahmen einer Fragestunde haben wir Sie gefragt, wo Sie die sozialen Brennpunkte für die zukünftige Finanzierung der Schulen herausarbeiten wollen.
Bei den Abfragen im Rahmen der Überprüfung der Bildungsstandards werden die sozialen Daten der Schüler abgefragt.
Es gibt dieses Datenmaterial, aber Sie, Frau Bundesministerin, haben hier gesagt — das sind immerhin Studien, die mit Steuergeld erstellt werden —: Ja, aber das Datenmaterial, die Zahlen werden nicht wissenschaftlichen Institutionen, die sie benötigen oder die sie haben wollen, sondern ausgewählten Wissenschaftlern zur Verfügung gestellt.
Das stimmt überhaupt nicht mit der Forderung überein, dass dort, wo Steuergeld drinnen ist, transparent gehandelt werden muss.
Nein, Sie fürchten sich davor, dass mit diesen Daten Missbrauch betrieben wird, wenn alle sie haben können, wenn sich das quasi jeder Otto Normalverbraucher hinunterlädt.
Frau Bundesminister, nein, so kann es nicht sein!
Ich glaube nämlich nicht, dass jemand, der am Abend zu Hause sitzt, sich denkt: Heute schaue ich mir nicht unbedingt die amerikanische Sitcom an, bei der die Lacher schon vorgegeben werden, sondern heute klicke ich mich einmal durch die sozialen Daten auf der Webseite des Unterrichtsministeriums und werde damit kräftig Missbrauch betreiben!
 — Nein, so ist es nicht.
Sie und Ihre Experten fürchten in Wirklichkeit, dass noch deutlicher sichtbar wird, dass das, was Sie unter sozialistischer Bildungspolitik verstehen, unser Bildungssystem an den Rand des Zusammenbruchs führen wird, dass das noch mehr aufgedeckt wird.
Daher werden wir auch den Misstrauensantrag der Grünen entsprechend unterstützen.
19.58 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Mag.
Grossmann.
 — Bitte.
19.58 Frau Präsidentin!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Zum Ersten — Kollege Rosenkranz hat es ja schon gesagt —: Wir werden diese Vorlage ablehnen, weil aus unserer freiheitlichen Sicht das zentrale Element der Wahlfreiheit und der Flexibilität für die Eltern und für die Kinder nicht gegeben sein wird.
Zum Zweiten wird das ja nur für 17 Prozent der Schüler überhaupt eine Wirkung entfalten, was die tägliche Turnstunde, die tägliche Bewegungseinheit betrifft, und die Flexibilität, die vor allem im ländlichen Bereich, aber, wie ich glaube, auch im städtischen Bereich sicher notwendig wäre, wenn es etwa darum geht, dass Kinder am Nachmittag in Vereinen sportlich aktiv sein können, wird nicht gegeben sein.
Über die Hintertüre wird da quasi ein Zwang zum verschränkten Unterricht eingeführt.
Das zweite Thema, das ich ansprechen möchte — das passt auch in diese Serie von Pannen, Frau Minister —, sind Ihre verunglückten Aussagen zur Schließung von Klein- und Kleinstschulen.
Sie sind da zwar schon wieder zurückgerudert, aber Sie können mir glauben, im ländlichen Bereich, in den betroffenen Schulen haben Sie viel Verunsicherung ausgelöst.
Sie machen nicht unbedingt eine Politik, die stringent und für die Menschen nachvollziehbar ist.
Wir haben deswegen einen Antrag eingebracht, den wir hoffentlich im nächsten Ausschuss behandeln können, mit dem wir die Sicherung von Klein- und Kleinstschulen gewährleisten wollen, indem wir möglich machen wollen, dass es auch Schulverbände von mehr als zwei Schulen geben kann, damit man da Verwaltungseffizienz einführt.
Ich bin gespannt, ob Sie, Frau Minister, und Ihre Fraktion das gemäß Ihrer Ankündigung vom letzten Ausschuss mittragen werden.
Ich freue mich auf eine interessante Diskussion.
Grundsätzlich zum Abschluss, Frau Minister: Ziehen Sie weniger durchs Land für das Binnen-I in Schulbüchern, kümmern Sie sich mehr darum, dass unsere Kinder auch im ländlichen Bereich lesen, schreiben und rechnen lernen!
 — Danke.
20.03 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich kann die Ausführungen meines Vorredners Elmar Mayer nur unterstreichen, denn ich glaube, das trifft den Nagel auf den Kopf, Herr Kollege.
Eines muss uns schon bewusst sein, nämlich dass nicht die Bauern, die Bäuerinnen, die landwirtschaftlichen Betriebe da die Fehler begangen haben, sondern die Kompetenzwahrnehmung der unterschiedlichen Institutionen sehr fehlerhaft war.
Ich glaube, das gehört dringend abgestellt, liebe Freunde.
Was mich immer noch besonders ärgert — schade, dass der Landwirtschaftsminister heute nicht da ist —, ist Folgendes: Bei den Almförderungen, den Almfutterflächen, wo es Probleme gegeben hat, haben die Bäuerinnen und Bauern zum Teil bis heute keinen Bescheid bekommen; und wenn ich keinen Bescheid habe, meine sehr geehrten Damen und Herren, kann ich das nicht rechtmäßig beeinspruchen.
Das ist ein großes Problem.
Was die Angaben der Bäuerinnen und Bauern, der landwirtschaftlichen Betriebe über die Futterflächen betrifft, stimmt das genau.
Das sieht man auch bei den Rückforderungen der EU, die ursprünglich über 40 Millionen$ betragen hätten, und tatsächlich haben wir dann 3,6 Millionen$ zurückzahlen müssen.
Ich glaube, bei dieser Gelegenheit muss man unseren Bäuerinnen und Bauern einen Dank aussprechen.
Ich bedanke mich auch bei Ihnen, Herr Präsident Moser, dass Sie in diesem Bericht so eindeutig aufgeschlüsselt haben, wo da die Problematik gelegen ist.
 — Herzlichen Dank dafür.
21.16 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Maurer.
 — Bitte.
21.16 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Wir haben unter diesem Tagesordnungspunkt mehrere Berichte zu diskutieren — als Erstes den Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes.
Auch von unserer Seite großes Lob an Ihre Mitarbeiter und an Sie, Herr Präsident Dr. Moser, für die perfekte Arbeit, die Sie da leisten.
Als langjähriger Obmann einer Agrargemeinschaft und damit auch Vertreter von Almbauern ist es mir natürlich ein Anliegen, auch zum Thema Almfutterflächen ein paar Worte zu sagen, weil da die Bauern wirklich kriminalisiert wurden.
Es wurde ihnen vorgeworfen, dass sie falsche Angaben gemacht hätten.
Aus diesem Bericht geht nun klar hervor, dass das Versagen beim Bundesministerium, bei der AMA und bei der Landwirtschaftskammer lag und nicht bei den Bauern.
Seit 2001 wissen das Bundesministerium und die AMA, dass es von der EU aus Probleme gibt.
Bis 2008 ist jedoch niemand tätig geworden, und erst als 2008 die AMA die Androhung der EU bekommen hat, dass man 64 Millionen$ zurückverlangen werde, hat man sich überlegt, was man jetzt tun könnte.
Dann hat man begonnen, die Bauern zu kriminalisieren, ihnen vorzuwerfen, dass sie falsche Angaben gemacht hätten, und sie unter Druck zu setzen.
Da, muss ich sagen, haben sämtliche Interessenvertreter, die heute auch hier sitzen — vom Bauernbund angefangen, speziell in der ÖVP — die Bauern im Stich gelassen.
Man hat den Bauern 10 Millionen$ wieder weggenommen.
Es ist im Rechnungshofbericht nachzulesen, Herr Kollege Auer, dass das Versagen beim Landwirtschaftsministerium, bei der AMA und bei der Landwirtschaftskammer lag und nicht bei den Bauern.
Im Ausschuss habe ich auch bei Herrn Minister Rupprechter nachgehakt, weil er sagte, dass die Schuldfrage nicht relevant sei.
Also wenn es die ÖVP betrifft, ist die Schuldfrage nicht relevant!
 — Ich habe noch einmal nachgefragt, ob er das wirklich so meint, und er hat gesagt, die Schuldfrage sei nicht relevant.
Wir behandeln heute noch einen Rechnungshofbericht, und man muss sich vor Augen führen, was dann geschehen ist, auch in Ihrem Ministerium!
Da geht es um die Medienarbeit: Sie haben im gleichen Zeitraum 29 Millionen$ in Ihre eigenen Medien gesteckt und zur gleichen Zeit 8 Millionen$ für eine Homepage und die Intranet-Betreuung verbraucht.
Da weiß man, wie Sie agieren, was Sie mit dem Steuergeld der Österreicherinnen und Österreicher machen: auf der einen Seite den Bauern das Geld wegnehmen, auf der anderen Seite das Geld in Ihre eigenen Strukturen verschieben!
Die Homepage und die Intranet-Betreuung kosten pro Tag — Sie können es für diese sechs Jahre ausrechnen!
 — 3 600$.
Das kosten Intranet-Betreuung und Homepage des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft!
Auch die Bauern können es nachlesen.
Der Rechnungshofbericht ist ja dankenswerterweise online gestellt, auf www.parlament.gv.at.
Ich würde allen Bauern empfehlen, sich diesen anzusehen, sodass sie einmal sehen, wo ihre Vertreter sitzen.
 — Danke.
21.39 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kollegen!
Es war damals, vor knapp einem Jahr, meine erste Rede hier im Plenum, deshalb kann ich mich noch sehr gut daran erinnern.
Ich habe die Originalflasche mit.
Das hat damals meine Mitarbeiterin, die Isolde, schön dekoriert.
Ich bin kein Prophet.
Aber meine Rede damals war prophetisch.
Es ist eins zu eins das eingetreten, was ich genau vor einem Jahr prophezeit habe.
Und ich bin eben kein Prophet, aber ich bin jemand, der die Branche kennt und die Wirtschaft versteht.
Und dass damals, bitte schön, die ÖVP bei diesem Blödsinn mitgespielt hat, ist für mich der Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Worum geht es bei diesem Antrag?
 — Es geht dabei um die Aberkennung der Staatsbürgerschaft für Menschen, die zum Beispiel derzeit sich im Bereich des "IS-Staates" betätigen.
"IS-Staat" unter Anführungszeichen, denn Herr Kollege Wittmann hat nämlich, als es um das Islamgesetz gegangen ist, dankenswerterweise gesagt, dass man das überhaupt nicht machen kann, dass man das unter dem Punkt subsummiert, wo man sagt, der Dienst in einer fremden Armee, denn dann würde man nämlich dem "IS-Staat" staatliche Gleichartigkeit zuerkennen, und das wollen wir ja nicht.
Das verstehe ich auch.
Nur, Kollege Wittmann, es gibt so etwas — und wenn man so wie Sie ein juristisches Studium genossen hat, dann weiß man das — wie den Größenschluss.
Ich muss sagen, wenn der "IS-Staat", der um Potenzen grauslicher ist als jedes Völkerrechtssubjekt, das es gibt, sich so bezeichnet — es gibt Menschen aus Österreich, die, wie wir gesagt haben, in einer fremden Armee in einem anerkannten Staat Dienst versehen, die verlieren dann die Staatsbürgerschaft, egal, ob sie die Doppelstaatsbürgerschaft haben oder nicht.
Wir haben nämlich den entsprechenden Vorbehalt für dieses Gesetz gemacht.
Österreich hat ausdrücklich gesagt, wir behalten uns das Recht vor, Menschen, die in einer fremden Armee in den Krieg ziehen, die Staatsbürgerschaft abzuerkennen, egal, ob sie dadurch staatenlos werden oder nicht.
Und umso mehr muss das für Menschen gelten, die für solch eine terroristische Bande in den Krieg ziehen!
Das ist der Punkt dabei.
Das ist unendlich viel grauslicher, als für einen fremden Staat in den Krieg zu ziehen, Fremdenlegion oder was auch immer, worum es dabei geht.
Wir gehen davon aus, dass solche Menschen jetzt durch solch eine Argumentation, wie sie zum Beispiel heute am Vormittag Herr Kollege Wittmann vorgebracht hat, eigentlich privilegiert sind.
Wenn jemand sagt, okay, ich verlasse aus welchen Gründen auch immer Österreich und mache dann Kriegsdienst in einem fremden Staat, dann werden die schlimmer bestraft als diejenigen, die sich bei solchen Mörderbanden verdingen.
Dazu haben wir einen anderen Zugang als Kollege Wittmann.
Das ist halt das Grauslichere, was dort passiert!
Daher wollen wir diese Menschen nicht privilegieren gegenüber denen, die in einer fremden Armee dienen.
Wir haben den Vorbehalt, wir wollen ihn darauf ausdehnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP, Herr Außenminister Kurz, der ja außenpolitisch auf dem Parkett der Welt zu Hause ist, hat gesagt, er wird sich dafür einsetzen, dass es überhaupt sogar gängige europäische Praxis werden wird, dass wir diese — unter Anführungszeichen — "IS-Staats"- Kämpfer von der Staatsbürgerschaft befreien können, ohne dass etwas passiert.
Das heißt, Kollege Wittmann, der Minister, der Außenminister Ihrer Regierungskoalition, verlangt das sogar selbst!
Da wird doch die FPÖ dieses bescheidene Ansinnen wahrscheinlich durchbringen in diesem Parlament, oder?
22.32 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Pendl.
 — Bitte.
22.32 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Nach der letzten Rede könnte man fast den Verdacht haben, dass in Oberösterreich vielleicht bald Landtagswahlen sein werden.
Meine Vorredner von SPÖ und ÖVP und auch der Herr Bundesminister haben vom Rednerpult aus Worte verkündet, bei denen ich gedacht habe: Bumm, die kennen sich aber gut aus, die wissen, wie es geht!
 — Sie sind echte Ankündigungsriesen, aber seit Jahrzehnten Umsetzungszwerge.
Herr Bundesminister, Sie sind von großer Statur, auch das, was Sie heute hier gesagt haben, ist wichtig, Sie haben nur ein Problem: Sie sind eingebettet in eine Koalition von SPÖ und ÖVP, in einem Land, in dem genau diejenigen, um die es jetzt geht, nämlich die Bundesländer und die dort Verantwortlichen, kein Interesse daran haben, auch nur irgendetwas zu ändern.
Natürlich haben wir die föderale Struktur in unserer Verfassung, und aus freiheitlicher Sicht ist das auch gut so, denn es wurde schon gesagt, Verantwortung, Kompetenz, Entscheidung gehören auch dorthin, wo man näher beim Menschen ist.
Das ist die Gemeinde, das ist das Land, und letztlich ist es der Bund; das muss man hier machen.
Herr Bundesminister, Sie haben den Verfassungskonvent zitiert.
 — Wir sind hier nicht in einer historischen Abhandlung, der Verfassungskonvent ist jetzt mittlerweile zehn Jahre her.
Wo bleibt jegliche Umsetzung dessen, was Herr Kollege Matznetter oder auch Sie heute genannt haben?
Wo ist die Umsetzung?
Heute haben wir gehört, das ist ein guter Weg, aber vielleicht gibt es eine Zeitverzögerung.
 — Also Entschuldigung, Zeitverzögerung, das sind vielleicht wenige Bruchteile von Minuten, Stunden oder Tagen, aber das, was Sie hier betreiben, ist in Wirklichkeit Verweigerung.
Und eines steht nicht in der Bundesverfassung: blockieren, behindern, betonieren, Macht, Machterhalt, Machtausbau und Machtmissbrauch auf Geheiß von Parteisekretariaten.
An die Redner von SPÖ und ÖVP gerichtet: Herr Kollege Matznetter — ich sehe ihn jetzt gerade nicht, ich weiß nicht, von wem er sich einen Rüffel oder eine Weisung holen muss —, die Macht Ihrer Partei in Fragen des Föderalismus, das, was Sie hier erzählen, reicht in Wirklichkeit nur einen Steinwurf weit bis ins Wiener Rathaus, wo Sie mit 180 gegen die Betonmauer fahren.
Und für Sie, Kollegen aus der ÖVP, endet sie bereits in St. Pölten, wo Sie ebenfalls mit 180 gegen die Betonmauer fahren.
Alles, was hier für einen konstruktiven Föderalismus geschehen soll, geschieht in Wirklichkeit nicht.
Kollege Prinz, Ihr Professionalismus hat sich eigentlich nur darin gezeigt, dass Sie in Ihrer Rede hundertmal das wunderschöne Bundesland Oberösterreich angeführt haben.
Da hat offensichtlich ein Ghostwriter gesagt: Das muss einmal hinein!
In jedem Bundesland wird gute Arbeit geleistet, und in sehr vielen Gemeinden wird gute Arbeit geleistet.
Und zur Ansicht der NEOS, dass so verschwendet wird: Es kann in den österreichischen Gemeinden und auch in vielen niederösterreichischen Gemeinden — sogar in Niederösterreich ist eine Wahl — gar nicht mehr verschwendet werden, weil kein Geld mehr dafür da ist.
Es geht einfach nicht mehr.
Es werden nicht mehr die Bauprojekte eröffnet, sondern nur mehr die Styropormodelle in irgendwelchen Gemeindestuben, für etwas anderes reicht es nicht mehr, Hauptsache ist, die lokalen Medien berichten darüber.
Aber es gibt auch verschiedenste Beispiele, zu denen man sagen muss: Diejenigen, die Zentralismus haben wollen, sind eindeutig auch auf dem falschen Weg.
Ich möchte da ein Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit zitieren.
Die Frau Bundesministerin für Unterricht Heinisch-Hosek hat gesagt: Man muss jetzt bei den Schulen schauen, dass man anstatt der Kleinschulen eine Struktur schafft, die dahin geht, dass 300 Kinder in jede Schule gehen.
Was hat es gegeben?
 — Natürlich föderal zu Recht den Aufschrei der Bundesländer, denn wenn man so einen Zentralismus hat, bei dem man in einem Elfenbeinturm im Ministerium am Reißbrett irgendetwas machen will, und dies ohne Kenntnis der wahren Struktur, dann hat es zu Recht einen entsprechenden Aufschrei unter den Bundesländern gegeben, dass man wahnsinnig viele Schulen schließen müsste.
Dann lautet die Überschrift wieder: Ministerin Heinisch-Hosek rudert zurück.
Meine Damen und Herren, das, was Sie in Fragen der Föderalismusreform machen, ist nichts anderes als Stillstand, und wenn nicht, dann wird nur zurückgerudert, aber auch diese Sache ist nichts anderes als das, was die schwarz-rote oder rot-schwarze — man kann die Farben austauschen, wie man will — Koalition überall praktiziert.
In jeder Reformbestrebung herrscht Stillstand, und das haben sich die Österreicher, egal, ob zentral oder föderal, wirklich nicht verdient.
9.41 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sucht man nach einem roten Faden in den 599 Empfehlungen des Rechnungshofes zu einer Verwaltungsreform, so findet man immer wieder die Forderung nach einer Zusammenführung der Aufgaben-, der Ausgaben- und der Finanzierungsverantwortung.
Zum einen könnte durch die Zusammenführung der Einnahmen-, der Ausgaben- und der Aufgabenverantwortung auf die Präferenzen der Bürger einer Gebietskörperschaft näher eingegangen werden, zum anderen könnten dadurch auch eine größere Verantwortlichkeit der Politiker und ein effizienterer Einsatz der öffentlichen Finanzmittel erreicht werden.
Aus allokativer Sicht spielt das Prinzip der fiskalischen Äquivalenz eine zentrale Rolle für die Beantwortung der Frage nach dem geeigneten Ausmaß der Abgabenautonomie.
Nach diesem Grundsatz sollen hinsichtlich der Bereitstellung öffentlicher Leistungen der Kreis der Wähler, der Nutzer und auch der Kostenträger übereinstimmen.
Lokale öffentliche Leistungen sind daher ausschließlich aus lokalen Einnahmen zu finanzieren.
So wird verhindert, dass Ausgaben — so wie derzeit — auf Kosten Dritter getätigt werden.
Bei einer höheren Abgabenautonomie der Länder beziehungsweise der Gemeinden müssen meines Erachtens insbesondere folgende Punkte sichergestellt sein: In einem Hochsteuerland wie Österreich darf es dadurch nicht zu einer Erhöhung der Abgabenquote kommen.
Die höhere Abgabenautonomie darf weder beim Staat noch beim Unternehmer zu einem höheren administrativen Aufwand führen.
In diesem Sinne muss die Abgabenverwaltung im Zuständigkeitsbereich des Finanzministeriums bleiben beziehungsweise vom Ministerium übernommen werden.
Das Steuerrecht darf durch die höhere Abgabenautonomie nicht komplizierter werden.
Daher sollen im Bereich des Ertragsteuerrechts ausschließlich gedeckelte Hebesätze zur Anwendung gelangen.
Auch darf es nicht zu einer Zersplitterung des Steuerrechts kommen.
Leistungen der Regionen sind primär über Abgaben der Regionen zu finanzieren und nicht über eine Neuverschuldung der Regionen.
Daher braucht es hier eine entsprechende Verschuldungsbremse.
Fünfter Punkt: Sollte es aufgrund der höheren Abgabenautonomie zu Verteilungsproblemen zwischen den Regionen kommen, so muss es hier einen solidarischen Ausgleich zwischen den Regionen geben.
Letzter Punkt: Einführung eines modernen und einheitlichen Haushaltsrechts der Gebietskörperschaften mit einer verstärkten Ziel- und Wirkungsorientierung — Stichwort "einheitliches Rechnungswesen".
Als flankierende Maßnahme zur höheren Abgabenautonomie sollte es auch ein verbindliches Mitbestimmungsrecht der Bürger geben.
Überschreitet ein öffentliches Investitionsprojekt, wie zum Beispiel ein neues Krankenhaus, ein bestimmtes Kostenvolumen, so wird automatisch eine Volksabstimmung einberufen.
Direkte Demokratie hält nämlich den Staat schlank, wie eine Schweizer Studie beweist.
In dieser Studie wurde die Entwicklung der Staatsfinanzen aller 25 Schweizer Kantone in den vergangenen 110 Jahren untersucht, und dabei wurde festgestellt: Je mehr die Einwohner in einem Kanton selbst bei den Staatsausgaben mitreden können, desto besser ist es dort um die öffentlichen Finanzen bestellt.
Die Studie zeigt, dass das direkte Mitspracherecht der Wähler die Verschwendungssucht der öffentlichen Hand erheblich bremst.
Und noch etwas hat sich nach dieser Studie gezeigt: Je einfacher es ist, einen Volksentscheid herbeizuführen, zum Beispiel gegen ein besonders teures Projekt, umso langsamer wachsen die öffentlichen Ausgaben.
Ein besserer Weg zu solideren Staatsfinanzen besteht eben darin, den Bürgern selbst mehr Entscheidungsgewalt über die Staatsausgaben zu geben.
Diese Studie bestätigt die freiheitliche Forderung nach einer Ausweitung der direkten Demokratie.
Eine Ausweitung der direkten Demokratie ist nicht nur aus demokratiepolitischen Gründen zu begrüßen, sondern zeigt auch positive Auswirkungen auf den Staatshaushalt.
10.13 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuschauer!
Liebe Kollegen!
 — Ja, ja.
Kollege Auer, Sie haben uns gesagt, dass wir uns in Zukunft genau überlegen werden, ob wir dem zustimmen können, dass man alles prüfen werde, und, falls es für Österreich gut ist, werden wir zustimmen, und falls es nicht gut ist, werden wir nicht zustimmen.
Haben Sie die Zitate — Kollege Cap hat sie heute dankenswerterweise am Podium vorgelesen —, die Aussagen der Frau Malmström gelesen?
Haben Sie verfolgt, was die Europäische Kommission zu dieser Frage gesagt hat?
 — Es ist höchst fraglich, ob es überhaupt ein gemischtes Abkommen ist und ob es hier eine Kompetenz der einzelnen nationalen Parlamente zur Zustimmung gibt.
Wenn Sie das, was Sie sagen — dass wir hier prüfen und dann zustimmen, ob es gut oder schlecht ist —, ernst meinen, dann müssen Sie das Verhandlungsmandat, das wir leider ohne Wenn und Aber der Kommission gegeben haben, jetzt klarstellen und/oder einschränken.
Das heißt, dass Österreich jetzt vor die europäischen Instanzen treten und sagen muss, dass wir, wenn das kommt, was jetzt verhandelt ist und was wir aus dem CETA-Abkommen, das ja weitgehend bekannt ist, herauslesen können, nicht zustimmen werden.
Das heißt, wir erklären schon jetzt, dass unser Mandat für den Abschluss eines solchen Vertrages nicht besteht.
Als wir das Mandat erteilt haben, sind wir davon ausgegangen, dass völlig andere Dinge herauskommen — oder was auch immer.
Aber zu sagen, dass wir hier sitzen, zuschauen, dann anschauen, was herauskommt, und dann erstaunt feststellen werden, dass es doch kein gemischtes Abkommen ist und man nichts machen kann, ist wohl unehrlich bis zum Gehtnichtmehr.
Kollege Cap, dem ich in seinen Aussagen vollständig zustimmen muss, hat klargestellt, dass wir hier einen Beschluss gefasst haben, und wenn wir den ernst nehmen, dann müssen wir ihn in den zuständigen Gremien kommunizieren.
Da reicht auch das nicht, was offenbar dankenswerterweise der Herr Bundeskanzler in den europäischen Institutionen schon getan hat, sondern da müssen wir klar sagen, unser Mandat erstreckt sich nicht auf ein solches Abkommen.
Lieber Kollege von der ÖVP!
Was heißt denn Schutz der Arbeitsplätze?
Was heißt 85 000, die vom amerikanischen Markt abhängig sind?
Glauben Sie ehrlich, dass das Freihandelsabkommen für die österreichischen Exporteure ein Freibrief ist, nach Amerika zu liefern?
 — Da passiert gar nichts.
Das ist eine Einbahn, zumindest nach dem, was Frau Malmström erzählt hat.
Frau Malmström hat ihre Erklärung damit eingeleitet, CETA und TTIP — wobei wir bei TTIP gar nicht wissen, was drinsteht — sind gut für Österreich und die Österreicher.
Sie können sich erinnern?
 — Das war das Einleitungsstatement — ohne dass wir wissen, was drinsteht.
Es wird jedenfalls gut sein für Österreich und die Österreicher.
Das meint offenbar auch die ÖVP, weil sie sagt, dass man da ein bisschen mehr exportieren kann, wenn die nichttarifären Handelshemmnisse wegfallen und es mehr Arbeitsplätze gibt.
Schauen wir uns vergleichbare Abkommen an!
Es gibt ja das NAFTA, das nordamerikanische Freihandelsabkommen aus dem Jahre 1994 — 20 Jahre alt!
 — zwischen Kanada, den USA und Mexiko.
Damals hat es geheißen, dass Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden — in Mexiko hat man es damit beworben —, dass die amerikanische Industrie nach Mexiko kommen und Mexiko wirtschaftlich sozusagen eine neue USA werden wird.
20 Jahre sind vergangen, und was ist passiert?
 — Hunderttausende Kleinbauern sind in Mexiko zugrunde gegangen, haben ihre Existenz aufgegeben, das Land verlassen und sind entweder über den Rio Bravo in die USA abgewandert oder sitzen in den Slums von Mexico City — Kollege Pirklhuber weiß es —, weil die großen Konzerne durch Preise, für die in Mexiko nicht zu produzieren war, den Markt überschwemmt haben.
Hunderttausende!
Arbeitsplätze sind in Mexiko überhaupt keine geschaffen worden.
Es gibt nur sehr ungenaue Berechnungen, aber man geht davon aus, dass allein in Mexiko durch NAFTA eine halbe Million Arbeitsplätze vernichtet worden sind; übrigens in den USA auch.
Ein weiteres Beispiel — weil das Investitionsschutzabkommen ja so super ist —, das wir im Klub gerade vorhin besprochen haben: Die kanadische Provinz Quebec hat einen hochgiftigen Zusatzstoff im Benzin, nämlich MMT, verboten.
Die Erzeugerin, eine US-amerikanische Firma, ist daraufhin vor das Schiedsgericht gezogen.
Was ist herausgekommen?
 — Aufgrund der Entscheidung des Schiedsgerichtes, die dann in einen Vergleich gemündet hat, musste der Staat Kanada das MMT-Verbot aufheben und der betroffenen Firma eine Kompensationszahlung von 250 Millionen Dollar dafür zahlen, dass man eine Zeit lang daran gehindert war, in den Markt einzutreten.
Das sind Fakten.
Das sind nur einige Beispiele, ich könnte Ihnen eine ganze Liste von ähnlichen Vorfällen geben.
Das mit dem MMT ist besonders skurril und besonders hart, weil dieser Stoff krebsfördernd und gesundheitsschädlich ist.
Das Schiedsgericht hat aber gemeint, dass das wissenschaftlich nicht so ganz erwiesen sei, dass eindeutige, langfristige Statistiken noch fehlen und daher das Handelshemmnis nach gemeinsamen Abkommen und Standards nicht zulässig sei.
Daher wurde der Staat verurteilt.
Wollen wir so etwas haben oder nicht?
 — Ich glaube, da muss es ein ganz klares Nein geben.
Solche Abkommen brauchen wir nicht und wollen wir nicht.
Das hat mit Handel und Freihandel nichts zu tun.
Den Handel mit den USA gibt es, aber es gibt nicht die Unterwerfung unter private Schiedsgerichte, daher — schon mein Schlusssatz — mein Ersuchen an beide Regierungsparteien, hier bitte etwas Rückgrat zu zeigen und das, was wir hier beraten und beschließen, auch international durchzusetzen.
 — Danke.
11.11 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die österreichische Bevölkerung hat immer weniger Vertrauen in Sie.
Die österreichische Bevölkerung hat immer weniger Vertrauen in die Prozesse, die da in Brüssel in der Europäischen Union vonstattengehen.
Sie hat immer mehr das Gefühl, dass ganz wesentliche, ihr Leben betreffende Dinge von ein paar Dutzend Verhandlern, Leuten, die von niemandem gewählt worden sind, in irgendwelchen Hinterkämmerchen in Brüssel oder Frankfurt beraten und beschlossen werden.
Und die Österreicher haben auch Sorge — begründete Sorge, ich verstehe diese Sorge —, dass ihre Interessen, dass die Interessen Österreichs in diesem Turm zu Babel in Brüssel nicht wirklich gut vertreten werden.
Zu den betroffenen Themen zählen etwa Dinge, die sich ein paar Leute von der Europäischen Zentralbank ausdenken, dazu zählen Dinge, die sich ein paar Gouverneure im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus ausdenken, und dazu zählen eben auch ein paar Dinge, die sich ein paar Verhandler im Rahmen dieser TTIP-Verhandlungen ausdenken.
All das kostet unvorstellbar viel Geld — Milliarden!
 — und Tausende von Arbeitsplätzen.
Aber ich komme jetzt zu TTIP.
Was ist dieses TTIP eigentlich?
 — Eine Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft — das sagt schon der Titel.
Es ist ja immer wieder so getan worden, als ob diese Investitionsschutzbestimmungen nur ein unbedeutender Nebenteil auf Seite 57 dieses Abkommens wären.
Nein, es gibt zwei wesentliche Komponenten: den Abbau von sogenannten Handelsbeschränkungen — wobei ich da durchaus bei Kollegen Cap bin: da muss man sehr kritisch beurteilen, inwieweit es nicht darum geht, Standards, die wir hier in Europa haben, abzubauen — und diese Investitionsschutzklauseln, uns zwar gleichberechtigt; sonst würde das Abkommen ja nicht TTIP heißen, sondern "TTP" ohne "I".
"I" steht ja für diese Investitionsschutzklauseln.
Wir fordern von SPÖ und ÖVP endlich einmal klare Standpunkte, und zwar zu beiden Bereichen: zum einen zu den Handelsbeschränkungen und zum anderen auch zu den Investitionsschutzklauseln.
Es reicht uns nicht, wenn man unreflektierte Jubelmeldungen von sich gibt, dass wieder soundso viele Tausende Arbeitsplätze geschaffen werden, das glaubt Ihnen sowieso keiner mehr.
Kollege Hübner ist bereits auf NAFTA eingegangen — genau das Gegenteil ist eingetreten.
Da sind Hunderttausende Existenzen und Arbeitsplätze vernichtet worden.
Unsere freiheitlichen Standpunkte sind da ganz klar, was die Verhandlungen betrifft: Wir wollen keine Privatisierung des öffentlichen Beschaffungswesens, wir wollen keine Aushöhlung des Schutzes sozialer und ökologischer Aspekte bei der Auftragsvergabe, wir wollen das Bestbieterprinzip, wir wollen keinen Abbau von Arbeitnehmerrechten und Arbeitsstandards!
Nur so nebenbei: Die Vereinigten Staaten haben die Standards der ILO, also die Standards der International Labour Organisation, nicht unterschrieben.
Also was erwartet man sich von so einem Abkommen?
Das wird doch wohl kaum zu einer Verbesserung dieser Standards beitragen.
Wir wollen keine Verschlechterung für bestehende und zukünftige Klima- und Umweltstandards.
Nur so nebenbei: Die Amerikaner haben das Kyoto-Protokoll nicht unterschrieben.
Also was erwartet man sich für eine Entwicklung?
Wir wollen natürlich auch keine Aufweichung der Lebensmittelsicherheit, Stichwort gentechnisch veränderte Le- bensmittel und ebensolches Saatgut und Ähnliches; Hormonfleisch, Chlorhuhn — das ist ja alles bekannt.
Wir fordern die Vertreter der Bundesregierung auf, dies auch endlich einmal in aller Deutlichkeit in Brüssel zu deponieren!
Nichts davon ist bisher geschehen.
Was ist offiziell in Brüssel deponiert?
 — Offiziell deponiert ist ein unbeschränktes Mandat ohne jede Einschränkungen, natürlich inklusive Investitionsschutzklauseln, das ist Fakt.
Alles andere ist "Kronen Zeitung"- Marketing, geschätzter Herr Bundeskanzler.
Dieses Mandat wurde auch mehrfach bekräftigt, zuletzt vor Weihnachten.
Auch bezüglich des zweiten Hauptbereichs haben wir einen klaren Standpunkt: Wir fordern ein sofortiges Aus für diese Investitionsschutzbestimmungen und Sonderklagsrechte der Konzerne sowie für die privaten Schiedsgerichte.
Also kein Herumeiern wie jetzt.
 — Zurzeit ist das "frozen", also es wird eingefroren, man wartet ab, bis sich die Aufregung legt, und bringt das dann wieder durch das Hintertürl.
Wir fordern ein sofortiges Aus und ein diesbezügliches klares Nein unserer Bundesregierung in Brüssel!
Ich möchte mit dem Interview der EU-Kommissarin Malmström, das heute im "Standard" erschienen ist, schließen.
Der "Standard" fragt: "Der österreichische Kanzler Werner Faymann scheint sehr TTIP-kritisch zu sein.
Haben Sie Kontakte?
" Frau Malmström antwortet darauf: "Ich kann nur sagen, dass uns ein Mandat erteilt wurde, TTIP zu vereinbaren, auch von Österreich.
Bei drei oder vier Gelegenheiten hat der Europäische Rat, also die Staats- und Regierungschefs, seine Unterstützung an uns einstimmig erneuert.
Zuletzt hieß es in den Schlussfolgerungen des EU-Gipfels im Dezember 2014, dass die EU-Kommission TTIP schnellstmöglich fertigverhandeln soll.
" "Fühlen Sie sich von der Regierung in Wien noch unterstützt?
", lautet eine weitere Frage — letzter Satz, und es ist ein spannender Satz —, und die Antwort lautet: "Die österreichische Regierung stand hinter diesen Schlussfolgerungen.
Zumindest in Brüssel.
" 11.43 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Damen und Herren hier im Haus und zu Hause an den Bildschirmen!
Wir haben jetzt das neue Fortpflanzungsmedizinrechtsgesetz zu debattieren, und ich muss ehrlicherweise sagen, ich glaube, es ist ein sehr schwarzer Tag für diese Republik Österreich — ein schwarzer Tag für die Familien und die zukünftigen Kinder in dieser Republik Österreich!
Lassen Sie mich zunächst einmal auf Folgendes eingehen: Es gab ein Höchstgerichtsurteil, das festgestellt hat, dass es eine Ungleichbehandlung zwischen homosexuellen Menschen und heterosexuellen Menschen gibt.
Es hat ein lesbisches Paar geklagt, und dann wurde das festgestellt.
Als Reaktion darauf passiert nichts anderes, als dass wir sofort wieder hinterherhoppeln und das Gesetz für homosexuelle Paare weiter aufmachen, nämlich in diesem Fall für lesbische Paare die künstliche Befruchtung beschließen.
Es ist dies ein Spiel der Politik, das hier gerade getrieben wird: Wir öffnen die Gesetze, wir liberalisieren im Bereich des Adoptionsrechts und auch im Bereich der künstlichen Befruchtung die Gesetze immer weiter.
Das heißt, dass es Alleinstehenden immer mehr möglich ist, bestimmte Dinge zu tun, nämlich: Es dürfen Alleinstehende Kinder adoptieren, und es dürfen sich Unverheiratete einer künstlichen Befruchtung unterziehen.
Dazu werden die Gesetze aufgemacht — auch mit den Stimmen der ÖVP, die gleichzeitig draußen sagt: Wir wollten das ohnehin nicht, aber das Gericht hat leider festgestellt, dass es eine Ungleichbehandlung ist!
Diese Ungleichbehandlung ist von Ihnen bewusst gemacht worden, denn Sie wissen ganz genau, dass Ihre Wähler, wenn Sie es draußen verkünden würden, wenn Sie es fordern würden, damit nicht einverstanden wären.
Daher versuchen Sie, die Verantwortung abzuschieben, die Verantwortung den Gerichten umzuhängen, die letzten Endes auf Basis der von Ihnen beschlossenen Gesetze ihre Urteile machen.
Darüber sollten Sie einmal nachdenken — und vor allem die Wähler!
Jetzt zu etwas, was wirklich ein Novum ist: Dieses Gesetz lässt in Österreich keinen kalt.
Wir haben — und es gibt viele Gesetzesmaterien, die eine bestimmte Berufsgruppe betreffen, wo wir als Abgeordnete viele E-Mails bekommen — über 700 000 E-Mails bekommen von Menschen aus Österreich, die sich gegen dieses Gesetz ausgesprochen haben, und das ist nicht der rechte Rand, das ist nicht der rechts-konservative Rand, sondern das sind Menschen aus der Mitte der Gesellschaft, die Angst haben vor diesem Gesetz, weil hier die Büchse der Pandora geöffnet wird, die wir dann überhaupt nicht mehr werden handeln können.
Ich möchte schon auch an das Gewissen jedes einzelnen Abgeordneten hier herinnen appellieren — wirklich an das Gewissen jedes einzelnen Abgeordneten!
 —, bei der Abstimmung nicht hinauszugehen und zu sagen: Na ja, ich war da eh nicht dabei!
, sondern dagegen zu stimmen, denn nur dann ist es eine Stimme, die wirklich dagegen ist.
Hinausgehen ist ein feiger Akt!
Hinausgehen kann ich dann, wenn ich nicht genau weiß: Soll ich, soll ich nicht?
Jetzt zum Inhalt dessen, was wir hier kritisieren: Es wird mit diesem Gesetz ja nicht nur die künstliche Befruchtung für lesbische Paare erlaubt, da gibt es eben das entsprechende Urteil, wo man im Übrigen auch anders hätte handeln können, sondern es werden da auch noch weitere Punkte beschlossen.
Punkt eins: Eizellenspende.
 — Die Eizellenspende soll jetzt erlaubt werden.
Man tut da geradewegs so, als wäre das mit einer Samenzellenspende vergleichbar.
Das ist es natürlich nicht.
Denn: Frauen müssen sich da einem ordentlichen Prozedere unterwerfen.
So bekommen sie davor hohe Hormondosen.
Das geht im Übrigen auch auf die Gesundheit der Frauen, und ich habe bereits im Gesundheitsausschuss angemerkt, was mich da massiv stört, und das stört mich vor allem in Bezug auf jene Frauenrechtlerinnen, die immer sagen, sie setzen sich so für die Frauen ein.
Und zwar: Es gibt da keine Obergrenze!
Jede Frau zwischen 18 und 30 Jahren kann eine Eizelle spenden, und zwar so oft sie möchte, nämlich einmal im Jahr, wenn es möglich ist, sogar zweimal im Jahr.
Aber wir wissen alle — und wir haben es sogar vor einigen Jahren hier herinnen diskutiert —, dass die Hormonstimulierung eine massive Gesundheitsgefährdung darstellt, und zwar vor allem für hormoninduzierte Tumorerkrankungen.
So wird das Brustkrebsrisiko bei Frauen durch genau diese Stimulation massiv erhöht.
Da hätte ich mir — Frau Bundesministerin, da bin ich jetzt bei Ihnen!
 — von Ihnen als Gesundheitsministerin erwartet, dass Sie, wenn Sie das alles schon zulassen, da zumindest eine Grenze einziehen, nämlich dass eine Frau maximal dreimal Eizellen spenden darf.
Ich weiß schon, das wird nicht bezahlt, aber es gibt eine Aufwandsentschädigung.
Kolportiert wird die Summe von 1 500$, so viel wird wahrscheinlich in etwa bezahlt werden.
Das ist natürlich für viele Frauen verlockend, vor allem für Frauen, die wenig Geld haben.
Es ist schön, wenn Sie sagen, das wird nicht so sein.
Nur: Sie bekommen Geld, wenn sie Plasma spenden, sie bekommen Geld, wenn sie Samenspenden abgeben.
Und natürlich wird es auch für die Eizellenspende eine entsprechende Aufwandsentschädigung geben.
Und natürlich ist das gerade für Frauen, die wenig Geld haben, eine interessante Einnahmequelle.
Ich sage Ihnen ehrlich: Als ich studiert habe, hat es viele, viele Studenten gegeben — mich eingeschlossen —, die damals bei Medikamentenstudien mitgemacht haben, weil gesagt wurde, es sei ohnehin alles ungefährlich.
Man hat damit relativ leicht Geld "verdient" — unter Anführungszeichen!
Genauso wird das jetzt sein: Man wird den Frauen sagen, es sei eh alles sicher, denn unsere Ärzte arbeiten nach den höchsten medizinischen Standards.
 — Ja, tun sie, ich will das jetzt auch überhaupt nicht kritisieren oder gar behaupten, dass die Standards nicht eingehalten werden, die Frage ist nur die: Wie schaut es aus mit den Mittel- beziehungsweise Langzeitfolgen, die diese Frauen haben werden?
 — Dazu hätte ich mir schon etwas erwartet!
Bei der Eizellenspende ist ja noch ein zweiter Faktor ganz wesentlich, das ist nämlich die Überstimulierung.
Das können Sie bei diesem Gesetz gar nicht ausschließen, Sie können überhaupt nicht sehen, wie weit Frauen stimuliert werden.
Auch da hätte man eine Grenze einziehen können, indem man gesagt hätte: Pro Stimulierung dürfen einer Frau maximal fünf oder sechs Eizellen entnommen werden!
Dann gibt es nämlich keinen Grund mehr, Frauen zu überstimulieren.
All das ist unterblieben!
Dazu hätte ich mir von Ihnen als Gesundheitsministerin schon etwas erwartet im Sinne der Frauen, die Eizellen spenden werden.
Das muss ich Ihnen, Frau Bundesministerin, schon sagen!
Beim Punkt Eizellenspende möchte ich auch noch an die Gesundheitssprecher der Grünen appellieren: Sie haben vorgestern in einem Pressedienst geschrieben, in Bezug auf Auswirkungen auf Identitätsentwicklung, Bindungsprobleme, Beziehungsabbrüche, Probleme in der Pubertät hätten Sie gerne eine psychologische Beratung, und die kostenlos.
Wenn Sie wissen, welche Folgen das alles hat, dann sollten Sie doch einmal überlegen, ob es sinnvoll ist, ein solches Gesetz zu beschließen, wenn Sie jetzt schon sagen, diese Probleme werden auf uns zukommen!
Also das ist doch bitte ein Widerspruch in sich!
Ich kann doch nicht einem Gesetz die Zustimmung geben, wissend, dass es einerseits keine psychologische Beratung diesbezüglich gibt und andererseits die Probleme auf uns zukommen werden.
Das ist meines Erachtens unverantwortlich, wenn Sie, Frau Kollegin Mückstein, sich dessen ohnehin bewusst sind.
Punkt zwei, der in diesem Gesetz jetzt mit beschlossen wird, ist die sogenannte Präimplantationsdiagnostik.
Da gibt es natürlich unterschiedliche Aspekte, und ich versuche das jetzt ein bisschen aufzugliedern.
Frau Bundesminister, ich weiß, Sie werden sagen, Sie möchten keine Schwangerschaft auf Probe.
 — Ja, das verstehe ich, da gebe ich Ihnen recht.
Und: Ja, es gibt bei der Präimplantationsdiagnostik unterschiedliche Ansätze.
Es gibt Eltern, die genetisch vorbelastet sind, die haben vielleicht schon ein behindertes Kind oder haben in der Familie viele Behinderte, die möchten schon vorher Be- scheid wissen, denn sie möchten keine Schwangerschaft auf Probe, wo sie dann sagen: Okay, jetzt wissen wir, das Kind ist krank, wir treiben es ab!
Da gebe ich Ihnen schon recht.
Aber: Auch da liegt es im Detail!
Nämlich: Wir haben eine Präimplantationsdiagnostik, wo man teilweise nicht einmal weiß, wonach man sucht.
Wenn es Punkte gibt, wo es heißt, dass man eventuell davon ausgeht, dass irgendwo ein genetischer Defekt ist, und es besser ist, dass die Frau nicht schwanger wird, so muss ich sagen: Das ist so schwammig geschrieben, dass man sagen kann, dass man eigentlich nicht weiß, wonach man sucht!
Also da, Frau Bundesminister, sage ich Ihnen ganz ehrlich: Da hätte ich mir schon eine Präzisierung gewünscht.
Und die Frage wird auch sein: Wenn man eine Präimplantationsdiagnostik macht, was wird man denn dann noch alles finden, wonach man eigentlich gar nicht sucht?
Wie schaut es denn da mit der Auskunftspflicht des Arztes aus?
Was passiert denn dann?
Wir haben ja im Ausschuss beim Experten-Hearing gehört, die befruchteten Eizellen, die nicht eingepflanzt werden, weil sie möglicherweise eine genetische Disposition aufweisen oder auch weil sie zu viele sind, weil man sie nicht braucht, denn es soll ja der Transfer auf maximal zwei Embryonen beschränkt werden, werden nach fünf Jahren vernichtet.
Also ich muss Ihnen schon sagen, Frau Bundesminister: Das ist ein Umgang mit dem Leben, da wird einem schon ein bisschen schwummrig!
Da gehen wir in eine Richtung, wo wir irgendwann das nicht mehr werden handeln können.
Und wenn man nach England schaut, wo über eine Million Embryonen eingefroren liegen, die irgendwann vernichtet werden, muss man sich fragen: Wo endet denn das?
Wollen wir das denn eigentlich wirklich?
Einen Punkt, über den wir auch im Ausschuss eine Debatte ausgelöst haben, möchte ich noch kurz ansprechen.
Wir hatten als Experten den Professor Hengstschläger im Ausschuss, der uns dort großartig erzählt hat, wie spitze das nicht jetzt alles sei, alles wäre super!
Dieser Professor wurde ja auch durch die Medien gezerrt, und er betont überall, wie sicher diese Methode wäre und dass es das beste Gesetz überhaupt sei.
Sein Statement hat mich dennoch weiter in meiner Meinung bestärkt, dass dies genau der falsche Weg ist.
Er hat nämlich einerseits vom Beginn einer Befruchtung, andererseits vom Ende einer Befruchtung gesprochen, und dazwischen können wir dann alles feststellen.
Das sei völlig legal und werde in Österreich seit zehn Jahren gemacht.
 — Wenn das so ist, dann ist ja seit zehn Jahren etwas gemacht worden, wovon offensichtlich keiner etwas weiß!
Es wurden hier genetische Dispositionen festgestellt und künstlich befruchtete Eizellen verworfen!
Unter anderem wurde auch ein erhöhtes Brustkrebsrisiko festgestellt!
In diesem Zusammenhang sage ich schon: Seien wir froh, dass die Eltern der US-amerikanischen Schauspielerin Angelina Jolie sich nicht dieser PID unterzogen haben oder dieser Polkörperdiagnostik, sonst gäbe es sie auf dieser Welt nicht!
Eine genetische Disposition kann doch kein Grund sein, eine befruchtete, ansonsten gesunde lebensfähige Eizelle zu verwerfen!
Eine Disposition heißt auch noch nicht, dass eine Krankheit ausbricht!
Daher würde ich schon meinen, man muss hier auch ein bisschen vorsichtiger sein, was man hier wirklich zulässt, was man hier erlaubt und was ein Grund sein kann, dass möglicherweise keine Schwangerschaft zustande kommt oder dass eine Eizelle sozusagen als "krankhaft" gilt.
Meiner Meinung nach ist dieses Gesetz insgesamt — so, wie es ist — in vielen, vielen Punkten sehr mangelhaft, wirklich mangelhaft!
Ich vermisse auch den Aufschrei von Frauenrechtlerinnen, den vermisse ich wirklich!
Denn dies geht in Richtung einer Ausbeutung von Frauen, vor allem von armen Frauen.
In diesem Bereich hat es bis heute keine Nachschärfung gegeben, ich habe das auch bereits im Ausschuss moniert!
Ich würde wirklich bitten, dass man sich das noch ernsthaft anschaut, sonst haben wir wahrscheinlich in einigen Jahren sehr, sehr viele Frauen, sehr viele Eizellenspenderinnen, die an Tumorerkrankungen erkranken.
Das kann ja wohl nicht im Sinne des Erfinders sein!
Aber auch im Bereich der PID sollte man sich genau überlegen und genau kontrollieren, inwieweit hier dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet werden.
Noch etwas möchte ich sagen, und zwar in Ihre Richtung, Herr Justizminister Brandstetter, und in Richtung der ÖVP: Jedes Gerichtsurteil eröffnet zwei Möglichkeiten.
Wir können entweder alles öffnen — sowohl für Homosexuelle als auch alle anderen —, oder wir verschärfen die Gesetze für die Heterosexuellen.
Ich sage das jetzt auch im Hinblick auf das Urteil zum Adoptionsrecht, das vorige Woche ergangen ist: Auch da muss man nicht sofort das Adoptionsrecht für alle öffnen, man könnte es auch für verheiratete Paare verschärfen.
Überlegen Sie sich das gut!
12.12 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich darf Ihnen gleich für die freiheitliche Fraktion ankündigen, dass wir aus tiefster Überzeugung selbstverständlich gegen das vorliegende Gesetz stimmen werden, denn wir denken, dass das so einfach nicht geht.
So, wie Sie das hier versuchen, so funktioniert das nicht!
Die Tatsache, dass Sie Ihren eigenen Werten und Ihren eigenen Ansprüchen, eine angeblich wertkonservative und sich auf einem christlichen Fundament befindliche Partei zu sein, nicht gerecht werden und einmal mehr umgefallen sind wie Kegel, werden Sie hier heraußen nicht schönreden können.
Sie sind die Umfaller vom Dienst, wenn es um Ihre eigenen Prinzipien geht!
Das ist doch genau der Punkt: Dort, wo es darauf ankommt, fallen Sie um, und dann tun Sie so, als würden Sie diese Werte hochhalten, indem Sie Ihrem Landwirtschaftsminister die Herz-Jesu-Rhetorik in den Mund legen.
Das reicht nicht dafür aus!
Hier und heute findet die Nagelprobe statt, und von Ihnen ist nichts anderes zu erwarten als der nächste Verrat — diesmal im Übrigen auch an den Rechten der Kinder.
Das schreibe ich Ihnen ins Stammbuch!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Fortpflanzungsmedizingesetz steht aus unserer, aus freiheitlicher Sicht in ganz klarem Widerspruch zu zwei ganz wesentlichen Dingen: Das eine ist die Würde des Kindes an sich.
Da abstrahieren wir einmal von all den Beziehungen, in die ein solches Lebewesen in weiterer Folge eintritt.
Das ist schon der erste Punkt, über den Sie mehr nachdenken sollten.
Das Zweite sind die Rechte, die sich aus dieser Würde dieses Kindes an sich ergeben.
Das ist ein entscheidender Punkt, den man nicht in einer Diskussion über irgendwelche Mittel beiseitewischen kann, so wie es jetzt hier 10 Minuten lang versucht worden ist, sondern da reden wir über die Zwecke — und über die Zwecke wird in diesem Hohen Haus schon lange nicht mehr diskutiert.
Sie befassen sich nur noch mit den Mitteln, sollten aber mehr Ihrer Aufmerksamkeit den Zwecken widmen.
Genau darum geht es.
Meine Damen und Herren von der ÖVP!
Das Gesetz, das Sie — eingehängt in die fortschrittlichen Kräfte der Linken und der Oberliberalen; Sie sollten sich einmal überlegen, in welcher Gesellschaft Sie sich da bei der Beschlussfassung befinden — heute hier auf den Weg bringen, das birgt einen ganz, ganz fundamentalen Fehler in sich: Sie ordnen beides, die Würde eines Kindes und die Rechte dieses Kindes, die sich daraus ergeben, einer ganz anderen Sache unter.
Sie ordnen es einer Art — ich setze das jetzt wirklich unter Anführungszeichen — "Recht auf Besitz an einem Kind" unter, und Sie können dieses Recht nirgendwoher ableiten.
Das wird Ihnen nicht gelingen, außer Sie machen es wie der Verfassungsgerichtshof und behandeln Ungleiches nicht ungleich, sondern behandeln Ungleiches gleich.
Das ist die einzige Krücke, mit der es Ihnen gelingt, diese Dinge auf den Weg zu bringen, anders schaffen Sie es nicht!
Meine Damen und Herren, was machen Sie denn da?
 — Selbst, wenn jemand aus eigener Freiheit einen Lebensentwurf wählt, der es von Natur aus, also prinzipiell ausschließt, dass daraus jemals ein eigenes Kind entspringen kann, wie das halt bei gleichgeschlechtlichen Paaren der Fall ist — ob Ihnen das in Ihrer Aufgeklärtheit passt oder nicht, es ist nun einmal so —, selbst dann bekommt er jetzt von Ihnen das Recht auf ein Kind zugesprochen.
Das ist ein an den Haaren herbeigezogenes Recht und kein tatsächliches, und Sie versteigen sich hier ungeheuerlich!
Sehen Sie nicht, dass Sie damit die Natur komplett verdrehen?!
Sehen Sie das nicht?!
Wenn Sie mit dem Wort "Natur" wenig Freude haben, dann sage ich gerade in Richtung der ÖVP: Sehen Sie nicht, dass Sie hier versuchen, die Schöpfung, die Ihnen doch angeblich etwas wert ist, auf den Kopf zu stellen?
Sehen Sie das nicht, oder ist das ein Vokabel, für das Sie sich in der Zwischenzeit schon schämen?
Manchmal habe ich den Verdacht, dass es sich in der ÖVP so verhält.
Das sage ich Ihnen: Das ist ein Eingriff in die Schöpfung!
Herr Präsident!
Frau Abgeordnete Musiol hat hier gesagt, ich hätte die Unwahrheit gesagt, auch in Bezug auf die Eizellspende.
Das ist unrichtig.
Frau Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Minister!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Mit der heutigen Regierungsvorlage zeigen die Verantwortlichen, was ihnen in dieser Gesellschaft wichtig ist: nicht die Familie, nicht das Wohl des Kindes, nicht die Grundwerte und die Bewahrung der Identität!
Keiner stellt sich hier nämlich die Frage, welche Folgen das für das betroffene Kind in weiterer Folge hat.
Wollen Sie, dass es später einmal heißt, sie waren ja zehn Jahre eingefroren, bis sie ein Mensch geworden sind, ein lebender Mensch?
 — Meine Damen und Herren, das ist ja eine Katastrophe!
Nein, entscheidend ist es hier, dem allgemeinen Mainstream zu folgen, den Egoismus an erste Stelle zu stellen und persönliche Wünsche an erste und einzige Stelle zu stellen.
Wichtig ist hier die Political Correctness, die bewahrt werden soll, aber sonst schon gar nichts.
Wenn wir uns die UN-Kinderrechte anschauen, so heißt es darin: Das Kind hat ein Recht auf Vater und Mutter.
 — Wo bleiben denn da der Vater und die Mutter?
Wenn wir uns neue Formulare anschauen, die Hebammen auszufüllen haben, so steht da: das Geschlecht der Mutter, das Geschlecht des Vaters.
Was soll denn das sein?
Gibt es eine männliche Mutter?
 — Na, das möchte ich sehen!
Sie verwechseln hier die Lebensrealität, dass es sehr wohl Paare gibt, die gleichgeschlechtlich sind und zusammenleben können, die zusammenleben sollen und auch zusammen glücklich werden sollen, und die biologische Realität, dass zwei Männer oder zwei Frauen miteinander eben biologisch keine Kinder bekommen können.
Das werden Sie auch durch dieses Gesetz nicht verändern können, da Sie die Biologie per Gesetz nicht ändern können.
 — Das ist einmal schon das eine.
Schauen Sie sich jetzt einmal den Gesetzestext näher an!
Mit dem, was hier steht, wird das prinzipielle Recht des Kindes auf Vater und Mutter, wie eben schon gesagt, verachtet.
Biologische Eltern sind in diesem Zusammenhang nichts mehr wert, sie sind beliebig austauschbar und beliebig irgendwie zu definieren oder auch nicht.
Im Gegenteil, es wird nach diesem Gesetz in dieser Sache möglich sein, alles zu kaufen.
Sie können sich das richtige Kind kaufen, die richtigen Eigenschaften, das richtige Geschlecht und all diese Sachen.
Hier soll planbar werden, was nicht planbar ist!
Wer kontrolliert, was mit den Eizellen tatsächlich passiert, ob Missbrauch getrieben wird oder nicht?
Wo steht denn geschrieben, dass das überprüfbar ist?
 — Wir haben vor Jahren auch schon gehört, es wird sicherlich nicht die Tür dafür geöffnet, dass gleichgeschlechtliche Paare adoptieren dürfen.
Was haben wir denn jetzt?
 — 2009 haben wir davor gewarnt.
Die ÖVP-Ministerin, damals Beatrix Karl, hat gesagt: Nein, nie im Leben wird es so werden!
 — Und wo sind wir jetzt?
Genau dort, wovor wir damals gewarnt haben: Frauen kommen völlig unter die Räder und können hier ausgebeutet werden!
Davon hört man von Grün und Rot aber auch wiederum nichts, wenn es um die Rechte der Frauen geht.
Gesundheitsschäden und gesundheitsschädliche Nebenwirkungen bei Frauen, sage ich jetzt einmal, bei Spenderfrauen, bei Empfängern und bei Kindern — auch davon wird nicht geredet.
Man nimmt dem Menschen die Identität und die Wurzeln.
Diese Mischkulanz von Samenspenden, Eizellenspenden, tatsächlichen Eltern, gleichgeschlechtlichen Eltern oder nicht gleichgeschlechtlichen Eltern — all das wird nicht berücksichtigt, und man denkt nicht darüber nach.
Auch die PID, diese Präimplantationsdiagnostik, ist ein Instrument der Selektion und Diskriminierung.
Das werden mir hier doch einige zugestehen, dass das in diesem Fall so sein wird.
Es wird diskriminiert, denn es ist angeblich auch eine Zugangsbeschränkung der Zulassung durch den Staat, die praktisch undurchführbar wird.
Und dieser Abänderungsantrag, dieser Placebo-Abänderungsantrag der Regierungsparteien, meine Damen und Herren, der ändert auch nichts daran.
Wer entscheidet denn, welche Eizelle lebenswert ist und welche nicht?
Wem muten Sie diese Entscheidung zu?
Und wer entscheidet, welche befruchtete Eizelle entsorgt, wirklich entsorgt wird und welche nicht?
Kinder werden ein Produkt der Fortpflanzungsindustrie.
Mit diesem Gesetz gehen wir eindeutig zu weit.
Und wie schon eine besorgte Bürgerin in einer Zuschrift gemeint hat: Wehret den Anfängen!
Mit diesem Gesetz wird ein Kind zur Ware.
Es wird nicht mehr als das angenommen, was es ist, als ein Geschenk und ein Wunder der Natur.
Sie, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, wollen hier Gott spielen und entscheiden, wer lebenswert ist und wer nicht.
Und dafür bekommen Sie sicherlich nie im Leben unsere Zustimmung.
13.00 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Es ist in den Zwischenrufen oder in der Diskussion der Abgeordneten schon herausgekommen, nicht jeder Kardinal hat immer recht, wenn Sie sich also darum kümmern... — Wenn Sie sich darum kümmern, was die vatikanische Linie in diesen Fragen ist, dann ist es eine ganz andere Linie, und da sind Sie jetzt sicher nicht im Recht, aber Ihnen ist das ja schon mehrmals egal gewesen, wie man im Weiteren sagen kann.
An dieser Debatte scheiden sich die Geister, und sie scheiden sich zu Recht, denn es ist eine bedeutende Frage.
Es gibt hier einen Teil, und dieser wird, dank der ÖVP — und das muss man ganz, ganz deutlich hervorheben —, leider die Mehrheit sein, der das Recht auf ein Kind in den Mittelpunkt stellt, und es gibt die FPÖ, die sagt, dass das Recht auf ein Kind vernünftigerweise nicht begründet werden kann.
Im Gegenteil: Die FPÖ ist der Ansicht, dass dieses Recht auf ein Kind auch in Widerspruch zum Recht des Kindes geraten kann.
Sie, die Sie dieses Recht auf ein Kind so fokussiert haben, meinen damit das Recht eines Individuums, einer Person, die sich diesen Kinderwunsch unbedingt erfüllen will.
Herr Minister Brandstetter!
Sie haben so begütigend darüber gesprochen, dass es darum geht, einen Kinderwunsch zu ermöglichen und Familie zu erleichtern.
 — Das ist ja überhaupt nicht der Punkt.
Es geht um etwas anderes, und die Abgeordneten aus Ihrer Fraktion und auch von den Grünen haben Sie ja deutlich Lügen gestraft, wenn ich das so sagen darf, indem sie gesagt haben, dieses Gesetz sei ein großer Fortschritt auf dem Weg zur Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
 — Darum geht es, nicht um das Recht, Kinder zu haben, oder darum, die Familie zu stärken.
Wir anderen sehen den Menschen nicht nur als Individuum, sondern wir sehen den Menschen auch in einem größeren Zusammenhang.
Das, Herr Lopatka, kann man als Christ natürlich machen, indem man sich als Teil der Schöpfung sieht; das kann man aber auch naturwissenschaftlich begründen, wenn Sie mir das gestatten.
Der Mensch steht nicht der Natur gegenüber, sondern er ist ein Teil von ihr.
Und Lebensrealitäten beziehungsweise Realitäten zu erkennen, Frau Abgeordnete Musiol, heißt wohl vor allem, zu erkennen, unter welchen Bedingungen wir alle leben, als Teil der Natur, und aus diesen Bedingungen — sagen wir Naturgesetze dazu — die Regeln für das soziale Zusammenleben und für unsere Gesetzeswerke abzuleiten.
Das ist aber nicht unbedingt Ihr Motto.
Ich sage nur eines: Realitäten suchen und erkennen wir; Sie leben in Utopien.
Vor Kurzem bin ich wieder auf ein Zitat gestoßen, aus einer Zeit, als die Linke noch jung war und frei von der Leber weg gesprochen hat — vor Kurzem ist es wieder im Spiegel aufgetaucht —, und da habe ich mir gedacht: So hybrid, so überheblich muss man sein.
"Feministinnen" — diese sind jetzt durch die Lobby der Gleichgeschlechtlichen natürlich sehr gestärkt worden — "müssen nicht nur die gesamte westliche Kultur in Frage stellen, sondern die Kultur selbst, mehr noch: sogar die Natur", so Shulamith Firestone in ihrem Werk "Frauenbefreiung und sexuelle Revolution".
Auf diesem Weg, meine sehr geehrten Damen und Herren, vor allem von der ÖVP — hören Sie zu!
 —, kommen sie ganz gut voran, aber er ist nicht zwangsläufig.
Manche von Ihnen werden heute die "Presse" gelesen haben.
Da wird ein Beispiel aus der Slowakei gebracht — schade, dass die bürgerliche Vernunft an unseren Grenzen irgendwie versickern muss, das ist sehr eigenartig —, in dem gezeigt wird, dass dieser Weg nicht zwangsläufig ist.
Mit der ausdrücklichen Nennung des warnenden Beispiels Österreich hat sich in der Slowakei eine Initiative zum Schutz der Familie gegründet — Sie haben es gelesen, ich sehe es Ihnen an, ich sehe es an Ihrer Miene, aber Sie sollten es sich noch einmal anhören —, die von der Bischofskonferenz unterstützt wird, die präventiv tätig ist, damit das, was in Österreich jetzt passiert ist, dort nicht passieren kann, die Familie nicht durch Gerichtshöfe gezwungen werden kann, sich in eine Richtung zu entwickeln, die die konservativen Slowaken und auch die Kirche in der Slowakei nicht wollen.
Und jetzt sagen Sie mir nicht, Sie haben das nicht verstanden und nicht kapiert, denn ich war 2002 das erste Mal in diesem Hohen Haus, und damals haben wir das schon besprochen.
Zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften eingemahnt haben, gab es in Straßburg bereits das Urteil, das ganz klar und zwangsläufig — in diesem Fall schon — dazu führen musste: wenn Gleichstellung, dann völlige Gleichstellung.
Heucheln Sie nicht!
Sie müssen es gewusst haben, wir haben es hier diskutiert.
Und ich meine, Sie haben es ja auch gewusst, aber es ist eine Taktik, eine Taktik, die man immer wieder beobachtet.
 — Gleichstellung von Gleichen, und nicht Gleichstellung von Ungleichen, das ist ja wohl klar!
Es ist eine Taktik.
Bei Angelegenheiten, von denen Sie glauben, dass Sie der Wählerschaft etwas nicht wirklich zumuten können, wo Sie nicht genau wissen, ob alle Ihre Abgeordneten mitmachen — darüber muss man sich wahrscheinlich weniger Sorgen machen —, wo es für Ihre Abgeordneten jedenfalls schwierig ist, das daheim im Wahlkreis, in einer konservativen Landgemeinde, in einer Bauernfamilie zu vertreten, da machen Sie es sich ganz einfach.
Da bestellen Sie es sich quasi beim Gerichtshof, haben aber vorher schon durch die Legalisierung der Partnerschaften die Weichen in diese Richtung gestellt; dann kommt das Urteil, und dann machen Sie das.
Das hat für Sie natürlich Vorteile, aber, Herr Klubobmann, es ist extrem unehrlich und es ist auch nicht demokratisch, denn diese Vermischung der legislativen Kompetenzen und ihre Übertragung auf Gerichtshöfe erschüttert natürlich auch den Rechtsstaat mit dem Grundprinzip der Gewaltentrennung aufs Äußerste.
Das ist Ihnen alles egal, wenn Sie Ihre Ziele durchsetzen können.
 — Das ist nur wahr, das ist jetzt nur wahr.
Sie haben die Weichen gestellt, dass der Erste, der klagt, recht bekommen muss.
Dass Sie heute hier stehen und dieses Gesetz, das Sie hier im Parlament nicht ehrlich abstimmen wollten, so durch die Hintertür durchbringen wollen, das ist ganz genau die Wahrheit.
Ich hebe das noch einmal hervor, gut, dass Sie mir das Stichwort gegeben haben.
An diesem Gesetz scheiden sich die Geister, denn es ist ein Gesetz, das darüber Auskunft gibt, wie man zum Leben überhaupt steht, was man über seine Machbarkeit, seine Manipulierbarkeit und seine Verfügbarkeit denkt.
Und Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der ÖVP, werden diesem Gesetz hier zu einer Mehrheit verhelfen.
Sie sind es, und Sie sitzen da mit Sicherheit im falschen Boot.
14.25 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir kommen zum Gesetz betreffend die Heilmasseure beziehungsweise die medizinischen Masseure.
Es ist dies eine Bundesgesetzesmaterie, in der es darum geht, dass die Ausbildung verkürzt wird und die Tä- tigkeiten und Kompetenzen der Masseure im System ausgeweitet werden.
Wir stehen dem sehr kritisch gegenüber und werden das auch ablehnen.
Ich werde versuchen, Ihnen das zu erklären.
Wir befinden uns in einer Zeit, in der wir einen massiven Ärztemangel haben.
Wir befinden uns auch an einer Schnittstelle, bei der es auf der einen Seite darum geht, die ärztliche Versorgung aufrechtzuerhalten, und auf der anderen Seite darum, die Experimente von Versorgungszentren zu haben.
Ich habe das schon mehrmals erwähnt: Viele Überlegungen resultieren aus der Situation, in der wir uns befinden, dass die Aufwertung von Pflegepersonal kommen soll, die Aufwertung auch im Fall der Masseure, und ich glaube, dass es der falsche Weg ist, einem Ärztemangel zu begegnen, indem man andere Gesundheitsberufe immer mehr aufwertet, ihnen immer mehr Aufgaben überträgt.
Ich hege wirklich die massive Befürchtung, dass damit die Gesundheitsversorgung schlechter wird, und das ist der Hauptgrund, warum wir gegen dieses Gesetz stimmen werden.
Wir wollen den Hausarzt, bei dem uns seit Jahren versprochen wird, dass er aufgewertet wird, auch wirklich als den aufgewerteten Hausarzt sehen.
Wir möchten ihn nicht ins Eck drängen und ihm immer mehr Kompetenzen entziehen, und diese Befürchtung habe ich auch wieder bei diesem Gesetz sehr stark.
Das ist der Grund, warum wir diesem Gesetz nicht unsere Zustimmung geben werden.
14.41 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Wir haben jetzt vom Herrn Bundeskanzler gehört, es sei alles in Ordnung, alles tadellos, wir seien bei bestimmten ausgewählten Kennzahlen viel besser als andere, und deshalb bestehe kein Grund zur Sorge.
Das ist nicht weiter verwunderlich.
Verwunderlich wäre, würde er jetzt nicht seine Arbeit loben und sozusagen die Welt schönreden, sondern das Gegenteil davon sagen.
Aber das ist das, was wir schon seit Monaten und Jahren hören.
Sie können jetzt natürlich wahllos Kennzahlen herausnehmen und immer welche finden, die uns im Vergleich mit einem anderen Land besser abschneiden lassen, aber Faktum ist, dass der Trend in Österreich bei fast allen relevanten Parametern sinkend oder fallend ist, und zwar seit Jahren, ganz besonders stark seit dem Jahr 2007.
Das ist nicht weiter verwunderlich, da zu diesem Zeitpunkt, 2006/2007, die Regierung von ÖVP und SPÖ gebildet wurde, also eine Regierung des Stillstandes.
Ich versuche, jetzt ein bisschen strukturiert darzulegen, welche grundsätzlichen Sünden oder Kardinalfehler diese Regierung in diesen letzten Jahren gemacht hat oder zu welchen Zuständen sie geführt hat.
Kardinalfehler Nummer 1, Sünde Nummer 1 — je nach Geschmack —: Wir leiden an einem falsch verstandenen, ineffizienten Föderalismus, der wahnsinnige Doppelgleisigkeiten in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Förderungen produziert.
Wenn wir uns mit anderen Ländern — mit der Schweiz oder Bayern — vergleichen, dann sieht man, dass es dort ganz offensichtlich funktioniert.
Diese Länder kommen mit wesentlich weniger Geld bei selbem Output aus.
Wir haben heute Vormittag von Kollegen Matznetter gehört, dass wir darüber nachdenken sollten — wir sind gerne bereit, uns dazu mit Ihnen zusammenzusetzen —, ob nicht die eine oder andere Verwaltungsebene — wir haben mittlerweile fünf — vielleicht zu viel ist.
Wir haben einen Kammernstaat, seit 2007 eine in Verfassungsrang einbetonierte Sozialpartnerschaft mit bekannten Privilegien.
Wir haben natürlich keine Neigung der von den Privilegien Profitierenden, von ihren Privilegien auch nur ein Jota abzuweichen.
Das ist klar.
Und solange diese von den Privilegien Profitierenden mehr als 51 Prozent in diesem Nationalrat stellen, wird sich allen Beteuerungen zum Trotz daran nichts ändern.
Das ist Faktum.
Wir haben zweitens einen Bürokratiewahnsinn.
Das ist schon mehrmals angesprochen und auch blumig mit vielen Beispielen ausgeführt worden.
Es ist schon ein bisschen eigenartig, dass sich hier ausgerechnet Dr. Leitl als Präsident der Wirtschaftskammer zum Kämpfer gegen den Bürokratiewahnsinn aufspielt.
Da frage ich mich, wer denn die letzten Jahrzehnte an der Macht war und jede Gelegenheit gehabt hätte, Rahmenbedingungen zu schaffen, die eben nicht dem Bürokratiewahnsinn entsprechen.
Dritte Kardinalsünde: Wir haben ein leistungsfeindliches Steuersystem.
Es ist relativ egal, ob man 1 100$ brutto, 1 200, 1 800 oder 2 200$ — da ist ungefähr der Break-even-Point — verdient.
Über die entsprechenden Förderungen, Subventionen wird das dann wieder so umverteilt, dass unter dem Strich letztlich dasselbe für eine Familie mit zwei Kindern herauskommt.
Wir haben — Kardinalfehler Nummer 4 —, und das ist Faktum, eine global nicht wettbewerbsfähige Kostenstruktur für die Industrie und die kleinen und mittelständischen Unternehmer.
Das wissen Sie.
Insbesondere der Faktor Arbeit fällt mit den enormen Lohnnebenkosten einfach zu hoch aus.
Auch bei den Energiekosten könnten wir diskutieren.
Im internationalen Vergleich sind wir auch da in vielen Bereichen zu hoch.
Daraus resultiert eine — ob das jetzt 43 oder 45 Prozent sind — viel zu hohe Abgabenquote im Vergleich zu Deutschland mit 40 Prozent.
Allein die Differenz aus dieser Abgabenquote beträgt 15 Milliarden$ jährlich.
Wir fragen uns, wo diese 15 Milliarden$ verdampfen.
Kardinalfehler Nummer 5: Wir haben eine Zuwanderung ins Sozialsystem, die auch Milliarden kostet.
Wir geben einfach falsche Anreize.
Gleichzeitig haben wir Arbeitslosenzahlen, die explodieren.
Gleichzeitig öffnen wir den Arbeitsmarkt für EU-Länder, möglicherweise auch für Nicht-EU-Länder.
Wir schicken hier, das muss man bitte schön auch einmal sagen dürfen, falsche Signale aus, insbesondere an diejenigen, die zu uns kommen, von denen wir wissen, dass nur 10 Prozent tatsächlich verfolgt werden und die Asyltatbestände erfüllen, aber die übrigen 90 Prozent eben aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen.
Denen mache ich keinen Vorwurf.
Ich mache denjenigen den Vorwurf, die die Rahmenbedingungen schaffen, die die Signale setzen und sagen, dass sie zu uns kommen sollen, weil bei uns Milch und Honig fließen, die sie dann in Lager stecken und die dann nicht wissen, was man mit ihnen tun soll.
Da muss man einmal sine ira et studio nachdenken, ob es nicht intelligentere Möglichkeiten gäbe.
Kardinalfehler Nummer 6: Wir haben in den letzten Jahren eine enorme Staatsverschuldung aufgebaut.
Ich habe mir das herausgesucht beziehungsweise steht es auch im Antrag: 1974 waren es 16 Prozent des BIP, mittlerweile sind es über 80 Prozent, 280 Milliarden$.
Wir zahlen rund 8 Milliarden$ allein an Zinsen.
Das heißt, wir haben uns zulasten der kommenden Generationen verschuldet.
Wir haben, Kardinalfehler Nummer 7, im Bereich der Bankenverstaatlichungen — das wird in den entsprechenden Ausschüssen noch aufzuklären sein, aber ich stelle jetzt einmal die Hypothese auf — alles andere als ein glückliches Händchen bewiesen.
Das kostet uns auch Milliarden.
Wie viel genau, wird noch festzustellen sein.
Kardinalfehler Nummer 8: Wir lügen uns beim Pensionssystem ständig an.
Das Pensionssystem in dieser Form funktioniert nach dem Umlageverfahren — das wissen wir —, das heißt, die im Erwerbsleben Stehenden finanzieren die Pensionen der sich in Pension Befindenden.
Man darf also nicht immer so tun, als ob die sich in Pension Befindenden vom System her angespart hätten und dann aus diesen Ersparnissen einen Anspruch auf ihre Pension hätten.
Das ist das Umlageverfahren.
Und man muss so ehrlich sein und sagen, dass wir momentan bei den ASVG-Pensionen 10 Milliarden und bei den Beamtenpensionen noch einmal 8 Milliarden dazuzahlen.
Das sind jedes Jahr 18 Milliarden$ — also Hypo im Maximalausmaß.
Wenn man sich die demographischen Entwicklungen anschaut, dann sieht man, dass sich das Problem nicht verringern, sondern massiv verschärfen wird.
Sich hier herzustellen und zu sagen, dass die Pensionen gesichert sind, ist ein bisschen wenig und ein bisschen dünn.
Kardinalfehler Nummer 9: der ganze Bereich EU, Euro, EZB, ESM, was da im Stabilitätsmechanismus zur Stützung wovon auch immer — von Euro-Krisenländern et cetera — an Milliarden verschwindet.
Wir haben da schon völlig die Relation verloren.
Nur zur Erinnerung: Allein für den ESM haben wir bereits über 2 Milliarden überwiesen und für 19 Milliarden unterschrieben.
Also da muten die Zahlen, die jetzt im Rahmen der großartig angekündigten Steuerreform ventiliert werden, geradezu wie Peanuts an.
Da wird in Millionenkategorien gerechnet, und gleichzeitig unterschreiben wir für 19 Milliarden$ mit einem Federstrich und ohne mit der Wimper zu zucken.
Wir Freiheitliche haben damals selbstverständlich dagegen gestimmt.
Kardinalfehler Nummer 10 betrifft unsere Diamanten, die Zukunft: die Bildung.
Wir stürzen in allen Bildungsrankings ab, in den PISA-Studien, in den Uni-Rankings — die F&E- Quoten sind eine Katastrophe —, in den Innovationsrankings et cetera.
Wir sollten da wirklich einmal einiges angehen: eine Reform der Schulverwaltung, die Themen Schulautonomie — das ist durchaus auch ein Thema, das die Zustimmung der Freiheitlichen bekommen kann —, das ganze Thema Entpolitisierung der Schulen, das ganze Thema Kompetenzen der Lehrer, Lehrer- / Pädagogenausbildung et cetera, die Output-Orientierung im Schulsystem.
Eine Output-Orientierung ist nichts Böses und gehört hier noch viel stärker in den Mittelpunkt gestellt.
Das ist im momentanen Zustand einfach nicht möglich, weil hier die Pfründe entsprechend aufgeteilt sind.
Elfte Kardinalsünde: TTIP, CETA werden sich zu einer Kardinalsünde entwickeln, insbesondere für den Mittelstand.
Ich stelle hier die Hypothese auf — wir werden in ein paar Jahren sehen, ob ich recht habe —: insbesondere für den Mittelstand, aber auch für die traditionell kleinstrukturierte Landwirtschaft in Österreich.
Falls das kommt, werden diese Gruppen noch harten Zeiten Herr Präsident!
Frau Staatssekretär!
Hohes Haus!
Nach diesem Ausflug in den Landwirtschaftskammerwahlkampf durch den Präsidenten der Landwirtschaftskammer Ing.
Schultes mit ganz offen zur Schau gestellter Kammerfunktionärspräpotenz, inklusive Entschuldigungsaufforderung an Abgeordnete, freue ich mich fast, dass der Kollege Kassegger vorhin keine Zeit mehr gehabt hat, diesen Entschließungsantrag einzubringen.
Deswegen bringe ich jetzt den Entschließungsantrag des Abgeordneten Dr. Kassegger ein.
Entschließungsantrag des Abgeordneten MMMag.
Dr. Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dringlichkeit der Abschaffung der Mehrfach-Pflichtmitgliedschaften in den Wirtschaftskammern Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird ersucht, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, mit der die Abschaffung der Mehrfach-Pflichtmitgliedschaften zu den Fachgruppen beziehungsweise Fachverbänden der Wirtschaftskammern sichergestellt wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man die Worte "Wirtschaftspolitik", "Österreich" und "Kritik" googelt, dann kommt bei den Treffern relativ weit oben ein Artikel im "WirtschaftsBlatt" mit dem Titel: "In Österreich gibt es keine Wirtschaftspolitik".
Dem kann man, wenn man sich das ein bisschen genauer anschaut, durchaus etwas abgewinnen, nicht nur wegen des mit 400 Millionen$ verschwindend geringen Budgets des Wirtschaftsministeriums, nein, man braucht sich nur anzuschauen: Womit beschäftigt sich denn der Herr Wirtschaftsminister?
Er hat offensichtlich derzeit nichts anderes zu tun, als sich von einer profilierungssüchtigen Neo-Gesundheitsministerin eine völlig unnötige Rauchverbotsdebatte aufzwingen und aufdrängen zu lassen.
Diese hat die Debatte völlig unnötigerweise vom Zaun gebrochen, und dieses Rauchverbot führt nur dazu, dass — genauso wie in Irland, Großbritannien und Deutschland — 20 bis 30 Prozent der Gaststätten, Pubs und Beisln schließen werden.
Das ist das Ergebnis der Aktivitäten des Herrn Wirtschaftsministers, aber das allein reicht ja noch nicht.
Es wird den Wirten auch noch ein Bürokratiemonster namens Allergeninformationsverordnung aufs Auge gedrückt, zusätzlich zu den Belastungen der letzten Jahre.
Ich erinnere etwa an die verschärften Anmeldevorschriften, die dazu führen, dass nicht einmal mehr die pensionierte Oma dem Wirt schnell eine Stunde aushelfen dürfte, wenn ein Bus mit Gästen im Gastgarten auftaucht.
Nein, dann steht man gleich mit einem Fuß im Kriminal.
Oder: Ich erinnere an die Barbewegungsverordnung, an die Streichung der Energiekostenrückvergütung, an die unsägliche Flugticketabgabe, die wirklich nur negative Auswirkungen auf den Tourismus hat, oder auf die völlig unnötige Auflösungsabgabe, die sogenannte Arbeitsamtsmanipulationsgebühr, oder daran, dass noch immer Trinkgelder — das muss man sich einmal vorstellen!
 —, auch wenn sie nicht einmal ausbezahlt werden, also auch fiktive Trinkgelder, der Sozialversicherungspflicht in diesem Land unterzogen werden.
Und, und, und.
Belastungen noch und nöcher!
Es ist in diesem Land noch immer nicht möglich, die Abschreibedauer auf die tatsächliche Nutzungsdauer zu reduzieren.
Der Hotelier, der eine Sauna einbaut, muss diese Abschreibedauer auf mindestens 15 Jahre hin auslegen, und wenn er einen unguten Finanzbeamten hat, der sagt, dass das Teil des Gebäudes ist, dann muss er sie sogar auf 35 Jahre ausdehnen.
Da wünsche ich dem Herrn Wirtschaftsminister, dass er, wenn er bei der ÖVP-Klausur in einem Hotel ist, in einer 15 oder 35 Jahre alten Sauna sitzen muss.
Spätestens alle 8 Jahre wird eine Sauna ausgetauscht, und dementsprechend gehört auch die Abschreibedauer angepasst.
 — Das alles sind Sachen, die den Wirtschaftsminister nicht interessieren, das macht er nicht!
Schauen wir uns an, was der Herr Finanzminister macht!
 — Dem ist in den letzten Monaten auch nichts Gescheites eingefallen, außer dass er zum Beispiel die Tourismusbranche erschreckt hat mit geäußerten Überlegungen zu einer Mehrwertsteuererhöhung — völlig kontraproduktiv und dem Wirtschaftsstandort Österreich zuwiderlaufend!
Da passt auch die Einführung der Schaumweinsteuer ganz gut ins Bild, die nicht nur nichts bringt, sondern auch noch mehr kostet, als sie bringt — also auch nur wieder Belastungen für die Weinbauern und für die Sekthersteller.
Auf der anderen Seite tritt diese unsägliche Bundesregierung auch noch den Russlandsanktionen bei, die nicht nur den Handel in der Wiener Innenstadt, sondern auch den Tourismus ganz schwer schädigen und schwerste Einnahmenausfälle verursachen.
Kurz zusammengefasst: Bei höchster Abgabenquote — Rekordabgabenquote von 45 Prozent, hat Kollege Alm vorhin gesagt — steht diese Regierung für nichts anderes als für Reallohnverlust, Enteignung der Sparer, kalte Progression und die höchste Abgabenquote aller Zeiten, gepaart auch noch mit dem höchsten Schuldenberg aller Zeiten und mit einem Arbeitslosenheer von 500 000 Menschen.
Na da gratuliere ich herzlich zu diesem Ergebnis!
16.42 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren!
Bevor wir zur Negativbilanz der Wirtschaftspolitik der Regierungsparteien kommen, muss ich zu Herrn Köchl von den Grünen etwas sagen, was die Wirtschaftspolitik vor allem in Kärnten betrifft: Das Einzige, das Sie, seit Sie in der Regierung sitzen, zustande gebracht haben, ist die Verhinderung eines 60-Millionen-Investitionsprojekts am Mölltaler Gletscher und der dilettantische Umgang mit einem Wirtschaftsskandal im Görtschitztal, wo die negativen wirtschaftlichen Auswirkungen für eine ganze Region noch nicht absehbar sind.
Jetzt zur Wirtschaftspolitik unserer Bundesregierung.
Nimmt man die "Neue Zürcher Zeitung" vom 1.
Jänner zur Hand, liest man darin: "Zangengriff von Parteien und Kammern lähmt Österreich".
Und: "Österreich lebt seit Jahren auf Kosten der Substanz.
" — Das muss man leider so auch feststellen.
Und leider haben die Österreicherinnen und Österreicher auch dieses Gefühl und dieses Empfinden.
Leider ist die rot-schwarze Koalition immer wieder gefangen in ihren Sozialpartnersystemen, mit der Landwirtschaftskammer und der Wirtschaftskammer bei der ÖVP und auf der anderen Seite mit der Arbeiterkammer und der Gewerkschaft.
Daher muss man davon ausgehen, dass sich leider keine Reformen umsetzen lassen.
Seit 2007, und das ist ein Faktum, auch wenn der Herr Bundeskanzler anderes betont und immer wieder anderes zitiert, gehen die Zahlen im internationalen Vergleich, was die Wirtschaft betrifft, nach unten.
Wir verlieren im Vergleich mit der EU.
Obwohl in der EU Wachstum ist, ist in Österreich Sinkflug.
Das Einzige, was in Österreich steigt, sind die Arbeitslosigkeit und die Inflation, und die Konjunktur geht zurück.
Dass es uns heute in Österreich noch so gut geht, ist keine Errungenschaft der Parteien und der Regierung, sondern der fleißigen Menschen in diesem Land, natürlich auch der Unternehmer und der Exportwirtschaft.
Wir haben heute 150 Unternehmen, die Weltmarktführer sind, die halten dieses Land noch aufrecht, und die fleißigen Unternehmer und KMUs.
Die sind es.
Es ist zu befürchten, dass auch das noch durch diese Politik geschwächt und kaputt gemacht wird.
Die Wirtschaft sagt: Wir brauchen Arbeitskräfte!
Doch leider macht jeder gut Ausgebildete einen Bogen um Österreich, und die schlecht Ausgebildeten, die Ungelernten, die landen bei uns im Sozialsystem.
Das ist die Migrationspolitik.
Und sehen wir uns die Hochschulpolitik an: Wir haben zwar sehr viele Menschen aus dem Ausland, die bei uns in Österreich studieren, aber nur 17 Prozent davon bleiben auch hier.
Das heißt, wir verlieren da gut ausgebildete Menschen.
Der Braindrain aus Österreich setzt sich fort.
Die Forschungsquote, die vom Herrn Bundeskanzler heute angesprochen wurde, liegt derzeit bei 2,8 Prozent, und — das zeigen unsere Wünsche, die in den Papieren stehen — sie soll im Jahr 2020 bei 3,76 Prozent sein.
Dieser Wert liegt wohl in weiter Ferne.
Kleine und mittlere Unternehmer — das hört man, wenn man hinausgeht und mit ihnen redet — stöhnen unter der Verwaltung, unter den Auflagen, die sie zu erfüllen haben, unter dem Verwaltungsaufwand, unter den steuerlichen Belastungen, unter den Auflagen, die ihre Arbeitnehmer haben.
Zum Beispiel stellt die Kennzeichnungsverordnung, die schon erwähnt worden ist, nicht nur eine massive Beeinträchtigung der Gastwirte, sondern auch des Lebensmittelbereiches dar.
So muss ein Lebensmittelunternehmer heute neue Waagen ankaufen, weil auf der Waage angezeigt werden muss, was in diesem Produkt, das der Käufer erwirbt, enthalten ist.
Einen kleinen Spar-Markt bei uns im Ort kostet die erforderliche Investition 20 000$, nur damit er diese Verordnung erfüllen kann.
Das sind Auflagen, die wir den Unternehmern und damit der Wirtschaft auferlegen, und damit schwächen wir sie.
Wenn man heute Herrn Loacker von den NEOS gehört hat, dann muss ich sagen: Das hat mir als Kommunalpolitiker natürlich auch wehgetan.
Da würde ich allen raten, vielleicht auch einmal in die Kommunalpolitik zu gehen — man steigt ja in der Wirtschaft auch nicht gleich als Generaldirektor ein —, bevor man hier in den Nationalrat hereingeht und dann über Föderalismus und Finanzen redet.
Es ist immer noch so — ich habe es schon mehrfach erwähnt —, dass die Gemeinden in diesem Land mit den Finanzen auskommen und Bund und Länder Schulden machen.
Man sollte dort sparen, wo man Schulden macht — das wird der Unternehmer auch tun —, bevor man bei denen spart, die mit den Finanzen sowieso auskommen.
Dann den Feuerwehren und den Freiwilligen in unserem Land die Ausrüstung zu verweigern, das ist, finde ich, einfach der falsche Weg.
Das tut man nicht!
Zum Abschluss noch: Wenn man heute den Herrn Finanzminister gehört hat, dann hoffe ich, dass er in der Lage ist, das umzusetzen, was er heute über das Föderalismussystem und sein Steuerreformpaket gesagt hat.
Er hat nur, wie heute auch jemand richtig erwähnt hat, einen Klotz am Bein, und das sind die beiden Regierungsparteien.
 — Danke.
17.20 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Bitte, seien Sie nicht so kleinlich, weil vielleicht der Kollege Hagen gerade im Gemeinderatswahlkampf in Vorarlberg im Einsatz ist!
Es haben ja immerhin noch vier andere Mitglieder des Teams Stronach hier unterschrieben.
Ich kann zwar die EKGs da unten nicht entziffern, aber vielleicht ist da auch die Frau Kollegin Dietrich dabei gewesen.
Jedenfalls sind es vier Kollegen des Teams Stronach, also man kann das durchaus erörtern.
Das ist eine nicht unwichtige Frage.
Kollege Amon!
Zum Schluss haben Sie jetzt gesagt, ja, es gibt so viele Bürgermeister.
Interessant wäre, wie viele Bürgermeister es sind, die das machen.
Das werden wir zumindest in Niederösterreich erst nach dem 25.
Jänner erfahren.
So weit schon wieder zum politischen Kleingeld.
Sie trauen sich ja nicht einmal in die Wechselstube hineinzugehen vor dem 25.
Jänner, damit man sieht, wie dann tatsächlich die Asylwerber aufs ganze Land verteilt werden.
Überhaupt, diese Debatte, Frau Ministerin — Gott sei Dank ist es eine Kurzdebatte, denn als Innenministerin haben Sie ja momentan wirklich sehr viel zu tun.
Ich denke da besonders an die nächste Woche.
Da haben Sie die Besucher des Akademikerballs entsprechend zu schützen, indem Sie diesen gewaltbereiten Mob, der sich da schon wieder androht, entsprechend in die Schranken weisen.
Dass wieder Gewaltbereite kommen, das ist ja klar.
Es ist nur interessant, dass hier eine andere Strategie gewählt wird als zur Bekämpfung des Terrors allgemein.
Also da wird mit Deeskalation, Helm ab, Gesicht zeigen und so weiter gearbeitet, aber wenn es um den Terror geht, da gibt es dann gepanzerte Fahrzeuge und Hubschrauber.
Man wird sehen, welches Konzept letztlich den Erfolg bringt.
Wir glauben eher, dass diese Kundgebungen, die als friedlich bezeichnet werden, in Wirklichkeit nur als Tarnmantel für Gewaltbereite dienen.
Die sollen dann auch entsprechend anders beurteilt werden.
Aber, Frau Bundesminister, wir sind sehr froh darüber, dass Sie einen erfolgreichen Schutz dieser Ballveranstaltung sicherstellen wollen.
Ich hoffe, dass es kein Misserfolg wird, und zwar nicht nur für die Ballbesucher, sondern auch für die unzähligen Wiener Unternehmer zum Beispiel, die um ihre Geschäftsportale oder Sonstiges fürchten müssen.
Aber was hat jetzt diese Anfrage mit Asyl, Migration oder geschlossenen Polizeiinspektionen zu tun?
 — Gar nichts.
In Wirklichkeit sind hier ganz nackte Zahlen aufgezeichnet worden, an denen man sieht, dass es in Österreich Menschen gibt, die sich rechtswidrig aufhalten, die nach einem Asylverfahren, nach einem rechtsstaatlich abgeschlossenen Verfahren, wie der Kollege Plessl gesagt hat, noch immer hier sind, dass es eben Zuwanderer gibt, die sich einfach nicht an unsere gesetzlichen Regelungen, wie Rot-Weiß-Rot-Card oder sonst etwas, halten.
Wenn ich mir das anschaue, sehe ich, dass es jedes Jahr seit 2010 — da waren es 16 000 Personen — immer mehr werden.
2014 hat man bis Oktober 25 500 gezählt.
Davor, 2013, waren es 27 000 Menschen, die aufgegriffen wurden.
Jedes Jahr wird eigentlich eine gesamte Klein- bis Mittelstadt an Illegalen in Österreich aufgegriffen.
Das sind die nackten Zahlen.
Da sieht man sogar, dass einige bei Grenzkontrollen — 2014 sind es bis zum Oktober 387 gewesen — gefasst wurden.
1 464 Aufgegriffene waren in Begleitung von Schleppern.
Jetzt weiß ich nicht, ob die 387 bei denen miteingerechnet worden sind, die bei den Schleppern dabei waren.
Es ist ja oft so, dass beim Grenzübertritt auch Schlepper dabei sein können.
Also inwieweit diese Zahlen jetzt miteinander korrespondieren, weiß ich nicht.
Aber da gibt es noch eine andere Frage, von der ich geglaubt habe, dass sie vielleicht Sinn und Zweck der Anfragebesprechung ist, wo man sagt, da passt etwas nicht, nämlich die Frage 7.
In Frage 7 wollten die Anfragesteller wissen: "Wie viele Personen sind schätzungsweise derzeit unrechtmäßig in Österreich aufhältig?
" Und darauf bekommt man die Antwort: "Meinungen und Einschätzungen sind nicht Gegenstand des parlamentarischen Interpellationsrechtes.
" Frau Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Zuseher im Haus und zu Hause!
Wir debattieren heute einen Entschließungsantrag, der von Rot und Schwarz im letzten Ausschuss für Konsumentenschutz behandelt wurde, nämlich mit dem treffenden Titel "verbesserte Kommunikation zu lebensmittel- und verbrauchsgüterbedingten Risiken".
Sie schreiben in der Begründung: "In den Medien kommt es in regelmäßigen Abständen zu Berichten über Risiken im Alltag, insbesondere im Zusammenhang mit Lebensmitteln.
" — Wir halten diesen Antrag für einen Feigenblatt-Antrag, und ich glaube, es geht Ihnen hier mehr ums Verdecken als ums Aufdecken.
Im Entschließungsantrag schreiben Sie weiter: "die Information insbesondere von Kindern und Jugendlichen hinsichtlich industriell produzierter Lebensmittel zu verbessern, denn das, was da an Zeitaufwand und an Kosten für die Unternehmer angefallen ist, geht auf keine Kuhhaut!
Was ist die Folge davon?
, muss man sich im Bereich des Konsumentenschutzes fragen.
Wo liegt hier die Verbesserung und wohin geht diese Reise?
Die Reise geht genau dorthin, dass die lokalen Anbieter, die traditionelle österreichische Gastronomie unter die Räder kommen, während die Systemgastronomie à la McDonald's natürlich profitiert und lacht und auch Industrielandwirtschaft und internationale Lebensmittelkonzerne lachen.
Was geschieht aktuell in der Gastronomie?
 — Das Angebot an Speisen wird einfach reduziert, weil der Aufwand, die Allergene festzuhalten, für die meisten Gastronomen nicht mehr handelbar ist.
Auch das Angebot an Mittagsmenüs wird reduziert.
Es geht alles in Richtung Standard.
Die ganze Kreativität, die eigentlich eine Stärke Österreichs in der Gastronomie und Hotellerie war, geht zugrunde.
Und Sie haben das verschuldet!
Ich gebe Ihnen ein kleines Beispiel dazu: Biolandwirt Annahof, Direktvermarkter in Niederösterreich, leidet sehr massiv unter diesem neuen Gesetz.
Ich gebe Ihnen kurz wieder, was mit der Landwirt am Telefon erzählt hat, ich kann ihn auch gerne nennen.
Er hält diese Verordnung für weit überzogen und sagt: Dass Kuhmilch ein Allergen ist, sollte klar sein.
Ich habe nun drei Ordner mehr im Büro stehen.
Ich als kleiner Anbieter habe verhältnismäßig viel mehr Aufwand mit der Geschichte als große Anbieter.
 — Die Regionalität leidet, und er persönlich hat Angst davor, aufs Glatteis geführt zu werden.
Das sagt ein Biobetrieb.
Und es ist doppelt schlimm, weil die Grünen, die immer für alles Biologische kämpfen, in diesem Fall die Bio-Landwirtschaft und die Bio-Produzenten eigentlich im Regen stehen lassen.
Noch ein Thema, ganz kurz.
Die Frau Ministerin hat mir zwar gesagt, das wird nicht kommen, aber es ist bewiesen: Auch die gesunde Jause in den Kindergärten und Schulen!
Wir haben es heute in der Zeitung gelesen.
Sie haben damals zu mir gesagt, nein, wir malen den Teufel an die Wand, das wird nicht passieren.
Natürlich ist es passiert!
Für die gesunde Jause, die die Eltern bisher zum Wohle der Kinder in den Kindergärten und Schulen organisiert haben, muss jetzt genau der gleiche bürokratische Aufwand betrieben werden.
Die Eltern werden sich davor hüten.
Und was wird geschehen?
 — Unsere Kinder werden in Kindergärten und Schulen Industrienahrung bekommen, ganz klar.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung und Abänderung der bürokratischen Lebensmittelinformationsverordnung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die österreichische Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Gesundheit und der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumenten, werden aufgefordert, bis zum 30.
06.
2015 eine Evaluierungsstudie auszuarbeiten, die die Auswirkungen der Lebensmittelinformationsverordnung auf die Gastronomie, die regionalen Nahversorger und die Lebensmittelproduzenten dokumentiert.
Insbesondere soll diese Evaluierungsstudie die Auswirkungen im Hinblick auf den Wettbewerb gegenüber der internationalen Lebensmittelindustrie darstellen.
Auf Grundlage dieser Evaluierungsstudie soll eine entsprechende Adaptierung der Lebensmittelinformationsverordnung dahingehend erfolgen, dass die qualitativ hochwertige Gastronomie und ihre regionalen Zulieferer gegenüber der Systemgastronomie nicht benachteiligt werden.
" Danke.
18.49 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren im Hohen Haus und zu Hause vor den Bildschirmen!
Es ist ja schön, dass uns die Europäische Union wieder einmal etwas von unserer Souveränität zurückgibt und dass wir selbst bestimmen dürfen.
Ich denke, es ist österreichischer Konsens, dass wir keine gentechnisch veränderten Lebensmittel, kein gentechnisch verändertes Saatgut, allgemein keine gentechnisch veränderten Organismen wollen.
Auch der Großteil der Bevölkerung lehnt dies ab.
Und jetzt gehen wir einmal davon aus, dass Österreich diese Möglichkeit beim Schopf packt und den Anbau verbieten wird — da hake ich ein.
Dieses Verbot muss derart ausgestaltet sein, dass nicht nachher ein amerikanischer Großkonzern daherkommen und behaupten kann, er sei aufgrund dieses Anbauverbotes in Österreich geschädigt, und dann vielleicht von der Republik Schadenersatz einklagen möchte — am besten vielleicht noch vor einem privaten Schiedsgericht à la TTIP, denn wir wissen ja beziehungsweise niemand in der Öffentlichkeit weiß eigentlich, was von diesen privaten Schiedsgerichten im Rahmen von TTIP noch alles umfasst sein könnte.
 — Ja, eben, da gibt es schon eine Studie; Sie werden das dann sagen, sehr gut!
Wir müssen bei diesem Gesetz daher ganz genau prüfen, dass es uns nicht so ausgelegt werden kann, damit es dann nachher nicht zu einem Haftungsfall für die Republik kommt.
Im Zusammenhang mit TTIP habe ich schon einmal gesagt, dass wir unsere guten österreichischen Lebensmittelstandards nicht durch andere Verpflichtungen aufweichen, sondern sie in die Welt hinaustragen sollten.
Daher sollte, wie meine Vorrednerin schon gesagt hat, unser aller Ziel sein — und ich glaube, es ist auch unser aller Ziel —, dass der Anbau von GVO nicht nur in Österreich, sondern in der gesamten Europäischen Union verboten wird.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein generelles GVO-Anbauverbot in der Europäischen Union Der Nationalrat wolle beschließen: "Die zuständigen Mitglieder der Bundesregierung werden aufgefordert, sich auf europäischer Ebene klar für ein generelles Anbauverbot von genetisch veränderten Organismen 19.35 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Binnen-I verfolgt uns ja schon eine lange Zeit, nicht nur im letzten Jahr, wo die Diskussion wieder losgebrochen ist, sondern es war ja schon seit seiner Einführung umstritten.
Im Vorjahr ist es dann wieder einmal zu einer doch etwas intensiveren Diskussion darüber gekommen, weil das Österreichische Normungsinstitut im März des Vorjahres einen Entwurf für die Richtlinien zur Textgestaltung präsentiert hat.
Und dieser Entwurf hat vorgesehen, das Binnen-I nicht mehr zu verwenden, da dieses durch keine Rechtschreibregelung gerechtfertigt ist.
Also eine sehr eindeutige Stellungnahme des Normungsinstitutes, die natürlich eine entsprechend heftige politische Debatte in der folgenden Zeit entfacht hat.
Aber es hat nicht nur festgestellt, dass das Binnen-I rechtschreibwidrig ist, sondern auch Schreibweisen wie das hochgestellte "in" bei Dr.in oder das hochgestellte "a" bei Mag.a, weil es sich hier eben um Abkürzungen handelt und damit eigentlich das Ende eines Wortes definiert wird.
Also ein Entwurf mit Hausverstand, der wirklich für jeden Bürger, der seinen Hausverstand einsetzt — und ich glaube, da gibt es oft draußen viel mehr als da herinnen —, absolut nachvollziehbar war.
Mitte des Jahres ist dann auch ein offener Brief in der "Kronen Zeitung", glaube ich, veröffentlicht worden, der mit einer Unmenge von Unterschriften unterzeichnet war, allesamt Sprachkritiker, die diesen logischen Entwurf eigentlich noch untermauert haben und die festgehalten haben, dass diese von oben her verordnete getrenntgeschlechtliche Formulierung, die eben dieses Binnen-I auslöst, unsere gewachsene deutsche Sprachkultur oder Sprachstruktur nachhaltig zerstören würde.
Auch in diesem Brief wurde die Abschaffung des Binnen-I neben einigen anderen Maßnahmen gefordert.
Wenn man sich auf der Straße mit den Bürgern unterhält oder im Verwandten-, Bekannten-, Freundeskreis darüber spricht, so ist die Ablehnung dieses sprachlichen Un- getüms enorm und liegt gefühlt bei deutlich über 90 Prozent.
Und was da vor allem noch dazukommt, ist jenes: Der Grund, warum es zu diesem Binnen-I gekommen ist, ist ja ideologisch geprägt, es soll uns quasi vermitteln, dass dadurch das Rollenbild der Frau beziehungsweise auch die Wahrnehmung der Frauen wesentlich mehr in den Mittelpunkt gerückt wird.
Damit kann aber keiner von den Bürgern etwas anfangen, weil die Reaktionen, die ich wahrnehmen konnte, waren jene, dass sich eben eine Frau nicht über eine Schreibweise definiert, sondern über ganz andere Umstände und dass so ein Großbuchstabe mitten in einem Wort, der sozusagen eine Verhunzung der Sprache darstellt, nicht unbedingt frauenwürdig ist und eher das Gegenteil bewirkt.
Besonders wenn man mit Eltern von Schülern spricht, wird thematisiert, wie es heute in den Schulbüchern ausschaut.
Und ich möchte da jetzt ein Beispiel bringen, das Sie vielleicht kennen, aber es ist egal, es soll verbildlichen, was ich meine.
In einem Volksschulbuch ist als Arbeitsauftrag Folgendes zu lesen: Eine/r ist Zuhörer / in, der/die andere ist Vorleser/in.
Eine/r liest den Abschnitt vor, der/die Zuhörer / in fasst das Gehörte zusammen.
Der/die Vorleser/in muss angeben, ob die Zusammenfassung richtig war.
 — Ja, Sie können das dann von mir abschreiben, Sie müssen das nicht mitschreiben.
Man muss sich auch vergegenwärtigen, dass wir in unseren Schulen nicht mehr nur rein deutschsprachige Kinder haben, sondern sehr viele mit Migrationshintergrund und nichtdeutscher Muttersprache, die diese unsere Sprache quasi als Fremdsprache lernen.
Natürlich ein hehres Ziel, ist die deutsche Sprache ohnehin schon schwer genug im internationalen Vergleich zu erlernen, und da machen es solche Konstrukte nicht unbedingt leichter.
Ich glaube, wir sollten da einmal Vernunft walten lassen und solche Dinge zumindest in Schulbüchern oder dort, wo es wirklich zu mangelndem Verständnis führt, weglassen.
Ich will jetzt angesichts der knappen Redezeit gar nicht mehr darauf eingehen, welche Ungerechtigkeiten dieses Binnen-I hervorruft.
Ich denke nur an die höheren Bildungseinrichtungen, wo man eben schlechter bewertet wird, wenn man in seiner Arbeit nicht gendert, et cetera.
Uns geht es jetzt einmal darum, Texte in der Verwaltung und in den Gesetzen, die unlesbar geworden sind, oder eben in den Schulbüchern von diesen Ungetümen zu befreien.
Ich kann es nur so sagen, es tut mir leid, es soll jetzt keine Minderstellung von Ihnen, den Frauen sein, die Frauen sollen sich da bitte nicht angegriffen fühlen, aber da geht es wirklich um etwas, was mit Hausverstand zu betrachten ist.
Ich befürchte, Sie werden es ablehnen, wir wissen es ohnehin.
Aber versuchen wir doch vielleicht einmal zu einer Diskussion zu kommen, wo man das mit Hausverstand betrachtet, und schauen wir, dass wir im Sinne unserer wunderschönen deutschen Sprache solche unlesbaren Texte für die Bürger wieder verständlich machen!
 — Danke.
20.11 Ach, Herr Abgeordneter Knes!
Vieles von dem, was Sie sagen, ist völlig falsch.
Aber zuerst einmal: Wir sind nicht aus Populismus gegen das Binnen-I, sondern es geht uns wirklich auf die Nerven, und diese Ablehnung teilen wir auch mit einem guten Teil der Bevölkerung.
Es ist damit auch den Frauenrechten nicht wirklich gedient, ganz im Gegenteil: Wenn wir die Dinge so machen, provozieren wir natürlich schon auch die Gefahr eines Backlash, was Frauenrechte betrifft.
Aber abgesehen davon, lassen Sie mich in aller Kürze drei Gründe nennen.
Sie, Herr Abgeordneter, haben jetzt als männlicher Feminist Ihren Kolleginnen keinen guten Dienst erwiesen, und ich sage Ihnen: Obwohl er nicht einmal gegendert ist, Herr Abgeordneter — wie wäre es erst dann, wenn er gegendert wäre!
 —, haben Sie den Text nicht verstanden.
Natürlich hat die FPÖ nicht beantragt, dass das Binnen-I verboten wird, obwohl es ja gar kein Gesetz gibt.
Können Sie sinnerfassend lesen?
Wie wird denn das erst sein, wenn das auch noch gegendert ist?
, sage ich noch einmal!
Schauen Sie doch, was da steht: "Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen werden aufgefordert, entsprechende Schritte zu setzen, sondern wir wollen, dass die Verwaltungspraxis und die Gesetzgebung wieder zu einer vernünftigen Schreibweise zurückkehren.
Noch einmal zur Lesbarkeit: Ist Ihnen übrigens aufgefallen — aber ich schimpfe immer nur Sie von der SPÖ, ich muss auch zu den Kolleginnen von der ÖVP hinüberreden —, dass in der Werbung nicht gegendert wird?
Warum?
 — Dort will man klare Botschaften senden, die den Menschen erreichen — den Mann oder die Frau —, weil es um Geld geht, und da wird natürlich nicht gegendert.
Können wir, bitte, dieselbe Regel, dass wir das, was wir sagen und schreiben, auch wirklich vermitteln wollen, auch für unsere Schulbücher festhalten?!
Und übrigens, Frau Abgeordnete Aslan: Ihre Parteiobfrau sagt im Interview mit der "Presse" auf die Frage, ob sie eigentlich am Binnen-I hänge, sie verwende lieber beide Formen oder umschreibe sie.
Das ist zum Beispiel eine ganz vernünftige Sache.
Das Thema Lesbarkeit und Verständlichkeit habe ich jetzt also abgehandelt.
Zweites Thema: Natürlich schafft Sprache Bewusstsein, das ist klar.
Allerdings kann man sie nicht beliebig verändern.
Wenn sie umformt, was bereits in den Köpfen im Entstehen ist, dann kann es den letzten Schritt dazu setzen, dass etwas bewusst wird.
Es hat Spracherzeugnisse, Literatur gegeben, die ganz Europa verändert haben — der "Werther" zum Beispiel.
Aber man kann das nicht einfach willkürlich aufsetzen.
Da darf ich jetzt auf den offenen Brief, Frau Ministerin, den Sie bekommen haben und der vor allem von Sprachwissenschaftern unterschrieben ist, verweisen.
Erstunterzeichnerin ist Frau Dr. Annelies Glander, also eine Frau, die eine sehr richtige Beobachtung macht.
Da steht: "Sprache war und ist immer ein Bereich, der sich basisdemokratisch weiterentwickelt: Was die Mehrheit der Sprachteilhaber als richtig empfindet, wird als Regelfall angesehen.
Wo immer im Laufe der Geschichte versucht wurde, in diesen Prozess regulierend einzugreifen, hatten wir es" — das ist jetzt starker Tobak — "mit diktatorischen Regimen zu tun.
Das staatstragende Prinzip Demokratie verbietet daher a priori sprachliche Zwangsmaßnahmen Aber zum Dritten: Sie kommen ja nicht durch, denn es muss eine Bereitschaft bestehen, bestimmte sprachliche Entwicklungen auch mitzuvollziehen.
Das geschieht ja ganz und gar nicht.
Nicht nur die Werbung, sondern auch alle Qualitätszeitungen, auch die, die eher links sind, wie der "Spiegel" zum Beispiel, machen das nicht mit, da würde niemand den Text gendern, weil es ja darum geht, Botschaften zu vermitteln.
Nur: Warum das ausgerechnet in der Schule sein muss, das ist eine andere Frage.
Und zum Letzten: Sie halten sich — auch das im Gegensatz zu der von Ihnen immer wieder prononcierten Ideologie, eben nicht europazentriert zu denken — ständig für den Nabel der Welt.
Fällt Ihnen nicht auf, welch kleiner Teil der Welt sich mit diesem Problem beschäftigt?
 — 1,3 Milliarden Chinesen, 1,4 Milliarden Inder würden sich auf den Kopf greifen, wenn sie diese Debatte hier mitverfolgen könnten.
Lassen Sie einfach diesen Unfug bleiben!
Setzen Sie auf das Vernünftige, nämlich auf die Verständlichkeit von Sprache, und ansonsten versuchen Sie, die Stellung der Frau in Österreich zu einer wirklich gleichberechtigten zu machen!
20.39 20.40.03 Herr Präsident!
Frau Minister!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Die Umtextung der Bundeshymne war ein blanker Hohn!
Nichtsdestotrotz wurde gegen die Stimmen der FPÖ im Jahr 2011 unsere Bundeshymne umgetextet.
Das war ein weiterer Schritt in dieser "Pleiten, Pech und Pannen"- Regierung, und es war auch nichts anderes zu erwarten.
Ich habe schon damals vor dem Unmut der Bevölkerung gewarnt und einen Antrag auf Volksabstimmung eingebracht.
Den haben Sie natürlich abgelehnt, weil Sie ihn gefürchtet haben wie der Teufel das Weihwasser.
Warum?
 — Das wissen wir heute ganz genau.
Was ist in den letzten Jahren passiert?
 — Die Diskussion um die geänderte Bundeshymne reißt nicht ab.
Die Österreicherinnen und Österreicher können sich mit der neuen Form einfach nicht abfinden.
Viele Umfragen sprechen dazu eine deutliche Sprache, sei es das Ö3-Voting, sei es eine OGM-Umfrage, Fachhochschulen in diversen Bundesländern haben sich mit diesem Thema beschäftigt, und eine klare Mehrheit spricht sich gegen diese pseudofrauenpolitische Maßnahme aus.
Erst heute Morgen in der Diskussion auf einem privaten Radiosender haben sich alle Anrufer für die alte und richtige Version unserer Bundeshymne ausgesprochen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich erlebe es immer wieder bei diversen Veranstaltungen: Wenn die Bundeshymne gespielt wird, dann wird es unruhig in der Bevölkerung.
Es gibt manche, die dann sehr vehement bei gewissen Textstellen, zum Beispiel bei den "Söhnen", die Stimme erheben, andere singen die Bundeshymne gar nicht mehr mit, und das kann es ja wohl auch nicht sein.
Was haben die Frauen von dieser geänderten Bundeshymne?
 — Ich erhalte sehr viele Zuschriften aus ganz Österreich, die mich dazu auffordern, tätig zu werden und wieder die ursprüngliche Bundeshymne einzufordern.
Dieser Aufforderung komme ich selbstverständlich gerne nach, denn ich sehe es als meine Verpflichtung an.
Glauben Sie wirklich, dass die Umdichtung der Bundeshymne auch nur einer Frau geholfen hat?!
Wir haben heute schon gehört: gleicher Lohn für gleiche Arbeit, Gewalt gegen Frauen, Frauenarmut, die Schwierigkeit, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen, ich könnte Ihnen noch ganz andere Beispiele bringen — hier wird nichts gemacht!
Aber ich verstehe schon: Dies ist das Einzige, das die werten Kolleginnen und die politisch verantwortlichen Frauen in ihren Fraktionen frauenpolitisch durchgesetzt haben, und sie werden diese Maßnahme natürlich auf Mord und Brand verteidigen.
Ich sehe in den entschlossenen Mienen der Unbelehrbaren, dass sie das jetzt auch als nachfolgende Redner machen werden.
Aber ich garantiere Ihnen: die Österreicherinnen und Österreicher haben Sie nicht auf Ihrer Seite!
20.44 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Zuseher!
Hohes Haus!
"Heimat bist du großer Söhne" — offensichtlich ein Satz, der bewegt.
Erst im vergangenen Sommer sang Andreas Gabalier die Hymne in der alten, in der Originalfassung, und entfachte dadurch neuerlich eine wilde Debatte über die 2011 beschlossene Änderung.
Doch es waren nicht nur seine Fans, es war ein Großteil der österreichischen Bevölkerung, der ihm genau damit recht gab.
Diese Emotionen können Sie auch sehen, Sie brauchen nur in ein Fußballstadion zu gehen.
Dort singen zigtausende Menschen geschlossen, gemeinsam und voller Stolz die alte Originalbundeshymne.
Also ein Satz, der tatsächlich bewegt, allerdings erst, nachdem er geändert wurde, denn wie die OGM-Umfrage 2011 gezeigt hat, haben sich davor nicht viele Leute dafür interessiert, ob die Töchter auch tatsächlich in der Hymne stehen.
Das sind für viele Menschen in diesem Land aufgezwungene feministische Themen zur Ablenkung von den wahren Problemen der Frauen in dieser Gesellschaft.
OGM-Chef Bachmayer hat es folgendermaßen zum Ausdruck gebracht: "Rundherum krachen die Euro-Staaten — und jetzt ist das politische Thema Nummer eins, die Töchter in die Hymne zu flicken.
" — Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Aber ich verstehe schon, es ist natürlich wesentlich einfacher — wesentlich einfacher —, eine Hymne zu ändern als gleichen Lohn für gleiche Arbeit durchzusetzen.
Wo sind die Kinderbetreuungsplätze?
Wo sind die Pensionsanrechnungszeiten?
Was ist mit den vor Kurzem beschlossenen Kürzungen im Pflegebereich, die auch wieder die Frauen belasten?
Ein Hammer nach dem anderen geht auf die Frauen nieder, und womit haben Sie sich beschäftigt?
 — Sie haben 2011 die Hymne geändert.
Das sind wirklich nicht die wahren Probleme der Frauen in diesem Land, das ist Gleichberechtigung rein auf dem Papier und sonst nichts!
Eines, werte Kollegen von SPÖ, ÖVP und Grünen — die NEOS waren damals noch nicht dabei —, haben Sie damit wirklich erreicht: Jetzt ist den Menschen die Änderung der Bundeshymne wirklich ein Anliegen, nämlich die Rückänderung, weg von den "Töchtern" in der Hymne.
Das ist das Resultat, wenn man den Willen der Bevölkerung ignoriert.
Mehr als 70 Prozent der Bevölkerung haben sich damals in Umfragen gegen die Änderung der Bundeshymne ausgesprochen.
Nicht nur das.
Auch Sprachwissenschafter kritisierten die Änderung als — ich zitiere — "grammatikalisch grenzwertig und ästhetisch ein Gräuel".
Wenn Sie jetzt sagen, das sind nur Umfragen, Umfragen gibt es viele, die sind nicht immer akkurat, dann gebe ich Ihnen recht.
Aber genau deswegen hätten Sie die Bevölkerung damals abstimmen lassen oder zumindest befragen sollen.
Aber ich kann Sie beruhigen, es ist noch nicht zu spät.
Sie können die Bevölkerung noch befragen oder abstimmen lassen.
Das ist alles noch möglich und hätte auch zwei Vorteile: Erstens würde das umgesetzt, was die Bevölkerung wirklich will, und zweitens hätten Sie es endlich amtlich, dass Sie Politik am Willen der Bevölkerung vorbei betreiben!
Übrigens ist dieser Fall auch wieder ein perfektes Beispiel dafür, dass der Ausbau der direkten Demokratie in Österreich so wichtig ist.
Reformen in diesem Bereich werden von Ihnen — SPÖ und ÖVP — jedoch seit Jahren immer wieder aufgeschoben.
Sie müssen endlich davon Abstand nehmen, Sie müssen sich davon verabschieden, die Bevölkerung mit allem und jedem dauernd zwangsbeglücken zu wollen.
Das fängt beim Euro und beim ESM an und endet bei der Bundeshymne.
Warum nicht abstimmen?
Warum nicht die Bevölkerung befragen?
Haben Sie Angst davor?
Haben Sie Angst?
Weg mit der Zwangsbeglückung hin zur Freiheit der Menschen, selbst entscheiden zu dürfen!
Da die Mehrheit der Bevölkerung bekannterweise Frauen sind, dürften Sie sich eigentlich gar nicht vor dieser Abstimmung fürchten, denn sie wird ja wahrscheinlich zu Ihren Gunsten ausgehen, wenn Sie der Meinung sind, dass Sie mit dieser Hymnenänderung die Interessen der Frauen vertreten haben.
Aber ich sage Ihnen schon heute — und da muss man wirklich kein Prophet sein —, dass diese Abstimmung für Sie negativ ausgehen wird, denn unzählige Frauen — unzählige Frauen —, die sich von der alten Hymne keineswegs in irgendeiner Form diskriminiert gefühlt haben, haben sich bei uns gemeldet und uns gefragt, ob wir einen Antrag einbringen, um die Originalhymne wiederherzustellen.
Werte Kollegen von SPÖ, ÖVP, Grünen und vor allem NEOS, Sie können es doch nicht ernsthaft als Arbeitsverweigerung bezeichnen, wenn man einen Antrag einbringt, der den Willen der Bevölkerung wiedergibt!
Also wenn Sie das als Arbeitsverweigerung bezeichnen, dann wird mir einiges über Ihre Arbeit der letzten Jahre in diesem Haus klar.
Jenseits aller Ideologien: Man greift in ein historisches Werk wie eine Hymne nicht ein.
Das ist ein Unding.
Eine Hymne ist nicht dazu da, alle empirischen Fakten festzustellen.
Denken wir das einmal weiter!
Was wäre das Nächste?
 — Land der Äcker, Land der Dome.
"Dome" wäre schon wieder problematisch, es könnten sich irgendwelche Religionsgemeinschaften benachteiligt fühlen, und dann hieße es wahrscheinlich schon bald "Land der Moscheen und Dome".
Ihr Vizekanzler hat ja vor Kurzem eh schon gesagt, dass der Islam jetzt zu Österreich gehört, wahrscheinlich müssen die Österreicher das schon bald in der Hymne hören.
Kurz gesagt: Man sollte lieber den historischen Hintergrund dieser Hymne betonen, es bei der Originalfassung belassen und sich endlich mit den wirklichen Problemen der Frauen in diesem Land beschäftigen.
20.54 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sie fragen uns, warum wir emotional in dieses Thema hineingehen.
 — Wir gehen deshalb emotional hinein, weil die Instinktlosigkeit und die Gespürlosigkeit, mit dem linke Eliten glauben, über die Bedürfnislage der Bevölkerung drüberfahren zu können — und das ist ein symbolisches Beispiel dafür —, in diesem Land erschreckende Dimensionen angenommen hat!
Deswegen regt uns dieses Thema auf!
Ich empfehle den Damen und Herren von der SPÖ, die sich heute hier herausgestellt haben, die sich vielleicht noch selbst für große Töchter halten — ach Gott, ja —, sie sollen sich einmal ihr eigenes Liedgut vornehmen.
Schauen Sie sich die Lieder der Arbeiterbewegung an, gendern Sie die alle durch, und wenn Sie mit den Liedern der Arbeiterbewegung fertig sind, dann reden wir vielleicht nächstes Mal über die Bundeshymne.
Dann können wir weiterreden.
Sie werden doch nicht fertig mit diesem Irrsinn, immer hinter der Wirklichkeit herzulaufen.
Jetzt haben Sie gerade die Frauen hineingehievt, weil Sie sagen, ansonsten ist das nicht gerecht.
Und dann gewinnt Ihnen die — wie es der Spruch des Jahres geworden ist — diesen Schas!
Ich meine die Conchita Wurst.
Was ist denn jetzt?
Wann wird denn nachgebessert, um nicht zu diskriminieren in Richtung Transgender?
Wie fühlen sich denn diese Töchter-Söhne in der Bundeshymne vertreten?
Denken Sie einmal darüber nach!
Es besteht Nachbesserungsbedarf, meine Damen und Herren, denn wir wollen niemanden diskriminieren in diesem Land!
Und genau darum geht es.
Karl Kraus hat einmal gesagt, die Psychoanalyse, das ist die Geisteskrankheit, für deren Therapie sie sich ausgibt.
Ich glaube, wenn er Ihr Treiben gesehen hätte angesichts der Bundeshymne und des Binnen-I, dann wäre er angesichts dieser Kreuzung aus 68er-Feminismus und Political Correctness zum selben Ergebnis gekommen.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass das das Ergebnis gewesen wäre!
Über eines sollten Sie auch noch nachdenken, weil ich gerade das Wort "Psychoanalyse" in den Mund genommen habe: Ich finde es sehr, sehr interessant, dass sich die Frauen der Linken hier herstellen und die Installation eines großen Phallus inmitten eines Wortes ausgerechnet als Zeichen der Gleichberechtigung interpretieren.
21.07 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich besonders, dass ein paar Vertreter des öffentlichen Dienstes so lang hier ausgeharrt haben, um zu schauen, ob sie von den Abgeordneten und insbesondere von den Regierungsparteien noch ernst genommen werden.
Worum geht es bei diesem Tagesordnungspunkt?
 — Es geht darum, dass eine ungerechte rechtliche Situation im Besoldungsrecht der Beamten, die im November 2014 durch eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs aufgehoben wurde, jetzt repariert werden soll.
Der Hintergrund geht bereits in das Jahr 2005 zurück, als ein Beamter ein Verfahren angeregt hat, weil er diskriminiert wurde, weil er ungerecht behandelt wurde mit seinen Anrechnungszeiten.
Es gab dann bereits 2009 eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs, in der dieser festgestellt hat, dass die österreichische rechtliche Regelung nicht konform mit dem Unionsrecht ist.
2010 gab es eine neue gesetzliche Regelung, die das hätte reparieren sollen.
Damals haben wir auch schon ganz massiv kritisiert, dass diese neue Regelung wiederum aufgehoben werden wird.
Und tatsächlich erging im November 2014 eine neue Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs, die besagt, dass unsere jetzt zum wiederholten Mal reparierte Regelung wiederum unionsrechtswidrig ist, und zwar mit der Begründung: Bestehende Ungerechtigkeit kann nicht mit neuerlicher Altersdiskriminierung geheilt werden.
 — So weit, so klar.
Es gab also jetzt den Vorschlag, das müsse geheilt werden.
Wir wurden als Oppositionspartei ersucht, dass wir einen außerordentlichen Verfassungsausschuss durchführen.
Diesen Montag, also vorgestern, sollte dieser stattfinden.
Wir stimmten zu, denn wir wollen ja konstruktiv sein, wir wollen uns ja nicht querlegen.
Was passierte?
 — Am letzten Freitag um 17.30 Uhr kam ein 46 Seiten langer Antrag — ohne Erläuterungen, ohne Hintergrund darüber, ob das finanzielle Auswirkungen hat, natürlich auch ohne jedes Begutachtungsverfahren.
Ein 46-seitiger Antrag, der am Montag zur Abstimmung kommen sollte!
 — Natürlich konnten wir am Montag bei diesem Verfassungsausschuss dem nicht zustimmen.
Es wurde dann weiterdiskutiert.
Was passierte dann?
 — Gestern um 21.30 Uhr kam ein neuerlicher Abänderungsantrag, wiederum 16 Seiten, wiederum ohne Erläuterungen, natürlich ohne Begutachtung, die wir verlangt haben, und das soll hier und jetzt abgestimmt werden.
Und das alles auf dem Rücken von Beamten, von öffentlich Bediensteten!
Das ist allein schon von der Vorgangsweise her, ohne dass ich jetzt noch auf den Inhalt eingehen kann, unzumutbar und untragbar.
Man muss sich das so vorstellen, wie wenn ein Mieter einen Prozess gegen den Hauseigentümer anstrengt, weil er zu viel Mietzins bezahlt hat, diesen Prozess jahrelang führt, letztendlich gewinnt — und der Vermieter, der Hauseigentümer hat plötzlich die Möglichkeit, das Gesetz zu ändern, damit diese überhöhte Miete nicht zurückbezahlt werden muss.
Genauso ist es hier: Der Vermieter, das ist die Republik Österreich, die den Beamten hier offensichtlich etwas schuldig ist, die jetzt das Gesetz ändert, um nicht zahlen zu müssen.
Das ist eine Vorgangsweise, die untragbar ist — und das Ganze noch unter dem Gesichtspunkt dieser Vorgangsweise, die ich gerade geschildert habe.
Ein Zustand, der wirklich dieser Republik nicht würdig ist!
Wenn man sich diese Vorgangsweise anschaut — und ich bin überzeugt, es ist schlicht und einfach so, dass keiner der hier Anwesenden, auch von jenen, die sich im Besoldungsrecht bedeutend besser auskennen als ich, wirklich durchblickt, was in diesen letzten paar Tagen hier vorgelegt wurde —, dann ist Vertrauen hier schlicht und einfach nicht mehr angebracht.
Wer so agiert, fürchtet, dass genauer hingeschaut wird, dass kontrolliert wird.
Unsere Zustimmung hat er nicht.
21.13 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Geschätzte öffentlich Bedienstete, man muss sich fast bei euch entschuldigen für das, was hier abgeht, denn das ist eigentlich einer Berufsgruppe unwürdig, die tagein, tagaus ihr Leben für diese Republik riskiert.
Kollege Gerstl!
Haben Sie eigentlich bemerkt, dass dieser hier eingebrachte Entschließungsantrag Ihrer Rede komplett widerspricht?
Ist Ihnen das überhaupt aufgefallen?
Sie geben hier vom Rednerpult die Rechtssicherheit ab, dass es zu keinen Einbußen für die Bediensteten kommen wird.
Das können Sie ja gar nicht!
Und sagen Sie nicht immer, Sie glauben der Frau Staatssekretärin, dass sie verhandelt.
Egal, wie oft sie das auch sagt, das tut sie nicht, denn das beweist Ihr Entschließungsantrag.
Darin wird sie nämlich noch einmal explizit aufgefordert, mit der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst zu verhandeln.
Das ist doch eine Vorgangsweise, die nicht ernst gemeint sein kann!
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das ist einer Bundesregierung, aber auch der zwei hier vertretenen Regierungsfraktionen unwürdig, was hier abgeht!
Sie leiten Anträge zu spät zu.
Sie machen keine Gesetzesbegutachtung.
Sie holen sich keine Experten.
Und was los ist in dieser Republik, das sehen Sie ja selbst: In 48 Stunden gibt es 1 200 E-Mails.
Das spricht doch eine klare Sprache!
Frau Staatssekretärin, das Gerichtsurteil war am 11.
November, und sagen Sie nicht immer, Sie haben das Gesetz prüfen müssen, sagen Sie doch, was der wirkliche Grund dafür war, dass Sie erst neun Tage vor Weihnachten mit den Sozialpartnern zu verhandeln begonnen haben: weil Ende November die Bundespersonalvertretungswahlen waren!
Und das Ergebnis dieser Wahlen würde anders ausschauen, wenn Sie die Bediensteten schon damals so verkauft hätten, wie Sie es jetzt hier tun.
Das würde anders ausschauen!
Wäre ich Abgeordneter eines dieser beiden Sektoren, von Rot oder Schwarz, würde ich mich wirklich genieren!
Sie haben sich das Ergebnis, das ja eigentlich eh kein Wahlerfolg ist, auch noch erschlichen, denn heute bringen Sie in der Lebensdurchrechnung — es ist nicht immer der Gehaltszettel ausschlaggebend, Kollege Gerstl, das wissen wir alle — lediglich ein klares Minus für alle öffentlich Bediensteten zustande.
Sie können gar nicht sagen, was es kostet, denn Sie wissen es nicht.
Sie wissen es heute nicht!
Frau Staatssekretärin, Sie haben noch immer keine Einigung mit dem Sozialpartner, auch das ist klar.
Sie wissen nicht mehr als am Freitag, als am Montag im Verfassungsausschuss, und heute wollen Sie das einfach durchdrücken, auf dem Rücken aller öffentlich Bediensteten.
 — Sie können jetzt schreien, was Sie wollen.
Sie werden sehen: Die öffentlich Bediensteten lassen sich nicht für dumm verkaufen, Sie werden die Rechnung präsentiert bekommen!
22.01 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Sammelbericht ergibt eine sehr gute Übersicht über die eingebrachten und behandelten Petitionen und Bürgerinitiativen.
Der Ausschuss hat in der letzten Sitzung viele Themen behandelt und hat uns in erster Linie gezeigt, wie engagiert die Bürgerinnen und Bürger sind, die ihre Anliegen bei uns eingebracht haben.
Ich gehe näher auf die Bürgerinitiative Nummer 52 betreffend die Wiederherstellung der Original-Bundeshymne ein, die von allen Parteien außer der FPÖ im letzten Ausschuss am 25.
November 2014 durch Kenntnisnahme erledigt wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Diese Bürgerinitiative ist nicht von uns gestartet worden, sondern von Bürgerinnen und Bürgern.
Dieses Anliegen zielt auf die Wiederherstellung der ursprünglichen Fassung der Österreichischen Bundeshymne ab.
In der Begründung heißt es: "Die Umtextung stellte einen Eingriff in ein poetisches Werk dar... Es handelt sich dabei auch um ein Stück österreichisches Kulturgut, das verändert wurde, ohne auf die Stimme des Volkes zu hören.
" Meine Damen und Herren!
Der wahre Grund für den Aufschrei der Bevölkerung, für die Forderung nach einer Wiederherstellung der alten Bundeshymne-Version liegt darin, dass zunehmend am Volk vorbeiregiert wird, wie er sich hier klar gegen eine Politik des Gender-Wahnsinns richtet, wo eine Minderheit darum bemüht ist, die Mehrheit vor sich herzutreiben.
 — Vielen Dank.
22.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich möchte nur ganz kurz darauf eingehen, worum es bei diesem Antrag eigentlich geht.
Es geht da nur angeblich um die Gleichstellung von Studierenden aus Drittstaaten mit denen aus dem EU-Raum, es geht auch nur angeblich um die Förderung von Studierenden.
In Wahrheit geht es um die sogenannte Arbeitsmarktprüfung, das wissen Sie ganz genau, die eben in diesem§ 4 Abs.
7 Z 4 ausgeschlossen wird für bestimmte Personenkreise, unter anderem jetzt auch für den Personenkreis Schüler und Studierende.
Da wird nicht geprüft, keine Arbeitsmarktprüfung durchgeführt, wenn das Beschäftigungsverhältnis weniger als 10 Stunden bei Bachelorstudierenden und weniger als 20 Stunden bei Masterstudierenden beträgt.
Das wollen Sie jetzt völlig streichen, also die Prüfung, ob die Lage und Entwicklung des Arbeitsmarkts eine Beschäftigung zulässt — und dies angesichts 457 000 Arbeitslosen, Tendenz steigend.
Das ist der eine Grund.
Der andere Grund: Der Ist-Zustand ist ja der, dass ohne diese Arbeitsmarktprüfung bereits 10 Stunden beziehungsweise 20 Stunden gearbeitet werden kann.
Wenn Studierende nach Österreich kommen, dann sollen sie doch, bitte, vornehmlich studieren und nicht 40 Stunden arbeiten!
23.07 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Natürlich haben wir es beim aktuellen Terroranschlag in Paris mit einem Terroranschlag radikaler Islamisten zu tun, und das macht uns alle äußerst betroffen.
Und es schockiert uns auch, mit welcher Brutalität, mit welcher Men- schenverachtung Journalisten, Polizeibeamte, Bürger, jüdische Bürger aufgrund ihres Glaubens eiskalt und brutal ermordet wurden, weil sich verwirrte Verbrecher leider Gottes auf eine Religion berufen, auf eine Religion beziehen und diese missbrauchen.
Aber bitte tun wir nicht so, als wäre das nicht der Fall, und nennen wir die Dinge beim Namen!
Das habe ich leider in der Erklärung der Bundesregierung am vergangenen Sonntag, aber auch in der heutigen Erklärung der Frau Nationalratspräsidentin vermisst.
Es ist kein einziges Mal der Begriff Islamismus und islamistischer Terror verwendet worden.
Ich meine, man muss schon auch klar und deutlich machen, woher der Terror in Paris kam und woher er kommt.
Das ist eine sehr gefährliche Entwicklung, wobei wir seit Jahren vor dem radikalen Islamismus und diesen gefährlichen Entwicklungen auch gewarnt haben und oftmals leider Gottes erleben mussten, dass die Warner dann als Verunglimpfer und als Hetzer et cetera beschimpft und behandelt worden sind.
Ich sage, das ist keine gute Vorgangsweise und keine gute Methode gewesen, kritisch mit Fehlentwicklungen umzugehen.
Und ich sage, da hilft es nichts, die Augen-und-Ohren-zu-Politik fortzusetzen und so zu agieren, wie das bis dato leider auch in manchen Ansprachen der Fall war, indem man sich nämlich nicht traut, den Kern des Problems anzusprechen, weil man vielleicht Angst hat, jemanden zu beleidigen.
Aber der radikale Islamismus kann und darf keinen Platz in unserer Gesellschaft haben, genauso wenig wie radikale Terrororganisationen anderer Religionsgemeinschaften, wenn es sie geben sollte, gleich welcher Religionsgemeinschaft.
Es ist alles abzulehnen, wo Terror dahinter steht.
Aber es gibt Hunderte Terrororganisationen im Bereich des radikalen Islamismus, und das ist nicht eine, das sind viele Bewegungen, die letztlich heute eine Gefährdung ausmachen und die ein Gefährdungspotenzial darstellen.
Daher sage ich, es ist wichtig, hier keine Realitätsverweigerung zu leben.
Das ist offenbar leider auch in der Vergangenheit eines der Hauptprobleme gewesen, nämlich dass man diese Fehlentwicklung nicht ernst genommen hat, und deshalb sollte man die Dinge beim Namen nennen.
Radikalislamisten beziehen sich leider mit ihren Interpretationen auf den Koran.
Sie berufen sich auf den Islam.
Sie begehen Verbrechen in seinem Namen und missbrauchen ihn letzten Endes.
Es gibt zum Glück auch viele, viele Moslems, die das zutiefst ablehnen, und es ist daher wichtig zu differenzieren.
Es kann und darf keinen Generalverdacht gegenüber muslimischen Gläubigen geben, aber radikale Islamisten, die müssen wir alle gemeinsam bekämpfen und die dürfen sich in dieser Gesellschaft auch nicht weiter ausbreiten.
Daher ist es besonders bedenklich, wenn es dann Fehlentwicklungen gibt, auf die wir hingewiesen haben, wie zum Beispiel über 21 salafistische Kindergärten in Wien, wo radikale mittelalterliche Lehrinhalte verbreitet werden.
So werden auch an Hamas-Terrororganisationsvertreter hier in Wien Orden verliehen, und es sind in dieser Stadt leider Gottes auch andere Fehlentwicklungen möglich.
Dann braucht man sich nicht zu wundern und enttäuscht und schockiert zu sein, dass es so etwas geben kann, dann nützt es nichts, solche Sonntagsansprachen zu halten, wenn es leider Gottes nach wie vor solche Fehlentwicklungen vonseiten des politischen Verantwortungsträgers gibt.
Man sollte bitte nicht so tun, als wären die Anschläge in Paris die ersten islamistischen Terroranschläge in Europa gewesen.
Am 11.
März 2004 in Madrid: Sprengstoffanschläge auf vier Pendlerzüge mit 191 Toten.
Am 7.
Juli 2005 starben in Londons U-Bahn 56 Menschen aufgrund eines Anschlags.
Am 27.
November 2009 wurden in einem russischen Schnellzug auf der Fahrt von Moskau nach St. Petersburg 28 Menschen ermordet.
Am 9.
März 2010 wurden in der Moskauer Metro 40 Menschen getötet.
Am 2.
März 2011 starben bei einem Anschlag auf amerikanische Soldaten am Flughafen Frankfurt zwei Menschen.
Vom 11.
bis 19.
März 2012 ermordete ein radikaler Islamist in Südfrankreich sieben Menschen, nämlich drei Soldaten, einen Rabbiner und drei jüdische Kinder.
Am 22.
Mai 2013 wurde ein britischer Soldat in England von radikalen Islamisten buchstäblich in Stücke gehackt.
Am 24.
Mai 2014 kamen bei einem Anschlag im Jüdischen Museum in Brüssel vier Menschen, vier jüdische Mitbürger ums Leben.
Und jetzt gab es einen weiteren Anschlag, den wir heute betrauern und der uns schockiert.
Es gibt also eine Kette von Anschlägen von radikalen Islamisten, weswegen wir uns ernsthaft damit auseinandersetzen und überlegen müssen, wie wir weitere Anschläge verhindern können.
Und da bin ich der Frau Innenministerin dankbar, dass sie hier heu- te auch angekündigt hat, alle Maßnahmen ergreifen zu wollen.
Ich habe Sie nur in den letzten Tagen nicht vernehmen können: Weder hier im Parlament noch in anderen Strukturbereichen habe ich das wahrgenommen, was Sie heute dargelegt haben.
Ich hoffe, dass das nun angegangen wird und dass die Sicherheit auch entsprechend verschärft und optimiert wird, denn ich befürchte aufgrund eines Artikels im heutigen "Kurier", dass ja leider eine aktuelle Bedrohungslage gegeben ist.
Und dieser Herr Mahmoud Mohamed, der ja auch hier in Österreich aufgrund mehrerer Anschläge vor Gericht gestellt worden ist — Anschläge, auch Mordanschläge, die er geplant hat — und auch verurteilt wurde, hat ja hier aktuell wieder neue Drohungen ausgesprochen.
Ich sage daher, wenn wir die Problematik beleuchten, dann müssen wir festhalten, dass Europa heute leider in einer Entwicklung ist, dass wir einerseits radikalislamistischen Terror importiert haben, diesen aber auch bereits exportieren.
Viele der radikalen Islamisten, Dschihadisten und Kämpfer kommen von Österreich nach Syrien, kämpfen dort vor Ort, sind Teil einer Terror-Armee, und wir haben entsprechend der Gesetzeslage Optimierungen zu treffen, damit unsere Bevölkerung geschützt ist.
Dschihadisten, Terror-Armeemitglieder, die in einem Krieg für eine fremde Armee oder eine Terrororganisation sind, haben nach dem Söldner-Paragraphen die Staatsbürgerschaft zu verlieren.
Wir haben dafür Sorge zu tragen, dass solche Menschen, die in Syrien oder sonst wo Menschen brutal ermorden — Christen, Juden, liberale Moslems —, die nicht in ihr verwirrtes Weltbild passen, nicht einfach wieder ungehindert nach Österreich kommen und sich hier frei bewegen können und letztlich als tickende Zeitbomben unterwegs sind, bis vielleicht ein radikaler, terroristischer Anschlag passiert.
Nein, wir haben hier mit Sondermaßnahmen zu agieren.
Wenn Menschen ankündigen, dass sie als Gotteskrieger tätig werden und in diese Region reisen, das über Facebook angekündigt haben und wieder zurückkommen, dann haben die zu beweisen, was sie dort gemacht haben.
Wir müssen auch im Interesse der allgemeinen Sicherheit nachdenken, ob solch radikale Dschihadisten und vielleicht brutale Mörder und Kopfabschneider hier als tickende Zeitbomben frei herumlaufen können, bis vielleicht auch in Österreich etwas Schreckliches passiert, was wir alle nicht wollen und was wir alle gemeinsam zu verhindern haben.
Der Schutz der Allgemeinheit vor gewaltbereiten und ausgebildeten Terroristen muss Vorrang haben, und ich denke, dass das dann auch eine abschreckende Wirkung hätte, was durchaus notwendig ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich hoffe, dass hier von allen politischen Parteien im Hohen Haus diese Ernsthaftigkeit in Zukunft nicht nur in der Debatte, sondern auch bei der notwendigen gesetzlichen Beschlussfassung gelebt werden wird.
Wir müssen die Werte Europas gemeinsam sicherstellen, die ganz bewusst auch angesprochen worden sind, das europäische Wertegebäude: das europäische abendländische Wertegebäude der Aufklärung, des Humanismus, der Meinungsfreiheit, der Medienfreiheit — all das sollte uns gemeinsam ausmachen.
Und trotz aller Widersprüche und unterschiedlicher Meinungen, die wir haben, sollten wir das bitte nicht vergessen und nicht den Fehler machen, Verunglimpfungen vorzunehmen.
Jede Form von Extremismus ist abzulehnen, ob sie von links, rechts, oben, unten, von welcher Religion auch immer ausgeht!
Alles, was mit Extremismus und Gewalt zu tun hat, ist vehement von uns als Demokraten zu bekämpfen, das sollte gemeinsamer Konsens sein.
Antisemitismus hat in unserer Gesellschaft genauso wenig verloren wie antichristliche oder antimuslimische oder gegen andere Religionen gerichtete Verhaltensmuster.
Das sollte unser Grundkonsens sein, und wer diesen missbraucht oder dagegen verstößt, sollte auch mit der vollen Härte unseres Rechtsstaates und der Gesetze konfrontiert werden.
9.52 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Parlamentarier und Zuseher vor den Bildschirmen!
Heute wird endlich das Verlangen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Causa Hypo Alpe-Adria eingebracht.
Dass dies geschehen kann, ist durchaus eines der wenigen erfreulichen Ereignisse und Entwicklungen in der österreichischen Innenpolitik.
Da ist nach längerer Zeit, nach vielen Ablehnungen, nach vielen Diskussionen etwas Gemeinsames gelungen.
Dass es heute diese Möglichkeit gibt, dass die Opposition das Minderheitsrecht hat, parlamentarische Untersuchungsausschüsse einzusetzen, ist, und das muss man festhalten, ein Meilenstein des Parlamentarismus und ein guter und richtiger Weg, auf dem wir aufbauen wollen.
Erstmals gibt es diese parlamentarische Minderheitsrechtssituation, und dadurch kann heute auch der erste Schritt zur Einsetzung des Untersuchungsausschusses erfolgen.
Und das ist gut so, denn wir haben viele, viele Anträge zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt.
Wir haben aber leider Gottes auch erleben müssen, dass diese über 20 Mal vonseiten der Regierungsfraktionen abgelehnt worden sind.
Unsere heutige Dringliche Anfrage zum Thema Hypo Alpe-Adria befasst sich zu einem großen Teil mit der Verantwortlichkeit auch von Ihnen, Herr Bundeskanzler.
Sie haben als Regierungschef natürlich eine Verantwortung.
Laut österreichischer Verfassung ist der Bundeskanzler Vorsitzender der österreichischen Bundesregierung.
Er koordiniert und vertritt als Regierungschef die Regierungsarbeit gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit und trägt somit als Regierungschef natürlich auch die Hauptverantwortung.
Das wollen wir auch in der Frage der Entwicklungen bei der Hypo beleuchten.
Und selbst wenn Sie, Herr Faymann, nichts aktiv gefördert haben sollten, so haben Sie doch auch offensichtlich nichts verhindert und auch nichts korrigiert.
Das fällt auch unter das Thema Verantwortlichkeit, wenn Sie untätig geblieben sind und bei Fehlentwicklungen und Fehlentscheidungen nicht entsprechend eingeschritten sind.
Das "profil" schreibt in seinem Jahresrückblick über die Nacht, in der der Entschluss zur Verstaatlichung ohne Not getroffen wurde, sehr treffend Folgendes — ich zitiere —: "Böse Zungen behaupten hartnäckig, Faymann habe die Verhandlungsnacht vom 13.
auf den 14.
Dezember — in welcher die teuerste Entscheidung der Zweiten Republik getroffen wurde — im Bett verbracht.
" Ich hoffe, Sie konnten wenigstens gut schlafen, Herr Bundeskanzler, als diese schwerwiegende Entscheidung zu treffen war.
In derselben Ausgabe findet sich übrigens eine recht treffende Charakterisierung von Ihnen, Herr Bundeskanzler.
Ich zitiere wieder: "Der österreichische Bundeskanzler hat es sich in der Komfortzone rechtschaffen gemütlich gemacht.
‚ Die Krise  dient Faymann seit Jahren als Lizenz zum Nichtstun, der Stehsatz ‚ Österreich ist gut durch die Krise gekommen  als selbsterklärender Arbeitsnachweis — völlig ungeachtet der Tatsache, dass Österreich geradewegs auf eine Rezession zusteuert und außerdem noch lange unter der tollpatschigen Hypo- ‚ Rettung  zu ächzen haben wird.
" Das sind nicht meine Worte, sondern das sind jene Worte, die im "profil" nachzule- sen sind.
Herr Bundeskanzler Faymann, Sie haben in den letzten Jahren immer wieder die Krise bemüht und zum Ausdruck gebracht, dass Sie unser Land gut durch die Krise geführt haben.
Also, ich halte fest, Sie haben — wenn — die Krise durch das Land geführt und nicht umgekehrt.
Das ist der Eindruck, den man heute haben muss, denn das Nichtstun, das hier vonseiten des Magazins "profil" beschrieben wurde, ist durchaus in vielen Gegebenheiten überprüfbar und leider Gottes evident vorhanden.
Ihre Untätigkeit belegt ja auch der Bericht der Griss-Kommission.
Ich zitiere wieder: „-LSB —RSB- kommt die Untersuchungskommission zum Ergebnis, dass die verantwortlichen Entscheidungsträger des Bundes die Verstaatlichungsentscheidung ohne ausreichende Informationsgrundlage getroffen haben.
Sie haben weder die Tatsachen angemessen aufbereitet noch die rechtlichen Rahmenbedingungen ausreichend geprüft.
Damit konnten die österreichischen Verhandler keine Alternativszenarien entwickeln, die ein Gegengewicht zur Strategie der BayernLB und des Freistaats Bayern hätten bilden können.
Der Gegenseite war es dadurch möglich, Gang und Ergebnis der Verhandlungen maßgeblich zu bestimmen.
" Leider kommen wir da wieder zu Ihrer Hauptverantwortlichkeit in dieser Frage, und man muss sagen, ja, das stellt ein Problem dar.
Mir ist schon klar, Sie und auch die Folgeredner der Regierungsparteien werden jetzt wieder betonen: Aber der Haider, aber der Haider, aber der Haider.
 — Ja, es gibt die Verantwortung des Bundeslandes Kärnten, ja, Dr. Jörg Haider war Landeshauptmann.
Aber ich sehe vor meinem geistigen Auge schon wieder ein paar Redner, wie Herrn Matznetter, der dann wieder mit seinem iPad herumfuchteln und immer wieder versuchen wird, auf den verstorbenen Landeshauptmann als Alleinverantwortlichen und Alleinschuldigen hinzuweisen.
 — Das ist nicht korrekt!
Ich halte zum wiederholten Male fest, was ich von Beginn an immer getan habe und auch öffentlich gemacht habe, auch in Presseaussendungen, die dankenswerterweise Herr Matznetter auch schon öfters zitiert hat, dass das Land Kärnten natürlich für die unverantwortlichen Haftungen, die dort übernommen worden sind, Verantwortung trägt.
Allerdings wurden diese Haftungen von allen Parteien im Kärntner Landtag unterstützt, wie auch im Griss-Bericht hervorgehoben und bestätigt wird.
Das heißt, alle Parteien haben diesen dramatischen Fehler gemacht, den auch ich immer kritisiert habe, nämlich Haftungen in einer Höhe zu übernehmen, die unverantwortlich ist.
Und ich sage es daher noch einmal und ganz offen: Der Schaden, der mit falschen Haftungsübernahmen und unverantwortlich hohen Haftungsübernahmen entstanden ist — ja, das war ein Fehler, auch von Landeshauptmann Jörg Haider.
Es war ein Fehler von Herrn Kaiser, der mitgestimmt hat und heute Landeshauptmann ist.
Es war ein Fehler der ÖVP, die im Kärntner Landtag mitgestimmt hat.
Ja, es war ein Fehler aller Parteien, die mitgestimmt haben.
Bei dieser fehlerhaften Haftungsübernahme haben alle Parteien im Kärntner Landtag mitgestimmt, und es soll sich keiner an irgendei- ner anderen Partei abputzen, weil alle dabei waren.
Wie der Griss-Bericht herausarbeitet, war der entscheidende Fehler aber letztlich die Verstaatlichung ohne Not, nämlich die Bank von den Bayern zurückzunehmen.
Und da sind wir jetzt bei einer Zwei-Parteien-Verantwortung.
Das heißt, diese entscheidende und katastrophale Fehlentscheidung der Verstaatlichung ohne Not haben nur SPÖ und ÖVP als Regierungsparteien getroffen.
Und der Griss-Bericht hat im Wesentlichen bestätigt, was wir in dieser Causa schon immer gesagt haben, nämlich: Die Notverstaatlichung war keine Notverstaatlichung.
Das war eine Verstaatlichung ohne Not, und es hat keinen Plan der Bundesregierung gegeben, wie man mit dieser Bank künftig umgehen wird und was man damit anfangen soll.
Der Griss-Bericht zeigt deutlich, dass SPÖ und ÖVP offenkundig nicht imstande waren, zwischen den Partikularinteressen ihrer Parteien und deren Umfeld und dem Interesse der österreichischen Steuerzahler zu unterscheiden.
Und das ist die Verantwortung der SPÖ und der ÖVP, die hier klar festzumachen ist.
Die Griss-Kommission arbeitete ganz klar heraus, dass die ÖVP-Finanzminister Pröll, Fekter und Spindelegger unter der Aufsicht von Bundeskanzler Faymann letztlich gemeinsam mit ihren Beratern und dem Umfeld aus dem Bankensektor einen wirtschafts- und finanzpolitischen Super-GAU verursacht haben.
SPÖ und ÖVP haben mit diesem unverantwortlichen Schritt der Verstaatlichung ohne Not und ohne entsprechende Rechtsprüfung letztlich den Milliardenschaden in dieser Höhe angerichtet, der dann noch durch das jahrelange Nichtstun der Finanzministerin außer Dienst Maria Fekter potenziert wur- de.
Damit ist der Schaden noch einmal potenziert worden.
Das war eine Vernichtung von Steuergeldern, die wir heute alle ertragen müssen und die auch restlos aufzuklären sein wird, und natürlich auch eine Vernichtung wertvoller Arbeitsplätze.
Wir Freiheitliche haben auf alle Fälle aus diesen wahnwitzigen Haftungen, die in Kärnten übernommen worden sind, gelernt.
Jeder in diesem Haus kritisiert heute zu Recht die damals unverantwortlichen Landeshaftungen in Kärnten.
Ich frage mich nur, wenn man es ehrlich und ernst meint, warum man dann dieses unverantwortliche Spiel, das man heute zu Recht in Kärnten ablehnt, in der Folge auf der noch viel größeren und übergeordneten Ebene der Europäischen Union in noch unverantwortlicherer Weise mit dem Europäischen Stabilitätsmechanismus weiter fortgesetzt hat.
Wir Freiheitliche haben aus dieser unverantwortlichen Entwicklung in Kärnten gelernt und zu Recht gegen die Haftungsübernahme durch den Europäischen Stabilitätsmechanismus gestimmt.
Der gleiche Haftungswahnsinn, der in Kärnten heute zu Recht von allen Parteien verurteilt wird, wird plötzlich von Ihnen, nämlich der SPÖ, der ÖVP, aber leider auch den Grünen auf europäischer Ebene in einer noch unglaublich höheren Dimension befürwortet.
Das birgt die Gefahr in sich, dass wir auf Dauer für alle Bankenwahnsinnigkeiten der Europäischen Union aufkommen müssen und das kaum zu finanzieren sein wird.
Das ist einfach auch unehrlich in der gesamten Debatte, und wir haben das in den letzten Monaten und Jahren leider immer wieder erlebt.
Man verweist zu Recht auf die Kärntner Haftungen, die katastrophal waren, aber setzt dann gleichzeitig das gleiche Haftungsgebäude, die gleichen Haftungsübernahmen von Staaten für Banken auf gesamteuropäischer Ebene fort und ist offensichtlich auch bereit, es weiter fortzusetzen, wenn es notwendig ist.
Das heißt, dass man sich offenbar selbst nicht ernst nimmt und auch seine eigenen Standpunkte nicht ernst nimmt, denn man hätte natürlich auch die unverantwortlichen Haftungen des Europäischen Stabilitätsmechanismus in dieser Form ablehnen müssen, wie wir Freiheitliche das konsequenterweise getan haben, weil wir aus den Fehlern der Landeshaftungen in Kärnten gelernt haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, jedenfalls bin ich sehr froh, dass wir den Untersuchungsausschuss beschließen werden und damit letztlich auch der ganze Eiertanz, der sich da in den letzten Jahren abgespielt hat, ein Ende hat.
Mehr als 20 abgelehnte Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses haben wir leider Gottes erleben müssen.
Das war ein ziemlich peinlicher Eiertanz.
Aber jetzt geht es um die konkrete Klärung der politischen Verantwortung.
Natürlich soll das kein Tribunal werden, sondern eine restlose und schonungslose Aufklärung von politischer Verantwortung bei unterschiedlichen Vorgängen.
Es ist gut, wenn bereits die Haftungsentwicklung in Kärnten noch einmal untersucht wird.
Der Kärntner Landtag hat ja diesen Zeitraum bis zum Verkauf der Hypo Alpe-Adria bereits untersucht.
Ich bin davon überzeugt, dass wir auf Basis dieser Untersuchungsergebnisse diesen Abschnitt im Untersuchungsausschuss relativ rasch abhandeln werden.
Aber es ist besonders wichtig, jene Bereiche zu untersuchen, die bis heute nicht untersucht worden sind, nämlich ab dem Verkauf der Hypo Alpe-Adria an die BayernLB, ab dem Zeitpunkt der Verstaatlichung ohne Not, der weiteren jahrelangen Untätigkeit und Schadensmaximierung, die entstanden ist.
Genau dort ist es notwendig, restlose Aufklärung sicherzustellen.
Da geht es natürlich um den Milliardenschaden, der dem Steuerzahler aufgebürdet wurde.
Auch die Frage der Anstaltslösung oder der Insolvenz muss man beleuchten.
Ich frage mich, warum man eben nicht eine geordnete Insolvenz vorgenommen hat, wie die Opposition auch gemeinsam gefordert hat.
Man hatte offensichtlich Gläubigerinteressen im Auge, und die Steuerzahler sollen zur Kasse gebeten werden, damit Gläubiger außen vor bleiben.
Natürlich besteht auch der Verdacht, dass die Bank ohne Not verstaatlicht wurde, um auch in diesem Fall diverse Gläubiger auf Kosten der Steuerzahler zu entlasten.
Das sind natürlich Verantwortlichkeiten, die man schonungslos aufdecken wird müssen.
Eines muss auch gesagt werden: All jene Personen, die maßgeblich an diesem finanz- und budgetpolitischen Super-GAU mitgewirkt haben, befinden sich heute noch im Amt oder sind entsprechend versorgt worden.
Auch das ist durchaus einmal aufzuzeigen, in welcher politischen Kultur wir uns in Österreich befinden.
Vom Finanzminister Josef Pröll wissen wir, dass er heute einen hochdotierten Managerposten im Bereich des Raiffeisenkonzerns hat.
Bei der Frau Finanzministerin Fekter wissen wir, dass sie als Abgeordnete wieder gut bedacht wurde.
Für Finanzminister Spindelegger wird, glaube ich, gerade auf Ebene der Europäischen Union etwas gesucht.
Zu den damaligen Staatssekretären: Herr SPÖ-Klubobmann Schieder war ja als Finanzstaatssekretär auch direkt involviert, heute ist er Klubobmann.
Lopatka war Staatssekretär.
Der Oesterreichische Nationalbank-Gouverneur Nowotny sitzt ebenfalls noch auf seinem privilegierten Sessel in der Nationalbank und wird nicht einmal heute müde, den Wahnsinn, der da angerichtet wurde, zu verteidigen und als alternativlos zu bezeichnen, obwohl der Griss-Kommissionsbericht das Gegenteil festgemacht hat.
Auch der Präsident der Finanzprokuratur, Dr. Wolfgang Peschorn, der den wahnwitzigen Notverstaatlichungsvertrag mit verfasst hat, befindet sich nach wie vor auf seinem hochdotierten Beamtensessel.
Im Bereich der obersten Finanzmarkthüter schaut es ähnlich aus.
Der SPÖ-nahe Helmut Ettl ist noch immer im Vorstand der Finanzmarktaufsicht, wobei man sich die Frage stellen muss: Wie hat die Aufsicht hier auf unter- schiedlichsten Ebenen versagt?
Inwieweit ist hier die FMA, aber auch die Nationalbank bei diesem ganzen Desaster mit verantwortlich, nämlich bei dem Versagen der Aufsicht?
Oder der ÖVP-nahe Dr. Kurt Pribil, der sich als Nationalbankdirektor weiterhin in dieser Privilegienposition befindet?
Und zu guter Letzt Sie, Herr Bundeskanzler, der Sie natürlich als Regierungschef auch die oberste Verantwortung tragen?
All das muss eben aufgeklärt werden.
Ich bin froh, dass heute die Opposition geschlossen diese Sondersitzung möglich gemacht hat und dass wir mit dieser Dringlichen Anfrage heute einmal beginnen, Ihre Verantwortlichkeit näher zu erfragen und zu beleuchten.
Das wird dann in der Folge im Untersuchungsausschuss all diese Bereiche betreffen, über die wir schon lange diskutiert haben, bei denen es immer wieder unterschiedlichste Argumentationsebenen gibt.
Aber Sie werden nicht mit Ihrer Argumentationslinie durchkommen — "der Haider, der Haider, der Haider" —, wenn der Kaiser überall mit dem Haider dabei war, wenn die ÖVP überall mit dem Haider dabei war und wenn Sie diese Haftungen gemeinsam im Kärntner Landtag beschlossen haben.
Das ist dann eine unehrliche Debatte, und dann sollten Sie wenigstens heute beginnen, einmal in eine ehrliche Debatte einzusteigen und zu sagen, ja, außer Haider hat der heutige Landeshauptmann Kaiser damals als Landtagsabgeordneter leider auch zugestimmt und mit den SPÖ-Abgeordneten im Kärntner Landtag diese unverantwortlichen Haftungen gemeinsam beschlossen, und leider auch die ÖVP-Abgeordneten.
Ja, dann wäre das eine ehrliche Debatte.
Wenn Sie entgegen dem Bericht der Griss-Kommission meinen, dass die Landeshaftungen die alleinige Schuld ausmachen, dann müssen Sie aber sagen, dass alle Parteien im Kärntner Landtag diese Schuld zu tragen haben.
Ich bin der Auffassung, wie die Griss-Kommission das auch in ihrem Bericht dargelegt hat, dass der Schaden trotz der Haftungen abzuwenden gewesen wäre.
Das ist auch aus dem Griss-Kommissionsbericht herauszulesen.
Hätte man mit den Bayern und der BayernLB verhandelt, hätte man keine Verstaatlichung vorgenommen und hätte man auch noch gemeinsam über ein nachzuschießendes Partizipationskapital verhandelt, dann hätte man diese Bank mit Sicherheit nicht in diese Schadenshöhe hineingeführt.
Dann hätte man vielleicht mit 1, 2 oder 3 Milliarden$ das Auslangen gefunden und hätte auch die Bank gemeinsam mit den Bayern retten können.
Die Bayern wären in einer Mitverantwortung gewesen, sich hier auch einzubringen, und es wäre dieser Schaden, der heute den österreichischen Steuerzahler mit bis zu 20 Milliarden$ bedroht, in der Form abzuwenden gewesen.
Das ist auch das Ergebnis der Griss-Kommission.
Frau Abgeordnete Fekter, Ihre Rolle als Finanzministerin nach Josef Pröll, der diese unverantwortliche Verstaatlichung ohne Not über Nacht natürlich als Hauptverantwortlicher zu tragen haben wird, wird auch zu untersuchen sein, etwa Ihre weitere Untätigkeit, als Sie nicht bereit waren, dieses heiße Eisen anzugreifen.
Obwohl klar war, dass vonseiten der Europäischen Union sofort eine Abwicklung der Bank eingefordert wurde, ist man weiter untätig geblieben.
Dadurch ist der Schaden leider Gottes weiter angestiegen und maximiert worden.
Und dann die Rolle des Finanzministers Spindelegger, der mit der Abbaugesellschaft seinen Verantwortlichkeitsbereich letztlich zu verantworten haben wird, weil es hier sicherlich eine kostengünstigere Variante gegeben hätte, um die Steuerzahler zu entlasten.
Unsere Aufgabe als Parlamentarier und als Oppositionsparteien ist es, alles zu unternehmen, um den Schaden für die Steuerzahler nach Möglichkeit noch deutlich zu minimieren.
Diese Chance sehen wir bei einer restlosen Aufklärung durch den Untersuchungsausschuss.
Wir sind auch froh, dass die langjährige freiheitliche Forderung, nach der Verstaatlichung ohne Not die Bayern endlich auch zu klagen und den Rechtsweg zu beschreiten — die leider nicht sofort umgesetzt wurde —, wenigstens jetzt durch den neuen Finanzminister Schelling umgesetzt wird, um eine bessere Position gegenüber den Bayern und der Bayerischen Landesbank zu bekommen.
Das ist durchaus vernünftig und zeigt, dass unsere freiheitlichen Vorschläge offenbar doch klug und richtig sind, auch wenn sie oftmals, nachdem wir sie eingebracht haben, eine Zeit lang von den Regierungsparteien reflexartig abgelehnt werden.
So gesehen gibt es offenbar doch da und dort eine Bewegung in eine richtige Richtung.
Uns ist jetzt wichtig, mit diesem Untersuchungsausschuss restlose Aufklärung der politischen Verantwortung sicherzustellen.
Und natürlich kann und darf es nicht sein, dass diverse Persönlichkeiten, die heute in der Öffentlichkeit stehen, in irgendeiner Art und Weise besonders zu schützen sind, aber man hat korrekt mit ihnen umzugehen.
Sie haben dem Steuerzahler und der Öffentlichkeit auch Rede und Antwort, was die Verantwortlichkeitsstrukturen betrifft, zu stehen, und dementsprechend sind — falls Verantwortlichkeiten für die massiven Fehler nachgewiesen werden — dann auch die Konsequenzen zu ziehen.
Meiner Ansicht nach ist — auch in Österreich gehört endlich eine Konsequenzkultur gelebt —, wenn Verantwortungsträger in der Politik oder anderswo solche dramatischen Fehlentscheidungen, die zu solch großen Schäden für den Steuerzahler führen, treffen, der Rücktritt eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
Eigentlich sollte man auch über den Rücktritt hinaus darüber nachdenken, inwieweit man dann Verantwortungsträger mit Haftungen auch finanziell belangen kann.
Es kann nicht sein, dass man sich abputzt, sagt, dass man sich aus der Verantwortung gezogen hat, weil man als Regierungsmitglied zurückgetreten ist, und sich dann irgendwo in der Privatwirtschaft wiederfindet, obwohl man dem österreichischen Steuerzahler zig Milliarden Euro an Schaden aufgebürdet hat.
Diese hat er, nämlich unser österreichischer Steuerzahler, dann wiederum zu berappen.
Das ist keine Verantwortungs- und Verantwortlichkeitskultur, wie wir sie uns vorstellen.
Ich glaube, wir müssen in Zukunft auch einmal darüber nachdenken, wie man das optimieren kann.
12.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Dame, sehr geehrte Herren von der Bundesregierung!
Ich darf eingangs sagen, ich bin äußerst froh, weil ich mich wirklich schon seit Monaten, Jahren mit der Causa Hypo Alpe-Adria auseinandersetze, dass es jetzt endlich zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kommt.
Ich gebe zu, ich war am Anfang wirklich skeptisch, Herr Bundeskanzler, ob diese Griss-Kommission ein objektives Ergebnis bringen wird, weil ich befürchtet habe, dass sie ein beschönigendes Ergebnis liefern wird.
Ich habe mich geirrt!
Der Griss-Bericht ist ausgesprochen objektiv und gut aufbereitet und bietet auch die Möglichkeit, dass wir, aufbauend auf diesem Griss-Bericht, den Untersuchungsausschuss fortführen.
Wenn ich aber heute Ihren Worten teilweise gelauscht habe, dann habe ich schon den Eindruck bekommen, Herr Bundeskanzler, dass Sie entweder den Griss-Bericht nicht gelesen haben, oder Sie legen ein für mich autistisches politisches Verhalten an den Tag und wollen diesen Bericht nicht zur Kenntnis nehmen.
Es geht nämlich für die Zukunft des Ausschusses in keinster Weise darum, dass wir Personen an den Pranger stellen wollen, sondern es geht einfach nur darum, dass wir das Multiorganversagen des Staates, der politisch Verantwortlichen, der Behörden und der Aufsicht, aufzeigen wollen.
Es geht darum, ob das System Schuld hat oder ob es individuelles Versagen gegeben hat.
Das sind die entscheidenden Fragen.
Oder gab es konkrete Anweisungen?
Oder spielte auch vorauseilender Gehorsam eine Rolle?
 — Auch das ist zu klären.
Wenn ich daran denke, dass die Nationalbank 2008 die Bank noch als "not distressed" kategorisiert oder eingestuft hat, und später hat sich herausgestellt, dass das überhaupt nicht gestimmt hat, dann frage ich mich: War es eine Anweisung, oder war es nur vorauseilender Gehorsam?
 — Auch das hat der Ausschuss zu klären!
Sich zurückzuziehen auf den stereotypen Vorwurf, Jörg Haider und die Freiheitlichen hätten Schuld, ist für mich zu wenig.
Ich brauche jetzt die Worte von Heinz-Christian Strache nicht zu wiederholen, dass wir zu unserer Verantwortung stehen.
Letzten En- des hat in einer "Im Zentrum"- Sendung auch Kollege Matznetter schon bestätigt, dass bereits 2004 Heinz-Christian Strache diese Vorgangsweise massiv kritisiert hat.
Wenn Sie sich auch das noch in Erinnerung rufen: Im Jahre 2005 hat sich Jörg Haider von der FPÖ abgespaltet, und mitunter war auch seine Vorgangsweise in Kärnten mit den Landeshaftungen ein Grund dafür.
Herr Kollege Walser, Sie können ruhig lachen.
Ich war damals schon involviert und weiß, worum es gegangen ist.
Wir kennen die Fehler, die die Landtagsfraktionen in Kärnten gemacht haben.
Aber ich darf darauf hinweisen, dass zu gewissen Zeiten, auch in der damaligen Zeit, das Land Vorarlberg mehr an Haftungen im Verhältnis zum Budget eingegangen ist als Kärnten.
Es ist also nicht ausschließlich ein Kärntner Problem.
Was soll das Ziel dieses Ausschusses sein?
 — In erster Linie möchten wir, dass der Schaden für den Staat und für den Steuerzahler minimiert wird.
Zweitens sollen auch die Bayern mit zur Verantwortung gezogen werden, weil man nicht vergessen darf, dass auch sie diesen hypertrophen Expansionskurs, der noch in der Kärntner Zeit begonnen worden war, zwischen 2007 und 2009 fortgesetzt haben.
Es sind aber auch Spekulanten und Profiteure hervorzuheben und letzten Endes zu beteiligen.
Es ist auch wichtig, vor den Vorhang zu bringen, wer da wirklich dementsprechend profitiert hat.
Es ist zu klären, ob auch noch andere Interessen im Spiel und von Bedeutung waren.
Das betrifft vor allem diese sogenannte Verstaatlichung ohne Not: Sollte dabei jemand geschützt werden?
Wer hat letzten Endes durch diese Verstaatlichung profitiert?
Haben Bankenvertreter mit Mitgliedern der Regierung Kontakt aufgenommen, um diese Verstaatlichung voranzutreiben?
Interessant ist auch das Verhalten dann im Anschluss.
Ich möchte Sie heute nicht mit Zahlen quälen, aber wir werden noch genügend Gelegenheit haben, auch das im Ausschuss zu behandeln.
Interessant ist schon, dass noch im Jahre 2009 verbriefte Anleihen im Wert von 20 Milliarden draußen waren; bis zum Jahr 2014 sind sie auf 12 Milliarden reduziert worden, sie wurden also um 8 Milliarden zurückgeführt.
Wer hat da profitiert?
 — Das ist sozusagen den Spekulanten in den Rachen geworfen worden.
Die Finanzierungslinien der anderen Banken waren im Jahre 2009 noch bei 7,5 Milliarden; im Jahr 2013 hatte sich das schon auf 4,66 Milliarden reduziert.
Das heißt, bewusst sind in dieser Bank Gelder abgezogen worden, um andere zu bedienen.
Auch da ist zu klären, wer dahintersteckt.
Es ist auch offenzulegen, ob eine Insolvenz — der Herr Bundeskanzler hat jetzt durchaus auch angedeutet, dass darüber nachgedacht wurde — nicht doch die bessere Alternative gewesen wäre.
Eine Aufarbeitung vor Gericht wäre die objektivste Aufarbeitung gewesen, und jeder Zeuge wäre zur Wahrheit verpflichtet gewesen.
Da frage ich mich: Wer hat Angst davor, dass es vor Gericht abgehandelt wird?
Es stellt sich außerdem die Frage, wer zusätzlich mit Beraterverträgen profitiert hat und wer von den Geschäften der Hypo Alpe-Adria außerhalb der Bank rechtswidrig profitiert hat.
All diese Dinge sind zu klären.
Es überrascht mich, dass ich in den letzten Tagen schon E-Mails bekommen habe von sogenannten Finanzdienstleistern, die sich vehement gegen eine Insolvenz aussprechen — ja, natürlich in der Angst, es könnte dadurch für Spekulanten Geld verlorengehen!
Was erwarte ich mir nach Ende dieses Ausschusses an Konsequenzen?
 — Erstens die Befreiung von der Umklammerung unseres Staates, auch der Realwirtschaft und des österreichischen Banksystems durch die Politik.
Ich erwarte mir eine Beendigung dieses, ja, ich würde behaupten, Parteifilzes und der Einflussnahme durch Politik und Interessengruppen auch in der Finanzwirtschaft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Aus meiner Sicht brauchen die Banken und der Finanzsektor in Österreich eine Befreiung, weil wir derzeit — und das sage ich schon seit Jahren — den Bankensektor mit planwirtschaftlichen Methoden betrachten.
Dieser Bankensektor ist schon längst der Realwirtschaft entglitten.
Während in der Realwirtschaft alle den Härten des Marktes ausgesetzt sind, können Banken schalten und walten, wie sie wollen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Abschließend kann ich nur feststellen, dass damit nicht der Eindruck entstehen soll, mit dem Problem der Hypo Alpe-Adria wäre alles gelöst.
Wir haben noch — und das ist die Spitze des Eisberges — das Problem ÖVAG zu lösen.
Wir haben Probleme bei der Hypo Tirol.
Morgen wird "NEWS" über Probleme bei der Hypo Niederösterreich, bei der Steiermärkischen Sparkasse und so weiter berichten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Was wir brauchen, ist eine Befreiung des österreichischen Bankensektors.
Wir sollten diese Chancen nutzen und diesen Untersuchungsausschuss dazu hernehmen, dass Österreich auf ein internationales Niveau gehoben wird, wo Politik und Banken nicht mehr verschränkt sind.
12.47 Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Damen und Herren!
Was lernen wir aus den Wortmeldungen von heute Vormittag, aber auch aus den eben gehörten, insbesondere aus der eines für diese desaströse Hypo-Verstaatlichung zuständigen Chefs der Bundesregierung, Werner Faymann, aber auch aus der des Herrn Klubobmanns Kollegen Schieder?
 — Wir lernen daraus, dass es für Aufklärung und Transparenz, aber auch für Freiheit und Demokratie zu wenig ist, mit schönen Worten zu glänzen, geschätzte Damen und Herren.
Wir lernen aber auch daraus, dass es notwendig wäre, wenn wir uns mit diesen Themenkomplexen, mit Terrorismus am Vormittag, aber jetzt auch mit dieser desaströsen wirtschaftlichen Entwicklung der Hypo Alpe-Adria-Bank auseinandersetzen, dass es für alle, die sich hier zu Wort melden, eine Notwendigkeit wäre, sich zumindest einmal mit dem Griss-Bericht auseinandergesetzt zu haben.
Werte Damen und Herren, aus Ihren Wortmeldungen war das in der Tat nicht ersichtlich, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, denn Ihre Ausführungen sind das beste Argument dafür, hier dringlichst — ich betone: dringlichst — einen korrekten, umfassenden Arbeitsauftrag anzunehmen, um die Causa Hypo Alpe-Adria in diesem Minderheitsuntersuchungsausschuss restlos im Sinne der Bevölkerung aufzuklären, werte Kolleginnen und Kollegen — restlos!
Wir brauchen einander jetzt nur bis zu einem gewissen Grad zu gratulieren, werte Kolleginnen und Kollegen der Opposition, dass wir im letzten Jahr in sachlichen Diskussionen mit den Vertretern der Bundesregierung dieses Minderheitsrecht für die Einsetzung und das Verfahren des Untersuchungsausschusses erarbeitet haben.
Zuallererst ist der Bevölkerung Österreichs Dank zu sagen, die mit ihren Petitionen und der Bürgerinitiative den Druck insofern aufgebaut hat, als die Regierung mit dem Rücken zur Wand gestanden ist und nach 22 Mal Verhinderung von Aufklärung und Transparenz in der Hypo-Causa schlussendlich zustimmen hat müssen: zum einen der Reform der Untersuchungsausschüsse, zum anderen in weiterer Folge auch der Einsetzung und der Kenntnisnahme, dass wir als Opposition, als Minderheit diese Regierung zu kontrollieren haben, werte Damen und Herren.
Die Bevölkerung hat es damit aber auch ermöglicht — und das nehme ich gleich vorweg —, dass es in der Tat für Funktionsinhaber einer Regierung, werter Herr Bundeskanzler — der jetzt leider gerade nicht im Raum ist —, nicht mehr möglich sein wird, sich der parlamentarischen Aufklärung im Untersuchungsausschuss zu entziehen, wie es in der Vergangenheit ganz einfach durch Mehrheitsbeschlüsse in einem Untersuchungsausschuss möglich war und auch vorgekommen ist.
Wir wissen auch, dass durch die neuen Rechtsgrundlagen — es wurde heute auch schon gesagt — das einfache Abdrehen, wenn es für die Bundesregierung brenzlig wird, nicht mehr möglich sein wird.
Eine Tür gibt es noch, die sich Rot und Schwarz öffnen können, wenn sie sich wirklich einer restlosen Aufklärung — die im wahrsten Sinne des Wortes Brisanz für Rot und Schwarz beinhalten wird — entziehen wollen.
Und das ist ganz alleine eine Neuwahl.
Nur, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, Sie werden sich wohl hoffentlich davor hüten, der Bevölkerung erklären zu wollen, dass Sie sich in naher Zukunft in Neuwahlen retten wollen, nur um die Aufklärung der Causa Hypo zu verhindern.
Das wird es sicherlich nicht spielen, denn die Bevölkerung würde diesen Schritt zu bewerten wissen und auch die entsprechenden Konsequenzen bei einer Neuwahl zu ziehen haben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, nun gilt es einige Klarstellungen zu bereits gehaltenen Reden zu treffen, die unbedingt notwendig sind.
Zum einen zu Herrn Klubobmann Schieder: Herr Klubobmann Schieder, ich darf Sie kurz um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Sie haben in Ihren Ausführungen kritisiert, dass der freiheitliche Parlamentsklub in seiner Dringlichen Anfrage den Bereich Kärntner Verantwortlichkeiten und Vorkommnisse bis 2008 ausgeklammert hat.
Sie als Klubobmann müssten wissen, dass wir an den Herrn Bundeskanzler als verantwortlichen Regierungschef, der erst ab 2008 im Amt war, diese Dringliche Anfrage zur Hypo nur ab diesem Zeitraum stellen können, um auch ihn hinsichtlich seiner Verantwortlichkeiten in der Causa Hypo zu befragen.
Das ist ein ganz klares Prozedere, das uns von der Geschäftsordnung vorgegeben ist.
Und wir haben hier auch korrekt gehandelt.
Zum Zweiten: Werter Herr Bundeskanzler, wo auch immer Sie vielleicht dieser Debatte hier im Hohen Haus noch folgen, Sie haben leider wieder einmal schlecht informiert geglänzt — obwohl Sie Jahre der Vorbereitungszeit gehabt hätten, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen, und auch den Griss-Untersuchungskommissionsbericht zur Vorbereitung gehabt hätten —, indem Sie sich hier herausstellen und sagen, der Beschluss des Kärntner Landtages vom 22.
April 2004, mit dem das Kärntner Landesholding-Gesetz reformiert wurde und die Landeshaftungen bis 2007 entsprechend ausgeweitet wurden, habe mit dem jetzigen Landeshauptmann Dr. Peter Kaiser gar nichts zu tun.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler Werner Faymann, Herr SPÖ-Vorsitzender Werner Faymann: Wo sind Ihre Konsequenzen für den Kärntner Landeshauptmann Dr. Peter Kaiser und den Parteivorsitzenden der SPÖ in Kärnten, Dr. Peter Kaiser, wenn Sie in vielen Ihrer Reden sogar so weit gehen, einen bereits verstorbenen Bürger dieses Landes, einen Landeshauptmann noch im Nachhinein, obwohl er verstorben ist, einzusperren und hier zu diskreditieren, aber in den eigenen Reihen nicht einmal der Anstand gegeben ist — wenn das mit den Landeshaftungen das größte Verbrechen an diesem ganzen Systemfall ist —, dass Sie die Konsequenz ziehen und mit einer Amtsenthebung gegen den Landeshauptmann von Kärnten entsprechend aktiv werden oder zumindest eines tun: den Landeshauptmann von Kärnten Dr. Peter Kaiser in seiner Funktion als Parteivorsitzenden abzusetzen und auch aus der SPÖ auszuschließen?
Das wäre konsequent, werte Damen und Herren, wenn Sie mit dem Finger so gern auf andere zeigen.
Und wenn ich schon dabei bin, Frau Kollegin Tamandl: Wenn Sie sich mittlerweile so weit herunterbegeben — obwohl Sie es gar nicht notwendig hätten — und hier als Parlamentarierin einem ehemaligen Landesparlamentarier ankreiden, dass er die Verantwortlichkeiten nach bestem Wissen und Gewissen in einem Landtag wahrgenommen hat, aber dann nicht dazusagen — weil Sie hier mit Halbwahrheiten glänzen wollen und wieder einmal ein verzerrtes Bild von einem Freiheitlichen zeichnen —, dass ich erst im Jahr 2009 in den Kärntner Landtag gewechselt bin, als die Hypo schon verkauft war, als die ersten Tranchen finanzieller Natur der Republik Österreich an die Hypo geflossen sind, die Bankenkrise um sich gegriffen gehabt hat, die Bayern, wie ich meine, ein sehr schlechtes Krisenmanagement gehabt haben und sodann die Verstaatlichung von Ihnen alleine, von ÖVP und SPÖ, in die Wege geleitet wurde — die nach wie vor einzig und allein als Verstaatlichung ohne Not zu bezeichnen ist —, dann ist das keine feine Art.
Und es ist schon gar keine verantwortungsbewusste Art gegenüber einem Parlamentarier und einem Kollegen, hier zu versuchen, fehlende Fakten, die Ihnen bei Gott anscheinend nicht gegeben sind, durch persönliche Diskreditierungen wegzuwischen.
Das ist kein Umgang, und den wünschen wir uns schon gar nicht, das möchte ich auch betonen, für einen zukünftigen Hypo-Untersuchungsausschuss.
Denn wir haben uns als Verhandler dieser Untersuchungsausschussreform von vornherein als Grundsatz gegeben, dass es das heute mehrfach genannte Tribunal in diesem Untersuchungsausschuss keinesfalls mehr geben soll.
Ich bin gespannt.
Aus den heutigen Redebeiträgen ist zu schließen, dass einige scheinen nichts dazugelernt zu haben, nämlich dass es hier einzig und allein um eine Aufklärung im Sinne des österreichischen Steuerzahlers der Republik Österreich geht und auch klarzustellen sein wird, durch welche Machenschaften, Interventionen, Handlungen oder unterlassene Handlungen der Schaden in der Hypo Group Alpe Adria verstärkt und verschärft wurde.
Um nichts anderes muss es gehen.
Ergänzend dazu muss es sehr wohl noch um eines gehen, nämlich darum, solche Schäden für die Zukunft auszuschließen.
In diesem Sinne liegen ausreichend Arbeit und ein entsprechender Arbeitsauftrag durch den heute eingebrachten Antrag beziehungsweise das eingebrachte Verlangen vor uns.
Ich ersuche alle in diesem Ausschuss tätig werdenden Abgeordneten, dort entsprechend ihrer Verantwortung als Parlamentarier tätig zu werden und nicht die Partei, sondern die Republik Österreich hochzuhalten.
 — Danke schön.
13.40 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Noch kurz zu den Ausführungen von Kollegen Lugar: Erstens ist es ein Verlangen und kein Antrag, es wird auch nur eingebracht und nicht abgestimmt, aber abgesehen davon: Lieber Kollege, seit Freitag liegt dieses Verlangen vor, und seit Freitag hättet ihr die Möglichkeit gehabt, euch einzubringen.
Ihr habt es nicht getan, es sind keine Änderungswünsche von euch gekommen.
Wenn Sie also meinen, uns hier jetzt etwas vorwerfen zu können, dann muss man den Ball — das ist der gleiche, den der Kollege Rossmann vorhin an den Kollegen Obernosterer gespielt hat — an euch zurückspielen.
Ihr habt euch seit Freitag nicht gemeldet.
 — Aber zurück zur Dringlichen Anfrage.
30 Fragen sind dem Herrn Bundeskanzler von der freiheitlichen Fraktion gestellt worden, und ich glaube, das ist noch nicht ordentlich gewürdigt worden.
Darum werde ich jetzt würdigen, was der Herr Bundeskanzler als Antwort auf diese 30 Fragen hier von sich gegeben hat.
Gleich einmal vorweg vorausgeschickt sei: 16 Fragen hat er überhaupt nicht beantwortet.
Schauen wir uns einmal an, was er mit den restlichen 14 gemacht hat.
Es lässt auch tief blicken, dass er die Sitzung längst verlassen hat.
In Wahrheit interessiert ihn das Ganze ja gar nicht: Es interessiert ihn das ganze Thema nicht, es interessiert ihn auch seine ganze Arbeit nicht mehr — offensichtlich rechnet er ohnehin damit, dass das Namensschild an seinem Büro demnächst ausgewechselt wird.
Die Fragen 1 bis 4 hat er pauschal beantwortet.
Da geht es darum, welche Entscheidungen er beziehungsweise das Bundeskanzleramt im Zusammenhang mit der Verstaatlichung der Hypo getroffen hat, wer die Akteure waren und in welche Entscheidungen er persönlich involviert war.
 — Seine Antwort war, jede Einzelmaßnahme ist im Einvernehmen mit ihm, mit dem Bundeskanzler, getroffen worden.
Das reicht eigentlich schon.
Wenn man sich den Griss-Bericht anschaut, so stellt die Griss-Kommission klar, dass das kumulative Versagen aller Beteiligten — Kollege Podgorschek hat vom "Multiorganversagen des Staates" gesprochen —, aller beteiligten Entscheidungsträger — von den politischen Entscheidungsträgern über die beteiligten Beamten bis zu den beamteten Aufsichtsbehörden —, dass also dieses Multiorganversagen schuld ist daran, dass der österreichische Steuerzahler bis ins Jahr 2025 zwischen 10 und 14 Milliarden$ für dieses Finanzdesaster noch zu tragen hat.
Diese Feststellung des Griss-Berichts hat der Bundeskanzler mit der Antwort, dass jede Maßnahme im Einvernehmen mit ihm getroffen worden ist, beantwortet.
 — Ich danke dafür.
Die Fragen 5 und 6 hat er mit Nein beantwortet.
 — Interessant dabei ist aber auch, wenn man sich anschaut... — Jetzt ist er da!
Grüß Gott, Herr Bundeskanzler!
Es freut mich, dass Sie wieder geruhen an der Sitzung teilzunehmen.
Die Frage 6 hat folgendermaßen gelautet: "Haben Sie auf die damalige gutachterliche Beurteilung der OeNB, die die HBInt" — also die Hypo — "als, not distressed  qualifizierte, in irgendeiner Form Einfluss genommen"?
Diese Frage hat er mit Nein beantwortet.
 — Dabei ist schon interessant, noch einmal festzuhalten, dass es nur zwei Arten einer Beurteilung gibt: Entweder ist eine Bank "sound", also gesund, oder sie ist "distressed", also krank.
Wenn die Oesterreichische Nationalbank die Bank damals als "not distressed" beurteilt hat, dann war das eine Nichtbeurteilung, eine Gefälligkeitsbeurteilung, die hoffentlich — oder ganz sicher, weil ich ja auch Mitglied des Untersuchungsausschusses werde —, die also ganz sicher Thema im Untersuchungsausschuss sein wird.
Die Fragen 7 bis 12 hat der Herr Bundeskanzler wieder nicht beantwortet, wobei das aber durchaus interessante Fragen waren, nämlich ob ihm im Dezember 2009 bewusst war, dass es — wie ja der Griss-Bericht schreibt — für die Entscheidung der Verstaatlichung keine Informationsgrundlage gegeben hat, ob er den Bericht der FIMBAG vom 22.
Juli 2009 gekannt hat, in dem von einem dramatischen Anstieg des Wertberichtigungsbedarfs die Rede war, ja ob er überhaupt zur Kenntnis genommen hat, dass die Europäische Kommission die Hypo im Mai 2009 nicht als "sound" eingestuft hat und auch die OeNB jetzt endlich — ein Jahr zu spät — draufgekommen ist, dass sie die Bank als "distressed" beurteilen würde.
 — Keine Antwort unseres Herrn Bundeskanzlers auf all diese Fragen.
Und so, in diesem Tenor, geht es bei dieser Anfragebeantwortung weiter.
Da wundert es mich nicht, dass die Kommission zu diesem vernichtenden Urteil kommt, wenn es sogar der Bundeskanzler hier von diesem Podium auch noch bestätigt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im parlamentarischen Untersuchungsausschuss haben wir jetzt die Möglichkeit, den Schaden für den Steuerzahler so gering wie möglich zu halten.
Der Steuerzahler erwartet von uns Ergebnisse.
Die Österreicherinnen und Österreicher wollen wissen, wie es weitergeht, sie wollen wissen, was uns das kosten wird, und vor allem, was unternommen wird, damit ein derartiges Finanzdesaster, wie es uns quasi die vier apokalyptischen Reiter des österreichischen Hypo-Desasters Pröll, Fekter, Spindelegger und Faymann beschert haben, in Zukunft verhindert wird.
14.19 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Geschätzte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren!
Es war mir natürlich bewusst, dass heute die Regierungsparteien wieder vor allem den Kärntnern die Schuld zuschieben werden, und zwar wegen der Landeshaftungen.
Deswegen habe ich mir das im Griss-Bericht noch einmal im Detail angeschaut.
Ich möchte gleich zu Beginn auf die Ausführungen des Herrn Klubobmannes der SPÖ replizieren.
Herr Schieder hat gesagt, dass der Kapitän eines Schiffes, ein Chef zumindest eine Mitverantwortung hat.
Das ist durchaus gegeben, da stimme ich auch zu — eine Mitverantwortung hat es gegeben in Kärnten, aber nicht nur bei einem Landeshauptmann, sondern bei mehreren!
So sehe ich das auch auf Bundesebene, und da muss ich Ihnen, Herr Bundeskanzler, leider attestieren, dass Sie den Schaden für die Republik zumindest maximiert haben.
Frau Tamandl von der ÖVP hat gemeint, es sei ein Meisterstück gewesen, dass man die Hypo verkauft hat und die Haftungen aufrecht geblieben sind.
Dann muss ich sagen, dass es im Zusammenhang mit der Verstaatlichung ein Meisterstück war, dass man die Bayern noch fragen muss, was man mit der Bank tun darf, wenn man 100 Prozent der Bank besitzt.
Also, was da passiert ist!
Deshalb noch einmal ganz kurz zu den Fakten aus der Langversion des Griss-Berichtes: Vor hundert Jahren wurden österreichweit die Hypothekenbanken gegründet, also das ist kein spezifisch Kärntner Thema, und vor hundert Jahren haben die Länder die hundertprozentige Haftung für ihre Hypos übernommen.
Bis ins Jahr 2004 war kein eigener Beschluss dafür notwendig, dass die Länder Haftungen übernehmen, sondern die Länder haben automatisch für die Banken gehaftet.
Um das Jahr 2000 gab es sieben Hypothekenbanken und 27 Sparkassen in Österreich, für die Haftungen, Landeshaftungen, bestanden haben.
Das ist das System, und ich muss Ihnen sagen — das ist heute schon erwähnt worden —: Am 22.
April 2004 ist das Kärntner Landesholding-Gesetz beschlossen worden, mit dem das Auslaufen dieser Haftungen mit 2007 festgelegt wurde.
Mittlerweile haben es auch alle akzeptiert.
Alle Parteien — SPÖ, ÖVP, FPÖ und Grüne — haben zugestimmt.
Wir werden uns in diesem Untersuchungsausschuss der Verantwortung stellen, nicht nur als Freiheitliche, sondern auch als Kärntner.
Ich bin durchaus interessiert daran — und es sollte Ihnen allen daran liegen —, das aufzuklären, aber bitte vom Anfang der Geschichte bis zum Ende.
 — Danke.
14.42 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Eine Symbolfigur der europäischen Steuerpolitik und vor allem der europäischen Steuerpraktiken ist ja der Präsident des Europäischen Parlaments Martin Schulz, der derzeit auf Parteitagen als Symbolfigur und als Robin Hood der Steuergerechtigkeit umhergereicht wird, selbst aber eher Steuerprivilegien wie ein Sheriff von Nottingham genießt.
Werden Sie sich auch in diesem Fall für Steuergerechtigkeit und Steuerfairness in ganz Europa — das heißt, auch in den Organen der EU — einsetzen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Das heuer in Kraft getretene Steuerabkommen mit dem Fürstentum Liechtenstein sollte nach Schätzungen des Finanzministeriums 500 Millionen$ in das Budget spülen.
Diese Schätzung erwies sich als überhöht.
Es wird nur mehr mit einer Einnahme in Höhe von 300 Millionen$ gerechnet.
Gründe für die Mindereinnahmen sind die kalte Repatriierung, die schleppende Übermittlung der Stiftungsdokumente durch die liechtensteinische Steuerbehörde und der Wortlaut des Steuerabkommens selbst.
Ein in den Medien zitierter Finanzbeamter spricht von einem "Kniefall, mit dem man Liechtenstein wieder salonfähig gemacht hat.
Und das wegen lächerlicher 300 Millionen Euro".
In diesem Zusammenhang meine Frage: 78/M "Warum wurden Ermessensstrukturen — also Ermessensstiftungen oder Discretionary Trusts — nicht in den Anwendungsbereich des Abkommens zwischen der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über die Zusammenarbeit im Bereich der Steuern aufgenommen?
" In der Literatur und auch in der Praxis geht man davon aus, dass solche Ermessensstrukturen nicht Bestandteil des Abkommens sind.
In einer ursprünglichen Fassung des Steuerabkommens war eine Auffangklausel vorgesehen, die nun nicht mehr enthalten ist.
Ich würde mich freuen, wenn es hier eine Klarstellung aus dem Finanzministerium geben könnte, dass Ermessensstrukturen eindeutig auch unter das Steuerabkommen mit dem Fürstentum Liechtenstein fallen.
Können Sie so eine Stellungnahme abgeben?
Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Herr Bundesminister!
Die Klubobleute von SPÖ und ÖVP, Schieder und Lopatka, haben trotz harscher Kritik durch den Bericht der Griss-Kommission und auch trotz der von Medien veröffentlichten Berichte aus dem Verwaltungsrat der BayernLB gestern im Zuge der Aktuellen Stunde erneut ihre zweifelhafte Haltung vertreten, dass es im Jahr 2009 keine Alternativen zur Notverstaatlichung gegeben hätte.
Damit widersprechen sie glasklar Ihren Überlegungen hinsichtlich einer Klage zur Rückabwicklung dieser Verstaatlichung und schwächen damit meiner Meinung nach die Position der Republik Österreich.
Welche Strategie vertritt nun tatsächlich die österreichische Bundesregierung?
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Ich glaube, bei allen hier anwesenden Parteien ist unbestritten, dass der Faktor Arbeit zu hoch belastet wird und dass wir mit den Steuersätzen, vor allem im unteren Bereich, heruntermüssen beziehungsweise die Progressionsstufen erhöhen müssen.
Denn: Niedere Einkommen hemmen das Wirtschaftswachstum, weil die Menschen keine Kaufkraft haben.
Ich habe in den letzten Tagen die Diskussion zwischen den beiden Regierungspartnern bezüglich der Finanzierung einer möglichen Steuerreform verfolgt.
Im ÖVP-Papier, wie ich heute gelesen habe, ist unter anderem auch eine Milliarde für die Bekämpfung des Steuerbetrugs enthalten, was nur ein sehr grob geschätzter Wert sein kann.
Daher meine Frage: 79/M "Wie wollen Sie die geplante Steuerreform gegenfinanzieren, wenn Sie Substanzbesteuerung ablehnen?
" Herr Minister, Sie haben ja bei einer Anfragebeantwortung vorhin schon festgestellt, dass Sie Substanzbesteuerung ablehnen, sprich: Erbschaftssteuer, Schenkungssteuer.
Beinhaltet das auch die Grundsteuer beziehungsweise die Erhöhung der Einheitswerte?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Jede Maßnahme im Zusammenhang mit der Bekämpfung beziehungsweise der Verfolgung der Abgabenkriminalität ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Daher begrüßen wir auch ausdrücklich die Umsetzung der EU-Vorgaben in Form des Bundesgesetzes über die Zusammenarbeit in Finanzstrafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Die Bekämpfung der Abgabenkriminalität muss aber nicht nur zwischenstaatlich, sondern auch innerstaatlich mit aller Härte und Konsequenz durchgeführt werden.
Zur effektiven Bekämpfung von Steuerbetrug und Steuervermeidung ist der Austausch von Informationen zwischen den Sozialversicherungsträgern und der Finanzverwaltung von großer Bedeutung.
Daher wurde im Frühjahr dieses Jahres mit dem Abgabenänderungsgesetz 2014 — mit dem 1., nicht mit dem heutigen —§ 89 Abs.
6 Einkommensteuergesetz auch dahin gehend geändert, dass die Sozialversicherungsträger verpflichtet sind, den Abgabenbehörden ab 1.
Jänner 2015 Name, Wohnanschrift, Versicherungsnummer der an- und abgemeldeten Dienstnehmer sowie die monatlichen Beitragsgrundlagen und die monatliche Lohnsumme pro Arbeitgeber zu übermitteln.
Und was passiert jetzt?
 — Entsprechend dem vorliegenden Entwurf zum 2.
Abgabenänderungsgesetz 2014 soll diese sehr sinnvolle und effektive Betrugsbekämpfungsmaßnahme frühestens mit 1.
Jänner 2016 in Kraft treten, weil — so heißt es in den Erläuterungen zum Gesetz — die technischen und organisatorischen Voraussetzungen noch nicht gegeben sind.
Man muss sich das auf der Zunge zergehen lassen: Aus technischen und organisatorischen Gründen ist die Verschiebung dieser Betrugsbekämpfungsmaßnahme um mindestens ein Jahr erforderlich!
Viele Millionen Euro hat man sich Anfang dieses Jahres von der Einführung dieser Meldeverpflichtung erhofft.
Auch als Gegenfinanzierungsmaßnahme wird die Betrugsbekämpfung immer wieder genannt.
Jetzt aber verschiebt man die Umsetzung dieser Maßnahme aus technischen und organisatorischen Gründen.
Ein ganzes Jahr hätte man Zeit gehabt, und nichts ist passiert!
Der Republik Österreich entsteht durch dieses Untätig-Werden in der Betrugsbekämpfung ein Millionenschaden.
Jetzt raten Sie einmal, was die Arbeiterkammer Österreich, der Österreichische Gewerkschaftsbund, der Sozialdemokratische Wirtschaftsverband Österreich, der Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger und die WKO in ihren Stellungnahmen im Begutachtungsverfahren zu dieser Verschleppung in der Betrugsbekämpfung sagen.
 — Nichts!
Absolut nichts!
Stillschweigend nehmen diese rot-schwarzen Organisationen dieses Untätig-Werden in der Betrugsbekämpfung zur Kenntnis.
Die Forderung nach einer Betrugsbekämpfung darf nicht nur ein Lippenbekenntnis sein.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag des Abgeordneten DDr.
Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage Der Nationalrat wolle in 2.
Lesung beschließen: Das 2.
Abgabenänderungsgesetz 2014, 360 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: 1.
In Artikel 2 Ziffer 19 entfällt lit.
a. 2.
In Artikel 2 Ziffer 19 erhält die bisherige lit.
b die Bezeichnung "a".
10.16 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Zum Thema E-Zigaretten: Herr Kollege Lugar, ich habe da ein bisschen eine andere Meinung.
Vielleicht sollten wir einmal klarstellen, welche Bedeutung die Trafikanten in Österreich haben.
Vor 20 Jahren hat es in Österreich noch rund 14 000 Trafikanten gegeben, mittlerweile gibt es nur noch rund 6 700 Trafikanten.
Für mich sind die Trafikanten ein ganz wichtiger Faktor: Sie sind ein Teil der Nahversorgung in Österreich und — was sehr oft übersehen wird — vor allem ein Riesengebiet für Behinderte.
Wir haben nach wie vor bei den Trafikanten eine Quote von 55 Prozent an Menschen, die eine Behinderung haben, das heißt, das ist auch für Menschen mit Behinderung die beste Möglichkeit, in Österreich selbständig zu sein, und das sollte man unterstützen.
Die Änderung, die jetzt geplant ist, nämlich dass die E-Zigaretten exklusiv über die Trafiken verkauft werden, geht an sich in die richtige Richtung, ist für uns aber vielleicht zu weitgehend, deswegen werde ich dann noch einen Entschließungsantrag einbringen.
Vielleicht noch ein Thema, das sehr wichtig wäre, Herr Finanzminister: Man sollte den Trafikanten mit einer verbesserten Spanne helfen und mit einem Zahlungsziel, mit dem sie auch operieren können — das liegt teilweise bei null bis fünf Tagen, innerhalb derer sie der Großindustrie ihre Zigaretten bezahlen müssen.
Auch der Schmuggel ist nach wie vor ein Riesenthema und wird unserer Meinung nach viel zu wenig unterbunden — da sollte man etwas machen —, und auch die 200-Stück-Regelung ist etwas, was den Trafikanten sicher schadet.
Also unsere Idee lautet so, und deshalb möchte ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend E-Zigarettenvertrieb und E-Zigarettenangebot inklusive E-Dampfgeräte Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die die nikotinhaltigen E-Zigaretten-Produkte den Trafikanten im Vertrieb exklusiv zuordnet, gleichzeitig aber für die nicht-nikotinhaltigen E-Zigaretten-Produkte inklusive der E-Dampfgeräte einen alternativen Vertriebsweg über E-Zigaretten-Fachhändler aufrecht erhält und so den österreichischen Konsumenten ermöglicht, dass sie weiterhin das volle Angebot auf dem E-Zigaretten-Markt erhalten können.
" — Danke.
Das heißt, wir setzen uns wirklich für Trafikanten ein, die Trafikanten in Österreich wissen das.
Ich darf auch kurz unsere Broschüre herzeigen.
Unser Vorschlag wäre, dass alles, was im E-Zigarettenbereich quasi durch Mehrweg vertrieben wird, bei den Händlern — dem Fachhandel, der in den letzten Jahren entstanden ist — bleibt, und alles, was im E-Zigarettenbereich im Einwegbereich ist, bei den Trafikanten bleibt.
 — Danke.
10.47 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Es geht bei diesem Tagesordnungspunkt um Österreichs Beitrag zu internationalen Finanzinstitutionen — ein Punkt, der natürlich auch indirekt oder direkt mit der Steuerreform zu tun hat.
Dies insofern, als ja die Steuerreform auch Vorschläge zu bieten hat, wie die Steuerentlastung zu finanzieren ist.
Und da ist natürlich eine Möglichkeit, sich ausgabenseitig einzuschränken.
Ganz kurz zur Steuerreform, die ja in Wahrheit keine Reform ist.
Die "Presse" schreibt heute: "Steuerentlastung mit Belastungen", beschreibt also das Spiel "Linke Tasche/Rechte Tasche": Ich nehme links etwas weg und gebe es rechts dazu.
Ein Wort auch noch zum SPÖ-Vorschlag betreffend Substanzbesteuerung und Millionärsabgabe: Das ist ja wieder Klassenkampf in neuer Gestalt sozusagen.
Das Problem ist nur, dass der Klassenfeind nicht in Österreich, sondern ganz woanders sitzt.
Also die bösen... — Er sitzt ganz woanders.
Die "bösen Millionäre" — das ist ein desaströses Bild für jeden in Österreich, der Unternehmer sein will, wenn er von vornherein schon weiß, dass das, was er sich erarbeitet und erwirtschaftet, in der Substanz besteuert wird.
Alle, die ein Unternehmen gründen wollen, sehen sich damit konfrontiert.
Es muss doch legitim sein, als Mensch das Ziel zu haben, irgendwann in seinem Leben eine Million verdient zu haben.
Das ist ja das Grundmotiv unternehmerischen Tätigseins.
Und mit diesem Signal töten Sie das mehr oder weniger ab.
Das ist nur das Ergebnis.
Was Sie dabei vergessen, ist, dass, bis es soweit kommt, zum einen eine Vielzahl von Entbehrungen, eine Menge von Risiko und viel Arbeit notwendig sind und zum anderen diese Million, von der Sie dann reden, die Sie besteuern wollen, schon vielfach in unserem Hochsteuerland besteuert worden ist.
Worauf ich die Sozialdemokratie noch aufmerksam machen möchte: Der Klassenfeind sitzt auf der europäischen Ebene, aber dort nicken Sie alles ab, was die Finanzmillionäre und- milliardäre noch reicher macht.
Auch die ÖVP finanziert de facto mit Steuererhöhung.
Ein kleines Licht am Horizont: Die ÖVP spricht zumindest von 2 Milliarden$, die sie durch Einsparungen bei Verwaltung, Finanzausgleich und Förderungen lukrieren will.
Aber bis jetzt sind das nur Überschriften.
Wir sind schon gespannt, was da konkret dann nachkommt.
Wir haben gestern bereits zahlreiche Möglichkeiten vorgeschlagen, wo man ausgabenseitig sparen könnte.
Der Herr Finanzminister hat es auch schon gesagt: Wir haben ein Ausgabenproblem!
Das könnte gelöst werden durch das Einsparen von sinnlosen Ausgaben, die keinen Mehrnutzen bringen.
Es geht da nicht darum, etwas zu Tode zu sparen, sondern darum, bestimmte Dinge einzusparen.
Man muss einfach nur hinterfragen, was der Nutzen der Ausgaben ist.
In Bezug auf den Förderungsbereich ist zu sagen: Allein wenn wir auf EU-Niveau im Förderungsbereich und im Subventionsbereich reduzieren würden, wäre das ein Potenzial von 6 Milliarden$.
Und was die Föderalismusreform betrifft, so wissen wir, dass das langfristig zu sehen ist, dass es da langfristige Effekte gibt.
Wir haben auch gestern wieder die Zusammenlegung der 22 Sozialversicherungsträger gefordert.
Die OECD sagt, dass da ein Potenzial von 2,5 Milliarden drinnen wäre.
Wir wollen das zwar nicht hundertprozentig erreichen, aber selbst wenn wir die Hälfte davon erreichen würden, wäre das bereits ein Potenzial von 1,25 Milliarden$.
Wir haben gestern eine weiteres Mal die Forderung nach einer Reform des Kammerwesens erhoben.
Da wären auch Hunderte Millionen zu holen.
Das Problem ist nur, dass in all diesen Bereichen ein Verzicht auf Macht und Privilegien notwendig wäre.
Und wir sehen da keinen Willen!
Oder vielleicht gibt es doch einen Willen?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Die Dauer des Mandats des externen Rechnungsprüfers des Jahresabschlusses der Oesterreichischen Nationalbank war bisher auf ein Jahr befristet.
Durch die Novellierung des§ 37 Abs.
1 des Nationalbankgesetzes soll nun die Mandatslänge auf bis zu fünf Jahre verlängert werden.
Begründet wird die Verlängerung unter anderem damit, dass die Rechnungsprüfer dadurch die Möglichkeit erhalten, sich länger einem Prüfungsgegenstand zu widmen.
Wir lehnen eine derartige Verlängerung ab und plädieren für eine maximal dreijährige Mandatslänge, und zwar aus folgenden Gründen: Wenn der Jahresabschluss der Oesterreichischen Nationalbank über einen Zeitraum von fünf Jahren durch denselben Rechnungsprüfer beziehungsweise dieselbe Prüfungsgesellschaft geprüft wird, dann stellt sich beim Prüfer leicht Betriebsblindheit ein.
Darüber hinaus kann sich durch eine zu lange Mandatsdauer zwischen dem Rechnungsprüfer und der Geschäftsleitung des geprüften Unternehmens ein besonderes Vertrauensverhältnis aufbauen, das der kritischen Distanz und der Objektivität des Rechnungsprüfers abträglich ist.
Zugeständnisse des Rechnungsprüfers an die geprüfte Gesellschaft im Hinblick auf das Prüfungsurteil sind bei einer kürzeren Mandatsdauer weniger wahrscheinlich, da der Rechnungsprüfer ohnehin nach spätestens drei Jahren ersetzt wird.
Die Qualität der Abschlussprüfung würde sich dadurch auch verbessern.
In der Wirtschaft ist man in Bezug auf die Prüfer-Rotation viel sensibler, ohne dazu gesetzlich verpflichtet zu sein.
Zum Beispiel schreibt der börsennotierte Wienerberger Konzern die Wirtschaftsprüfung alle drei bis vier Jahre aus.
Ich stelle daher folgenden Antrag: Abänderungsantrag des Abgeordneten DDr.
Hubert Fuchs und weiterer Abgeordneter zum Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 350 der Beilagen: Der Nationalrat wolle in 2.
Lesung beschließen: "Der im Titel genannte Gesetzesantrag wird wie folgt geändert: In Artikel 2 Ziffer 2 wird in§ 37 Abs.
1 erster und zweiter Satz jeweils das Wort ‚ fünf  durch das Wort ‚ drei  ersetzt.
" 11.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Das Bundesgesetz über die Sanierung und Abwicklung von Banken sieht ja vor, dass die Finanzmarktaufsicht nunmehr nationale Abwicklungsbehörde ist.
Es sieht auch vor, dass Sanierungs- und Abwicklungspläne Pläne mit Pflicht sein sollen, und es sieht vor, dass die Maßnahmen zur Wiederherstellung der finanziellen Stabilität einer Bank verpflichtend dargestellt werden müssen.
 — Das ist alles gut und richtig.
Das wird von uns unterstützt.
Hätten wir das nur schon 2009 gehabt, kann man da nur sagen!
Es geht ganz grundsätzlich um die Thematik Bankenaufsicht.
Festzustellen ist, dass es drei Institutionen gibt, wo die Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortlichkeiten nicht immer ganz klar ersichtlich geregelt sind, nämlich die Finanzmarktaufsicht, die Oesterreichische Nationalbank und die Europäische Zentralbank.
Der Griss-Bericht attestiert ja der Finanzmarktaufsicht und der Oesterreichischen Nationalbank kein allzu gutes Zeugnis im Zusammenhang mit der Causa Hypo.
Und hier muss man einmal aufräumen mit der Mär von der Unabhängigkeit dieser Institutionen.
Es ist doch bekannt, dass sämtliche Positionen dort von ÖVP und SPÖ besetzt werden.
Das heißt culpa in eligendo — Auswahlverschulden.
Also zumindest eine politische Verantwortlichkeit für das Agieren der Finanzmarktaufsicht und der Nationalbank muss ja hier sehr wohl attestiert werden.
Ich darf noch einmal in Erinnerung rufen und das auch in Konnex setzen zu den Steuerreformen: Der Rahmen des sogenannten Bankenpakets, also der Geldmittel, der vorgesehenen öffentlichen Mittel für die Stabilisierung von Banken, wurde ja im Sommer von 15 Milliarden auf 22 Milliarden$ erhöht.
Das heißt, mit dem Geld könnte man viermal eine Steuerreform machen.
Die wahren Wahnsinnigkeiten spielen sich meines Erachtens ja momentan auf der europäischen Ebene ab.
Ich verweise auf den Europäischen Stabilitätsmechanismus: 700 Milliarden, wobei wir bereits 2,4 Milliarden einbezahlt haben und für 19,4 Milliarden bereits unterschrieben haben, dass wir das im Bedarfsfall einzuzahlen haben.
Das sind unvorstellbare Dimensionen: 19,4 Milliarden als Risiko!
Ich muss auch darauf hinweisen, dass die Europäische Zentralbank immer mehr Dinge tut, zu denen sie eigentlich nicht befugt ist.
Ganz kurz: Das 1 000 Milliarden-Paket von Draghi, wo Ramschpapiere und Schulden von Krisenländern gekauft werden mit dem Geld beziehungsweise mit dem Risiko der europäischen Staaten und Steuerzahler — 1 000 Milliarden$!
Also da kommen Risiken auf uns zu beziehungsweise die bestehen bereits.
Wenn das schlagend wird, dann haben wir eine Hypo mal hundert sozusagen.
Ein kurzes Wort noch zum Juncker-Plan.
Das klingt ja alles sehr schön und toll: 315 Milliarden mit einem kleinen Hebeltrick.
Tatsächlich zur Verfügung gestellt werden 21 Milliarden.
Die 315 sollen aufgebracht werden durch Investitionen der Privatwirtschaft — durchaus riskante Investitionen der Privatwirtschaft, also mit einem 15er-Hebel.
Und jetzt kommt es: Schmackhaft gemacht werden soll das durch Übernahme von Verlusthaftungen — warum kommt mir das so bekannt vor?
 —, also Ausfallshaftungen.
Das heißt, wenn diese riskanten Investitionen aus der Privatwirtschaft, die hier angeregt werden sollen, schiefgehen, tragen wieder die Steuerzahler die Verluste im Ausmaß von maximal 300 Milliarden.
Also das sollte man sich auch vor Augen führen, wenn man den Juncker-Plan so über den grünen Klee lobt.
 — Danke.
11.37 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren!
Bevor wir uns den großen Dingen wie der Hypo zuwenden — ich glaube, dafür haben wir heute Nachmittag noch ausreichend Zeit und dann im Untersuchungsausschuss; ich kann Ihnen versichern, wir Kärntner freuen uns darauf, das aufzuarbeiten und die wahre Geschichte der Hypo an den Tag zu bringen —, möchte ich mich einem — unter Anführungszeichen — "kleinen" Thema mit großer Wirkung zuwenden: der Kriminalisierung der Sparvereine.
Herr Minister, ich kann Ihnen von vielen Menschen, mit denen ich draußen gesprochen habe, ausrichten: Sie haben ein sehr gutes Image, und viele erwarten sich von Ihnen, dass Sie zumindest die Probleme im Finanzbereich dieses Landes angreifen und lösen.
Aber ich muss Ihnen auch attestieren, dass Sie leider an diesem Image etwas kratzen.
Ich muss Ihnen deshalb hier auch vorhalten, dass Sie unsere Anfrage — das ist gestern schon besprochen worden — nicht wirklich ernst genommen haben.
Wir haben im Sommer dieses Jahres bezüglich der Kriminalisierung von Sparvereinen eine Anfrage an Sie gerichtet und gefragt: "1.
Gibt es objektivierbare Belege dafür, dass Sparvereine in Terrorismusfinanzierung verwickelt waren?
2.
Wenn ja, in welchem Zusammenhang"?
"3.
Werden Mitglieder von Sparvereinen als potentielle Geldwäscher oder Financiers terroristischer Vereinigungen betrachtet?
4.
Wenn ja, weshalb werden Sparer unter diesen Pauschalverdacht gestellt?
5.
Wenn nein, wie kann dieser Pauschalverdacht begründet werden?
6.
Welche zu nennenden Maßnahmen wird das Bundesministerium setzen, um den Weiterbestand von Sparvereinen unter Aspekten administrativer Bestimmungen zu gewährleisten?
" Ihre Antwort darauf war leider nicht sehr zufriedenstellend.
Sie haben auf die Fragen 1 bis 5 gesagt: Das "gehört nicht zu den vielfältigen Aufgaben des Bundesministeriums für Finanzen.
Die vorliegenden Fragen betreffen daher nicht den durch das Bundesministeriengesetz definierten Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Finanzen.
" Jetzt sind Sie offensichtlich doch draufgekommen, dass das zu Ihrem Zuständigkeitsbereich gehört, denn zu diesem Bankwesengesetz wollen Sie jetzt einen Abänderungsantrag beschließen lassen und machen den Versuch, dieses Problem zu lösen.
Auf die Frage 6 haben Sie geantwortet: "Die gesetzlichen Bestimmungen über die Sorgfaltspflichten zur Bekämpfung der Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung, welche die 3.
EU Anti-Geldwäscherichtlinie in Österreich umsetzen, stehen mit dem Weiterbestand von Sparvereinen nicht in Widerspruch.
" Offensichtlich gibt es da auch die Einsicht, dass das doch in Widerspruch steht, denn anders kann ich mir diesen Abänderungsantrag, der von ÖVP und SPÖ unterstützt wird, nicht erklären.
Was soll dieser neue Gesetzentwurf, der wieder vorgibt, dass die FMA eine Verordnung erlassen muss?
In dieser Verordnung wird dann festgelegt, dass ein Sparer maximal 1 500$ sparen darf.
Und die FMA muss feststellen, dass Mitglieder von Sparvereinen nicht der Terrorismusfinanzierung und der Geldwäsche bezichtigt werden können.
Das ist solch ein Geldwäscheautomat, den habe ich Ihnen mitgebracht, mit einem Schlitz, durch den man das Geld hineinschmeißen kann.
Jeder, der bei einem Sparverein ist, weiß, wie viel Geld man da hineinbringt.
Es ist nicht wirklich möglich, große Mengen Geld in diese Sparvereinkästchen hineinzustecken.
Man könnte jetzt noch in dieser Verordnung die Schlitzgröße der Kästen definieren, sodass man vielleicht nur noch 10-, 50- oder 100$- Scheine hineinschmeißen kann.
 — Das bedeutet also wirklich wieder Verbürokratisierung und Mehraufwand.
Für mich stellt sich auch die Frage, wie man damit umgeht, wenn jemand mehr Kästchen hat.
Jemand hat zwei Kasterl, drei Kasterl, ein anderer spart für seine Kinder, für seine Enkelkinder und hat mehrere Kästchen.
Wie geht man damit um, wenn jemand bei mehreren Sparvereinen ist?
Ich selbst bin bei mehreren Sparvereinen, darf ich dann bei jedem 1 500$ hineinschmeißen oder nur bei einem?
Also da sind wieder viele Dinge zu klären, und deshalb war unser Vorschlag — ich ersuche Sie noch einmal, unserem Antrag zuzustimmen —, dass Sie einfach diesen Gesetzestext für Sparvereine aussetzen.
Das wäre das Einfachste, und dann ist dieses Problem gelöst.
Ich muss Sie von ÖVP und SPÖ in diesem Zusammenhang auch auf Ihre eigenen Anträge hinweisen.
Sie haben Anträge betreffend Entbürokratisierung, Bürokratieabbau eingebracht.
Das ist jetzt ein kleines Beispiel, wo Sie das wirklich umsetzen können, Herr Obernosterer — weil Sie mich so nett anlächeln.
Heben Sie dieses Gesetz auf!
Der Herr Minister hat gesagt, dass wir wieder lernen müssen, Gesetze zu kippen.
In den "Oberösterreichischen Nachrichten" haben Sie das gesagt, Herr Minister.
Tun Sie das, Herr Minister!
Sagen Sie Ihren Kollegen, sie sollen dieses Gesetz aufheben.
Wir brauchen weniger Bürokratie.
Wir haben in Österreich ein Bürokratiemonster: 110 000 nationale und europäische Vorschriften.
Wer bauen möchte, muss 6 000 Normen einhalten.
Ein Tischler muss 35 Vorschriften erfüllen, bevor er zu arbeiten anfangen darf.
1 350$ kostet den Österreicher die Hoheitsverwaltung; das sind 40 Prozent mehr als im EU-Schnitt.
Das WIFO sieht in der Verwaltung bis zu 2,5 Milliarden$ Einsparungspotenzial.
Die Kennzeichnungspflicht für Gastwirte wird uns auch betreffen — auch Sie, Herr Obernosterer, in Ihrem Unternehmen.
Ein Wahnsinn, was wir da den Unternehmen aufbürden!
Machen Sie es einfach, heben Sie das Gesetz auf, und beschließen Sie nicht wieder etwas, was nur Verwaltung bringt.
 — Danke.
11.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt in Österreich rund 15 000 Sparvereine.
Aufgrund der überschießenden Auslegung der Sorgfaltspflichten im Bankwesengesetz zur Bekämpfung von Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung hätten die Obmänner dieser Sparvereine nicht nur Namenslisten, sondern auch Ausweiskopien aller Mitglieder an die Bank, die den Verein betreut, übermitteln müssen — ein Schildbürgerstreich!
Aufgrund des enormen administrativen Mehraufwandes haben Bankfilialen einzelnen Sparvereinen bereits mitgeteilt, dass mit Ende dieses Jahres das Sparvereinskonto nicht mehr weitergeführt wird.
Die Aufsicht ist sehr streng, wenn es um die kleinen Sparer geht.
Beim Hypo-Desaster habe ich diese Strenge und Genauigkeit vermisst.
Die Behörden verlieren sich in sinnlosen Details und übersehen dabei das Wesentliche.
Sinnlose Vorschriften werden mit aller Konsequenz exekutiert, anstatt sich Gedanken zu machen, wie Vorschriften sinnvoll vollzogen werden können.
Durch diese Art des Vollzugs hätte man die österreichischen Sparvereine in Zukunft massiv dezimiert, wenn nicht mein Fraktionskollege Angerer diese Angelegenheit hier im Hohen Haus zum Thema gemacht hätte.
Ich vermisse da das notwendige Fingerspitzengefühl der Aufsicht.
Das sind genau die Dinge, die die Bürger in dieser Republik nicht verstehen, die sie verärgern und die in der Folge zu Politikverdrossenheit führen.
Auf der anderen Seite werden von der Finanzmarktaufsicht in der Geldwäscherei- und Terrorismusfinanzierungsrisiko-Verordnung Staaten aufgelistet, in denen jedenfalls ein erhöhtes Risiko der Geldwäscherei und der Terrorismusfinanzierung besteht.
Man findet aber überhaupt nichts dabei, dass mit Kapitalgesellschaften aus diesen "Terrorismusstaaten" eine Unternehmensgruppe gebildet werden kann und so im Rahmen der Gruppenbesteuerung massiv Steuern gespart werden können.
Diese Art des Steuersparens der Großkonzerne muss endlich der Vergangenheit angehören.
Wir fordern daher neuerlich eine Einschränkung der grenzüberschreitenden Gruppenbesteuerung auf Kapitalgesellschaften in Mitgliedstaaten der EU und des Europäischen Wirtschaftsraumes.
Einen entsprechenden Antrag haben wir bereits am 24.
Februar dieses Jahres eingebracht.
Hier wird, sehr zum Ärger der Bürger, mit zweierlei Maß gemessen.
Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass solche Schildbürgerstreiche in Zukunft nicht mehr passieren.
12.03 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eines ist, glaube ich, unbestritten, nämlich dass wir in den nächsten Jahren enorme Herausforderungen haben werden, den Budgetpfad einzuhalten.
Die Wirtschaftsdaten, die in jüngster Zeit veröffentlicht wurden, sind alles andere als berauschend: Wir haben im dritten Quartal und wahrscheinlich auch im vierten Quartal ein Minuswachstum, das heißt, wir steuern auf eine Rezession zu.
Wenn sich nicht Maßgebliches ändert, dann werden wir auch zu Beginn des Jahres 2015 alles andere als ein Wirtschaftswachstum erwarten können.
Andererseits haben wir aber die Herausforderung, beziehungsweise die Regierungsfraktionen haben sich dieser Herausforderung gestellt, dass eine Steuerreform beschlossen werden soll.
Und diese Steuerreform sollte vor allem den unteren und mittleren Einkommensbeziehern zugutekommen, was aber wiederum das Budget belasten kann.
Wir haben nämlich auch das Problem in der jüngsten Entwicklung, dass die Einnahmen aus der Lohnsteuer die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer überholt haben, was eine fatale Entwicklung bedeutet.
Aber auch die Bankensanierungen, die uns noch bevorstehen — und da steht nicht nur die Hypo Alpe-Adria, über die wir ja gestern diskutiert haben und heute noch ausführlich diskutieren werden, im Vordergrund —, sind problematisch: Es gibt nach wie vor ein Problem mit der ÖVAG.
Wie ich den Medien entnehmen konnte, gibt es auch ein Problem in Tirol; auch wenn der Bund vielleicht nicht einspringen wird müssen, aber das Land Tirol wird es müssen.
Wir haben — und da gebe ich dem Herrn Bundesminister vollkommen recht — vor allem ein Ausgabenproblem und kein Einnahmenproblem, denn ich sehe weit und breit keine Möglichkeit aufgrund dieser hohen Steuer- und Abgabenbelastung, dass wir die Bevölkerung noch zusätzlich belasten.
Es ist ein Gebot der Stunde, dass wir vor allem die Strukturen ändern.
Wir müssen uns damit auseinandersetzen, wo wir den Staat schlanker machen können.
Es gibt unzählige Vorschläge seitens der Opposition, aber auch der Bundesminister hat ja schon das eine oder andere angedeutet.
Ich erwarte mir jetzt endlich einmal eine funktionierende Transparenzdatenbank; wir wissen, dass wir zu viel für Förderungen ausgeben.
Für die Zukunft ist das auch eingepreist, aber die Finanztransaktionssteuer wackelt, auch sie wird uns im Budget abgehen, und Einmalmaßnahmen, wie zum Beispiel das Steuerabkommen mit Liechtenstein, bringen auch nicht die erwarteten Einnahmen; angeblich werden sie um 200 Millionen$ geringer ausfallen.
Ein weiteres Faktum ist, dass der Schuldenstand der Republik Österreich immer mehr wächst.
Zum 30.
Juni 2014 waren es noch rund 268 Milliarden$, mittlerweile sind wir bei 280 Milliarden$ angelangt.
Das ist auf der Homepage www.staatsschulden.at nachzulesen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn es uns nicht gelingt, das Budget so in den Griff zu bekommen, dass eine gewisse Nachhaltigkeit zu sehen ist, sprich die Strukturen zu ändern, dann werden wir, selbst wenn wir eine Steuerreform machen, spätestens in ein paar Jahren wieder dort stehen, wo wir heute stehen, weil die kalte Progression wieder zuschlagen wird.
12.25 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Herr Bundesminister!
Ich habe bereits vor zirka 30 Minuten darauf hingewiesen, vor welchen Herausforderungen wir in den nächsten Jahren stehen werden.
Der Rechnungsabschluss ist mehr oder weniger die Basis dafür, was in Zukunft sein wird.
Im Rechnungsabschluss sind schon einige Trends erkennbar, zum Beispiel — ich habe es schon erwähnt — die Steuereinnahmen aus dem Faktor Arbeit steigen überproportional im Verhältnis zu den Einnahmen aus den Verbrauchssteuern.
Da ist jetzt eine Steuerreformdebatte im Gange.
Wir stimmen hier zu, denn auch wir trachten danach, die Belastung des Faktors Arbeit zu reduzieren, wobei aus unserer Sicht nicht vergessen werden darf: Ein wesentlicher Kostenfaktor neben der Lohnsteuer sind vor allem die Sozialabgaben.
Negative Entwicklungen sind erkennbar.
Zum Beispiel sind die Ausgaben für Sozialbeiträge um 3,8 Prozent gestiegen, während das nominelle Wirtschaftswachstum nur um 2 Prozent gestiegen ist.
Das heißt, wir befinden uns hier in einer Schere, und das bedeutet für die Zukunft massiven Handlungsbedarf.
Außerdem, was ebenfalls eine sehr negative Entwicklung ist, lag der Beschäftigungszuwachs 2012 noch bei 1,4 Prozent.
Er ist dann im Jahre 2013 auf 0,6 Prozent gesunken.
Auch bei der Arbeitslosenquote hatten wir noch 2012 7 Prozent, 2013 7,6 Prozent und, wie wir wissen, mittlerweile liegen wir schon bei über 8 Prozent.
Es ist auch bezeichnend, dass das Minus im Ergebnishaushalt um 8 Prozent größer ist als im Voranschlag.
Signifikant ist die Steigerung der Ausgaben vor allem bei der Finanzierung der Pensionen.
Auch da wird in Zukunft Handlungsbedarf vorhanden sein.
Es nützt nichts, wenn man dabei den Kopf in den Sand steckt und sagt, die Pensionen sind gesichert.
Die Einnahmen durch den Verkauf der Funklizenzen verfälschen das Ergebnis ein bisschen.
Wir wissen noch nicht, ob das dann alles wirklich so eintritt, weil es noch Prozesse gibt.
Wir müssen das Ergebnis abwarten.
Dann ist noch auf alle Fälle die Rücklagenproblematik anzusprechen.
Wenn wir dieses Problem nicht lösen, haben wir wieder ein Dilemma, unser sogenanntes Dezember-Fieber.
Dann lösen die Ministerien die Rücklagen auf, damit noch schnell das Geld, das ihnen zur Verfügung steht, ausgegeben werden kann.
Diese Rücklagen werden in Zukunft als Kredite verbucht, und daher sind sie auch ausgabenwirksam und belasten das Budget zusätzlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Positiv ist natürlich zu vermerken, dass wir weniger Zinsen aufgrund des niedrigen Zinsniveaus zu zahlen haben.
Das bewirkt aber umgekehrt weniger Einnahmen aus der Kapitalertragsteuer.
Letzten Endes kann ich nur feststellen, was ich auch vor 30 Minuten schon festgestellt habe: Eine nachhaltige Sanierung des Budgets wird nur durch eine massive Ausgaben- und Strukturreform möglich sein.
13.07 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Herr Rechnungshofpräsident!
Geschätzte Damen und Herren im Hohen Haus!
Geschätzte Damen und Herren!
Der Budgetvollzug 2013, den uns der Rechnungshof in seinem Bericht vorlegt, schaut nicht deshalb besser aus in seinem Vollzug, weil Sie so solide gewirtschaftet haben, meine Damen und Herren, sondern deswegen, weil Sie den Österreicherinnen und Österreichern durch die kalte Progression das Geld aus der Tasche ziehen.
Das ist die Wahrheit!
Sie haben um mehr als 2,7 Milliarden$ höhere Einnahmen gehabt, als im Voranschlag prognostiziert wurde, und trotzdem 600 Millionen$ mehr ausgegeben, als im Voranschlag vorgesehen war.
Was zeigt uns das?
 — Sie können mit dem Geld, das Ihnen die Österreicherinnen und Österreicher anvertrauen, nicht umgehen.
Wenn ich die Staatsschulden hernehme: 280 Milliarden$; dann rechnen wir noch die sogenannten Rückstellungen dazu: 15 Milliarden$, die ja als Kredite umgewandelt werden; dann rechnen wir noch 111 Milliarden$ an Haftungen, die immer so erwähnt werden, die der Bund hat, dazu: Insgesamt sind das 406 Milliarden$.
Wir sind bei einer Staatsverschuldung von 125 Prozent, im Gleichklang mit Portugal und Italien.
Das ist kurz zusammengefasst der Rechnungshofbericht für das Jahr 2013.
Aber jetzt vielleicht die Zukunft, und die erschreckt mich noch viel mehr, wenn ich mir den Bundesfinanzrahmen 2015 bis 2018 anschaue.
Was haben Sie da geplant?
 — Sie gehen im Bereich Arbeit, Soziales und Gesundheit nicht an die notwendigen Refor- men — das ist heute schon mehrfach angesprochen worden —, die wichtig wären und die in Angriff genommen werden müssten, und Sie gehen im Bereich Wirtschaft, Bildung und Forschung mit den Ausgaben zurück.
Es ist ein Wahnsinn: Was Sie da machen, kann nie funktionieren!
Sie gehen davon aus, dass die Wirtschaft anspringt, wenn Sie bei Bildung, Forschung, Entwicklung und den Investitionen sparen.
Was zeigt uns das?
Sie verweigern einfach Reformen.
Sie schützen die Finanzwirtschaft und zerstören die Realwirtschaft.
So kann man es zusammenfassen.
Wenn ich mir anschaue, was seit Jahren besprochen wird: Finanztransaktionssteuer — seit 2008 diskutiert —, Regulierung des Finanzmarktes.
Die Spekulanten werden immer noch geschont, während die fleißigen Leute in diesem Land, egal, ob es Unternehmer oder Arbeiter sind, bestraft werden.
Das Gesundheitssystem wird nicht angegangen, das Pensionssystem wird nicht angegangen.
Wir haben 9 000 Beamte in Österreich.
Zum Vergleich: In der Schweiz gibt es nur 2 500 Beamte.
Zum Thema Föderalismus.
Der Herr Minister hat es heute angesprochen, ich hoffe, er setzt es auch um, nämlich die Trennung der Finanzströme zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
Ich kann als Bürgermeister sagen: Das gehört auf jeden Fall, wie Sie auch richtig gesagt haben, gemeinsam reformiert.
Da ist viel Geld drinnen.
Das Bild, das die Regierung abgibt, ist, muss ich ehrlich sagen, erschreckend.
Wenn Sie sich heute Ihre Vorstellungen für das Budget und für die Steuerreform gegenseitig über die Zeitungen ausrichten, dann gute Nacht, Österreich!
 — Danke.
13.33 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Zu den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Rechnungshofes kann ich nur festhalten, dass diese sehr sachlich waren und meine Argumente vollinhaltlich bestätigt wurden.
Der Finanzausgleich, Herr Bundesminister, ist der Hauptansatzpunkt für die langfristige Sanierung des Budgets, und es muss uns gelingen, die Kompetenzen zwischen Bund und Ländern zu entflechten.
Diese Überschreitungen sind endlich einmal vom Tisch zu bringen.
Es gibt verschiedene Bereiche, bei denen latent Handlungsbedarf besteht.
Dieser Handlungsbedarf betrifft vor allem den Bildungsbereich, den Gesundheitsbereich und — das, was auch Sie immer wieder ansprechen — den Bereich der Förderungen.
Herr Bundesminister, es müssen endlich einmal alle Gebietskörperschaften offen auf den Tisch legen, was und wie gefördert wird.
Solange wir das nicht haben und solange die Transparenzdatenbank nicht funktioniert, werden wir auch das Budget nicht in den Griff bekommen.
Da gibt es die verschiedensten Möglichkeiten, die Länder miteinzubinden.
Der Finanzausgleich ist aus meiner Sicht auf Dauer nicht der richtige Hebel.
Sie haben selbst an- gesprochen, dass es die Möglichkeit gibt, den Ländern eine gewisse Steuerhoheit zu übertragen.
Die Schweizer machen das.
Wir können dieses Schweizer Modell unter Umständen kopieren, dazu bedarf es aber eines massiven Paradigmenwechsels.
Das heißt, man müsste dann parallel auch die direkte Demokratie einführen, denn nur dann werden die Politiker vor Ort auch dementsprechend durch das Volk kontrolliert.
Andernfalls würden wir Gefahr laufen, dass eine Kostenexplosion beziehungsweise eine Steuerexplosion vonstattengeht.
Es gibt Möglichkeiten.
Ich habe im Ausschuss ja ein Beispiel erwähnt, und auch wenn vielleicht sogar von Ihrer Fraktion die Widerstände dann wieder ganz enorm sein werden, versuche ich trotzdem, es noch einmal zu erklären: Es gibt gewisse Kennzahlen, Benchmarks, die man sich aneignen kann.
Wenn ich mein Heimatbundesland Oberösterreich hernehme — und dieses Bundesland ist aus meiner Sicht durchaus ordentlich geführt —, so gibt dieses für das Land und die Gemeinden in Summe 69,75 Milliarden$ aus.
Dividiere ich diese Zahl durch die Anzahl der Einwohner, komme ich auf einen Betrag von 6 280$ pro Person.
Multipliziere ich diese Zahl mit der Gesamtzahl der österreichischen Bevölkerung, dann komme ich auf eine Summe, die wesentlich höher ist, aber eine Differenz von 6 Milliarden$ zum tatsächlichen Betrag hat.
Wenn man also die Länder dazu zwingt, sich nur beispielshaft an Oberösterreich zu orientieren, dann gäbe es schon einen Hebel, um zum Beispiel die Steuerreform zu finanzieren.
Es ist mir klar, es gibt unterschiedliche Aufgaben in den Ländern, aber trotzdem kann man die Kennzahlen vergleichen.
Ich weiß nicht, auf welch hohe Differenz man käme, würde man so weit gehen und zum Beispiel von jedem Bundesland die besten Zahlen heranziehen.
Ich bin nicht so vermessen, dass ich das verlange, aber das wäre eine Möglichkeit.
Das bedeutet nicht, dass wir die Länder und die Gemeinden abschaffen wollen, sondern das heißt nur, dass man sich immer an den Besten orientieren soll.
13.52 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Es wurde ohnehin schon sehr vieles dazu gesagt, was der Finanzausgleich bedeutet und bringen soll.
Wesentlich ist es aber auch, sich die Strukturen anzuschauen, in denen das Geld, das wir da reinstecken, wirken soll.
In der Steiermark haben wir Gemeinden, wir haben Kleinregionen, wir haben Großregionen, und innerhalb dieser Strukturen gibt es noch verschiedene Selbstverwaltungsgesellschaften, die da heißen: LEADER-Programm, Regionalmanagement und sonstige Dinge.
Das alles verschlingt Unmengen von Geld.
Ich würde nichts sagen, wenn da gescheite Ergebnisse herauskämen, aber die Wahrheit ist: Dieses Geld, das vom Steuerzahler oder von wem auch immer dafür aufgebracht wird, wird in irgendwelche Beratungsleistungen gesteckt, die schweineteuer sind und bei denen nie ein gescheites Projekt rauskommt.
 — Du kannst gerne einmal kommen, du kannst dir die Rechnungsabschlüsse anschauen, Herr Kollege Rädler!
Ich rede nicht über etwas, das ich nicht verstehe, aber du plärrst da raus, offensichtlich mit einem ganz beschränkten Blick, und hast keine Ahnung!
Das ist die Wahrheit.
Die Gemeinden stecken Geld in diese LEADER-Programme, in das Regionalmanagement, haben aber überhaupt nichts davon; zumindest in dem Gebiet, wo ich herkomme, ist noch kein einziges überregionales Projekt entstanden.
Ich kann dir den Beweis liefern, kein Problem.
 — Das würde ich als Erstes abschaffen, denn da sitzen nur Rote und Schwarze drinnen, tun sich selbst verwalten und das Geld ins eigene Sackl stecken.
Das ist die Wahrheit.
Ein wichtiges Instrument ist in diesem Zusammenhang — und ich glaube, das wird in Zukunft noch verstärkt werden — das Monitoring des Rechnungshofes.
Es war ein ganz entscheidender Schritt, dass der Rechnungshof Gemeinden prüfen darf und wir die Grenzen für die Gemeindeprüfungen gesenkt haben — einfach deswegen, weil wir damit Vergleichbarkeit erreichen.
In Zukunft wird es auch wichtig sein, die noch kleineren Einheiten genauso prüfen zu können — nicht, weil man ihnen auf die Finger klopfen will, sondern einfach um zu erforschen, was eine Gemeinde gut macht und was eine andere Gemeinde nicht so gut macht; dann kann man sich gegenseitig helfen und sich weiterentwickeln.
Um in diesem Zusammenhang einmal die steirische Gemeindestrukturreform anzusprechen: Also so dilettantisch, wie ihr das angegangen seid, so etwas habe ich überhaupt noch nie erlebt!
Aber es hilft nichts, es wurden zwei Gemeinden zusammengelegt und die Grenzen, die Straßen, die dazugehören, nicht beachtet.
Wir haben Zipfel in der Steiermark, da fährt man jetzt aufgrund der neuen Gemeindestruktur zu seiner "neuen" Gemeinde fünf Kilometer weiter, also mit der Kirche ums Kreuz.
Das ist das, was ihr euch dabei überlegt habt!
Ihr habt das einfach auf der Landkarte zusammengelegt und fertig, ihr habt nicht an die Menschen gedacht, nicht mit ihnen geredet und euch auch sonst nichts überlegt.
Zu den verstärkten Familienleistungen: Herr Bundesminister, Sie stecken also wieder sehr, sehr viel Geld in Betreuungseinrichtungen.
Überlegen wir, ob es nicht gescheiter wäre, ein bisschen mehr Geld in die Familien, in die Mütter zu stecken, die an und für sich die beste und wahrscheinlich auch billigste Betreuungseinrichtung für unsere Kinder sind.
Ich glaube, das wäre auch gesellschaftspolitisch ein richtiger Schritt.
Insgesamt muss man aber auch sagen, dass wir ein paar Debakel-Gemeinden haben: Fohnsdorf, Zeltweg, Trieben und so weiter.
Mir ist zum heutigen Zeitpunkt nichts darüber bekannt, dass sich dort etwas zum Besseren verändert hat.
Seit fünf Jahren ist das anhängig, es gibt Verfahren, es gibt Ermittlungsverfahren der Justiz.
Seit fünf Jahren ist das anhängig!
 — Das ist mir wurscht.
Ihr stellt den Justizminister, oder?
Und er schreibt mir die ganze Zeit: Wir müssen weiter ermitteln, wir müssen weiter ermitteln.
 — Ich finde das nicht in Ordnung.
Macht einmal einen Abschluss, sagt ihm, dass das so sein soll und muss, denn das ist auch für die Leute, die sich da — vielleicht — vor Gericht verantworten müssen, nicht in Ordnung!
Sie wissen seit fünf Jahren nicht, ob sie drankommen oder nicht.
 — Ja, lach nur da hinten, das passt schon so!
Eines noch, Herr Bundesminister — wir kennen uns ja noch aus unserer Zeit in den hinteren Reihen des Parlaments —: Ich denke, Sie sind ein Mann der Tat, und hoffe, dass Sie die Finanzausgleichsverhandlungen zu einem vernünftigen Ende führen können; ich weiß, es ist nicht einfach mit den Ländern.
Wenn ich das in der momentanen Situation jemandem zutraue, dann Ihnen — ich will Ihnen da nicht Honig ums Maul schmieren, aber das ist so —, und ich hoffe, Sie enttäuschen mich nicht.
14.19 14.19.10 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Galerie — ich sehe sehr viele Schüler!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Steuerzahler und Steuerzahlerinnen vor den Fernsehgeräten!
Ich bin direkt gespannt, wie die nachfolgenden Rednerinnen und Redner von SPÖ und ÖVP es Ihnen, liebe Steuerzahler und somit EU-Finanzierer, schmackhaft machen wollen, dass wir in Zukunft jedes Jahr um 700 Millionen$ mehr Mitgliedsbeitrag nach Brüssel überweisen dürfen als in den letzten Jahren.
Heute wird beschlossen, dass wir jedes Jahr statt wie bisher 2,4 Milliarden$ in Zukunft 3,1 Milliarden$ direkt nach Brüssel überweisen.
Das sind in diesem Sieben-Jahres-Zeitraum, der hier beschlossen wird, mehr als 5 Milliarden$ an Mehrkosten.
Das heißt, wir werden in diesen sieben Jahren nicht 17, sondern 22 Milliarden$ direkt nach Brüssel überweisen.
Ich bin schon gespannt, wie Sie das dem Bürger erklären wollen, meine Damen und Herren!
Schauen wir uns die vier Eigenmittelquellen der EU einfach einmal an.
Die erste und wichtigste mit 75 Prozent des Gesamtaufkommens ist der prozentuelle Anteil an den Bruttonationaleinkommen der Mitgliedstaaten.
Da gibt es, man glaubt es fast nicht, eine kleine positive Nachricht zu vermelden: Wir werden nächstes Jahr 30 Millionen$ — nur Millionen!
 —, übernächstes Jahr 20 und im Jahr darauf noch einmal 10 Millionen$ zurückbekommen, das heißt insgesamt 60 Millionen$.
Das relativiert sich allerdings sofort wieder, wenn man sich anschaut, dass zum Beispiel die Niederlande, die nur doppelt so groß sind wie Österreich, 695 Millionen$, also mehr als das Zehnfache, zurückbekommen, Schweden erhält 185 Millionen$, also immer noch das Dreifache, und Dänemark 130 Millionen$, also mehr als das Doppelte.
Da frage ich mich: Wie schlecht hat Österreich in diesem Bereich verhandelt?
Das alles ist, das sage ich ganz ehrlich, ohnehin wieder Makulatur, wenn man sich die nächsten Punkte anschaut.
Allein beim zweiten Punkt, bei den traditionellen Eigenmitteln der EU, bei den Zöllen, der Zuckerabgabe und dergleichen, haben wir als Einhebungsvergütung vom Gesamtaufkommen, das der EU zusteht, bisher 25 Prozent retour bekommen; das reduziert sich jetzt auf 20 Prozent.
Das heißt, wir bekommen nicht mehr ein Viertel retour, sondern nur noch ein Fünftel.
Auch das ist ein Ergebnis des offensichtlich wunderbaren Verhandlungsgeschicks unserer Verhandler auf EU-Ebene.
Das ist aber alles noch gar nichts, wenn man sich die dritte Eigenmittelquelle der EU anschaut: die Mehrwertsteuereigenmittel, das ist ein Prozentsatz von 0,3 Prozent am Aufkommen der Mehrwertsteuer in den Mitgliedstaaten.
Da hatten wir bisher einen kleinen Rabatt, wir haben "nur" 0,225 Prozent bezahlt.
Dieser Rabatt ist jetzt wieder weg, und das hebt auch alles, was bisher positiv war — diese 60 Millionen$, die wir zurückkriegen —, gleich wieder auf.
Diesen kleinen Rabatt wird es in Zukunft nicht mehr geben, wir werden hier die vollen 0,3 Prozent zahlen müssen.
Und das macht diese 5 Milliarden$ in den sieben Jahren aus, das macht die 700 Millionen Mehrkosten jedes Jahr aus.
 — Danke, liebe Bundesregierung, für dieses tolle Verhandlungsergebnis!
Interessant ist noch in diesem Zusammenhang, dass wir zwar die 0,3 Prozent zahlen müssen, Deutschland — Deutschland!
 — aber nur 0,15 Prozent, genauso wie die Niederlande und Schweden.
Da frage ich mich wieder: Wer hat da bei uns verhandelt, dass genau diese Länder — Niederlande, Schweden, Deutschland — die Hälfte des Satzes zahlen, den wir zahlen müssen?
 — Auch wieder Gratulation an unsere Verhandler!
Was bin ich schuldig geblieben?
 — Einen Bereich bin ich noch schuldig geblieben, nämlich den vierten Bereich: wie sich die EU finanziert.
Das sind die sogenannten sonstigen Eigenmittel, das sind die Steuern und Abgaben auf die Dienstbezüge des EU-Personals.
Gestern hatten wir den Fall Martin Schulz, des Obersozialisten in der EU, der von einem Bruttogehalt von, ich weiß nicht, über 26 000$ im Monat 24 000$ netto erhält; daran wird nichts geändert.
Die EU-Bonzen dürfen sich weiterhin ungeniert ihre Taschen auf unsere Kosten, auf Steuerzahlerkosten vollstopfen.
Da wird gar nichts geändert.
Ganz im Gegenteil, diese Position bleibt gleich.
Da wird nicht daran gedacht, dass man vielleicht bei denen ein bisschen die Steuern erhöht.
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, wenn mit unserer Zustimmung zu einem solchen Beschluss auf gar keinen Fall zu rechnen ist.
14.26 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Kollege Gerstl, es ist natürlich schön, wenn man sich jetzt hier bei der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst bedankt.
Sie sollten sich auch bei uns bedanken, weil wir haben 2010 schon darauf hingewiesen, dass dieses Gesetz — damals verabschiedet von ÖVP und SPÖ — ein Murks ist und nicht halten wird, aufgehoben werden wird.
Und was wir jetzt hier machen, ist, diesen Murks von 2010, den Sie gemeinsam mit der SPÖ hier verursacht haben, zu reparieren.
Man kann das jetzt hochgradig loben, indem man sagt, jetzt hat die Bundesregierung genug Zeit, sich eine Regelung zu überlegen, die der EuGH nicht aufheben muss.
Dankenswerterweise hat der EuGH nun das bestätigt, was wir schon 2010 gesagt haben, dass dieses Gesetz so nicht halten wird.
Man hat es damals gepriesen als die vermeintliche Beendigung der Altersdiskriminierung.
Jetzt stellt sich heraus, dass das absurd war, dass das Gesetz genau in die Gegenrichtung wirkt und genau aus diesen Gründen vom EuGH aufgehoben wird.
Das ist zu begrüßen.
Wir werden jetzt sicher nicht in die große Jubelstimmung des Kollegen Gerstl verfallen.
Faktum ist, dass das, was diese Bundesregierung 2010 — die ist ja seither gleich geblieben; es haben sich nur Personen geändert, aber das Farbenspiel ist ja gleich geblieben, man liegt ja nicht das erste Mal im Koalitionsbett —, dass das, was diese Bundesregierung 2010 vergurkt hat, jetzt repariert werden muss.
Also es heißt jetzt: Bundesregierung, zurück an den Start!
, und einen Gesetzentwurf zu machen, der vor dem EuGH standhält.
Man hätte natürlich 2010 schon unsere Bedenken aufnehmen sollen.
Da wurde gelacht darüber, das wurde verworfen.
Wenn man mehr auf die Oppositionsparteien hören würde, dann würde man sich so etwas ersparen.
Ich denke, das ist nicht fein, die Beamten und Beamtinnen wiegen sich weiterhin im Ungewissen, man weiß nicht, ob die eigentlich gleiche Bundesregierung jetzt das zustande bringt, was man 2010 nicht zustande gebracht hat.
Dieser Überraschungseffekt steht noch aus.
Wir werden diesem Gesetzentwurf natürlich zustimmen, um eine Klagsflut von Beamtinnen und Beamten für die Republik Österreich abzuwenden.
Das ist klar, darum sind wir dabei.
Aber peinlich ist es und bleibt es, Kollege Gerstl.
Die Personalvertretungswahlen waren auch für die freiheitlichen Personalvertreter sehr erfolgreich.
Wir rücken immer näher.
Wir sind jetzt keine Vertreter der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst, aber viele Beamte erkennen, dass sie von der Gewerkschaft Öf- fentlicher Dienst nicht gut vertreten werden, weil hier Gesetze gemacht werden, die dann vier Jahre später wieder aufgehoben werden.
An unserem Erfolg sieht man, dass die einzig wahre Personalvertretung, nicht nur bei der Exekutive, sondern im Generellen, die freiheitliche Personalvertretung ist und in Zukunft auch sein wird.
 — Danke schön.
14.48 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist schon interessant, wenn man meinen Vorredner, Herrn Rauch, hier etwas näher analysiert.
Da frage ich mich schon: Sind Sie zu einer Selbstreflexion in irgendeiner Art und Weise überhaupt fähig, Herr Kollege Rauch?
Denn: Was Sie hier zum Besten gegeben haben, war eine Sammlung von Zitaten der Opposition oder mancher Oppositionspolitiker, die zu Recht damals kritisch waren und zu Recht damals nach 21 Untersuchungsausschussanträgen, die von Rot und Schwarz abgelehnt worden sind, skeptisch waren und befürchtet haben, dass diese Regierung wieder alles zu vertuschen versuchen wird.
Diese Skepsis ist damals zum Ausdruck gekommen!
Und alle aus der Opposition haben nach Vorlage des Berichts der Frau Dr. Griss "mea culpa!
" gesagt.
Alle — oder hören Sie nicht zu?
Sie hätten gestern da sein sollen.
Sie hätten die letzten Wochen und Tage die Diskussion mitverfolgen sollen, etwa jene "Im Zentrum" am Sonntag oder sonstwo.
Alle von den Oppositionspolitikern haben gesagt: Wir müssen uns bei Frau Dr. Griss entschuldigen, weil wir uns getäuscht haben!
Größten Respekt und Anerkennung für ihren seriösen und objektiven Bericht, weil sie mutig ist!
Sie hat auch Dinge aufgedeckt, mit denen das Haider-Bashing der letzten fünf Jahre von Rot und Schwarz ad absurdum geführt wird.
Heute hat auch der Finanzminister Schelling auf einmal gesagt, nach dem Griss-Bericht sollten wir endlich von Schuldzuweisungen in der Hypo-Causa Abstand nehmen.
Die Griss-Kommission ist nämlich zu der Erkenntnis gelangt, dass zwar in der Haftungsfrage selbstverständlich der Ursprung einer fehlerhaften Entwicklung in Kärnten liegt, beginnend unter einem ÖVP-Landeshauptmann Zernatto im Jahr 1993, weitergehend mit Erhöhungen, die unverantwortlich waren, dass aber klar herauskommt, dass SPÖ und ÖVP überall dabei waren.
Da waren alle Parteien mit dabei!
Ja, das ist ein Fehler gewesen!
Aber bei allen weiteren Fehlentwicklungen waren nur mehr SPÖ und ÖVP dabei, nur mehr die beiden regierungsverantwortlichen Parteien, und zwar ab dem Zeitpunkt der Verstaatlichung ohne Not, zu der es sehr wohl Alternativen gegeben hätte, wie im Griss-Bericht steht.
Genau dort beginnt das Drama in drei Akten, wo uns nur mehr rote und schwarze Verantwortungsträger diesen Wahnsinn eingebrockt haben!
 — ein Wahnsinn, den die österreichischen Steuerzahler mit vielleicht bis zu 20 Milliarden$ letztlich zu begleichen haben.
Und ich frage mich: In welcher Interessenslage hat man diese Verstaatlichung vorgenommen?
Warum hat man sich über den Tisch ziehen lassen?
Warum hat es keine Rechtsberater gegeben, die den Vertragszustand überprüft hätten?
Warum hat es keine Strategie gegeben?
Was ist der Grund dafür?
Was hat damals Josef Pröll als den damaligen Finanzminister letztlich so Angst gemacht?
War im Hintergrund nicht nur Trichet, der im Übrigen geleugnet hat, da interveniert zu haben, was immer wieder fälschlich hier behauptet wird?
Sind da ganz andere Druckmechanismen, etwa von Gläubigern, in Gang gesetzt worden, vielleicht sogar vom Raiffeisen-Konzern, der dann als Dankeschön nach einer Verstaatlichung, wo man die Gläubiger freigespielt hat und die österreichischen Steuerzahler zur Kasse gebeten hat, Josef Pröll ganz weich im Raiffeisen-Konzern wieder aufgefangen hat?
All diese Mechanismen sind aufzudecken, denn das ist der Kriminalfall!
Und die Verstaatlichung ohne Not ist letztlich der Akt, wo der Brand endgültig entfacht worden ist.
Durch diese Verstaatlichung hat man den Brand entfacht.
Hätte man nämlich nicht verstaatlicht — und das kommt im Griss-Bericht deutlich heraus —, dann wäre der Schaden zu minimieren gewesen.
Mit 6 bis 8 Milliarden$ hätte die Bayerische Landesbank, wie aus allen Unterlagen hervorgeht, sicher keine Insolvenz in Betracht gezogen.
Es ist in allen Papieren heute nachlesbar, dass sie dieses Risiko niemals in Kauf hätten nehmen können, weil letztlich die Bayerische Landesbank hätte geradestehen müssen und weil auch das Land Bayern hätte geradestehen müssen und weil der deutsche Wirtschafts- und Bankenstandort sich das gar nicht hätte leisten können.
 — Genau das ist der entscheidende Punkt!
Und jetzt frage ich: Warum?
 — Das alles steht im Griss-Bericht.
Auch die Partikularinteressen Ihrer Partei haben da eine Rolle gespielt, indem man dann nach einer unverantwortlichen Verstaatlichung jahrelang nichts gemacht hat, Herr Krainer.
Durch die jahrelange Untätigkeit ist der Schaden noch einmal maximiert worden, um mehrere Milliarden erhöht!
Ja, weil man untätig geblieben ist, weil da ganz andere In- teressen eine Rolle gespielt haben — und da sind wir wieder beim Haider-Bashing, nicht wahr, gegen einen, der sich nicht mehr wehren konnte.
Genau das ist die Methode, und das hat ja auch die Griss-Kommission klar herausgearbeitet, dass letztlich die ÖVP-Finanzminister — ja, die Minister Pröll, Fekter, Spindelegger — in dem Fall die Verantwortung für diesen Prozess hatten.
Mit dabei war dann auch der Staatssekretär Schieder, der heute als Klubobmann versorgt ist; dabei war der Staatssekretär Lopatka, der heute als Klubobmann versorgt ist — ja, Sie alle waren da Beteiligte und tun heute so, als wäre Ihr Name Hase und Sie hätten von nichts gewusst!
Das ist ja unglaubwürdig, und genau das gilt es herauszuarbeiten.
Herauszuarbeiten gilt es auch Ihre Handlanger aus dem Bankensektor, die letztlich mitgeholfen haben, durch Interessenslagen den Österreichern einen wirtschafts- und finanzpolitischen Super-GAU zu hinterlassen, anstatt die berechtigten Forderungen der Oppositionsparteien auf eine geordnete Insolvenz nach dem angerichteten Verstaatlichungsschaden zu überprüfen!
Alles an Diskussion hat man hier abgelehnt!
Wieder war Alternativlosigkeit das Thema — es gibt immer Alternativlosigkeit bei Ihnen!
Also, ich denke mir, wenn ein Politiker alles als alternativlos sieht, dann hat er doch den falschen Job gewählt!
Es gibt immer Alternativen!
Es gibt immer zu disponierende unterschiedliche Szenarien, wo man letztlich die beste Möglichkeit zu wählen hat, in Verantwortung für unsere Staatsbürger und Steuerzahler.
Genau das ist es, was da herauszuarbeiten ist!
Es geht nicht nur um Milliardenverluste, Arbeitsplatzverluste und natürlich eine Schädigung des Standortes — und all das ist letztlich im Bericht der Untersuchungskommission vorhanden —, sondern auch darum, dass hier ein Versagen vorliegt, wo entschlossenes Handeln nunmehr notwendig ist.
Und da sind wir beim jetzigen Finanzminister.
Ich freue mich, dass die jahrelange freiheitliche Forderung, nämlich eine Klage gegen die Bayern wegen Irrtumsanfechtung zu erheben, offenbar endlich seit heute feststeht.
Ich sage, Irrtumsanfechtung ist notwendig, denn wir sind natürlich getäuscht worden!
Es geht ja aus vielen Belegen und Unterlagen der Bayern hervor, dass wir bewusst getäuscht worden sind!
Aber — ich möchte jetzt den Begriff nicht verwenden — da gehören schon ein paar Unvermögende dazu, die sich in dieser Art und Weise täuschen lassen!
Oder vielleicht sind sie gar nicht so unvermögend und haben bewusst in Kauf genommen, den Schaden auf die Steuerzahler umzuwälzen?!
Dann sind wir beim Kriminalfall Hypo!
Ich glaube, dass wahrscheinlich Zweiteres der Fall ist, dass es um einen bewusst hingenommenen Schaden geht, den man auf die Steuerzahler übergewälzt hat, um Gläubiger letztlich herauszuhalten.
Genau das gilt es aufzuklären —, und zwar spät, aber doch!
Wobei sich natürlich die Frage stellt: Warum erst so spät, warum nicht schon früher?!
Wird diese Klage gegen die Bayern jetzt endlich in Gang gesetzt?!
 — Weil sie notwendig ist, weil sie natürlich auch insgesamt die Verhandlungsposition verbessert für Österreich — wenn man überhaupt noch die Chance ergreifen will, über den Verhandlungsweg, über einen Ausgleich mit den Bayern, eine Einigung zu erreichen.
Ich sage Ihnen, das hätte man alles schon im Jahr 2011 wissen müssen.
Damals war dieser unglaubliche Vertrag letztlich in der Öffentlichkeit bekannt — ein Vertrag mit sittenwidrigen Klauseln, die zum Beispiel den vollen Verzicht auf die Gewährleistung des Verkäufers, also der Bayerischen Landesbank, beinhalteten.
Ich bringe es immer wieder in einem Beispiel: Wenn eine Bank verkauft wird, ist das so, als ob man ein Auto verkauft.
Wenn ich einen VW-Golf verkaufe, dann kommen die Prüfer und schauen sich das Auto rundherum an.
Dann wird festgestellt: Der Motor ist in Ordnung, die Karosserie ist in Ordnung — und dann gibt es einen Kaufpreis und einen Vertrag.
Drei Jahre später kommt dann der Käufer und sagt: Also bitte, bei aller Wertschätzung, jetzt habe ich einen Motorschaden nach drei Jahren, nehmt euer Auto bitte wieder zurück und kommt für den Schaden auf!
 — Na, dann wird jeder Verkäufer zu Recht sagen: Da stimmt ja was nicht, wie komme ich dazu?!
Das ist ja gar nicht mehr mein Auto, das ist drei Jahre später passiert!
Aber das ist genau der Punkt, und da sind wir wieder beim Thema Haftung.
Dazu hat Professor Chini von der Wiener Wirtschaftsuniversität ein Gutachten geschrieben.
Demnach haben die Bayern selbstverständlich durch den Mehrheitseigentümer der Bayerischen Landesbank und wegen deren weiterer Expansionspolitik bei weiterer Bilanzexplosion, die die Bayern auch zu verantworten hatten, natürlich auch — als Mehrheitseigentümer!
 — eine Verantwortung!
Diese Mitverantwortung hätte Bestand gehabt, hätten wir nicht verstaatlicht!
Die Bayern hätten mit ihren sechs bis acht Milliarden Euro, die sie riskiert hätten, natürlich geradestehen müssen!
Die Bayern hätten sich selbstverständlich überlegt, ob sie — wenn wir Partizipationskapital zuschießen — bereit sind, die Bank wieder in eine gute wirtschaftstragfähige Richtung zu führen.
Es hätte Möglichkeiten gegeben, diesen Schaden abzuwenden.
Und genau das verdecken Sie und verstecken Sie!
Das hat ja die Frau Dr. Griss auch im Bericht bestätigt.
Die Abbaugesellschaft statt einer geordneten Insolvenz war dann noch einmal eine schlechtere Lösung.
Interessanterweise sagt ja auch der Finanzexperte Androsch — ja, ein interessanter Finanzexperte für Sie, denn auch wenn sie getilgt ist, hat er einmal eine Vorstrafe kassiert, das wird heute so gerne vergessen, ist getilgt, keine Frage —, jedenfalls, der große Finanzexperte der SPÖ sagt: Insolvenz wäre eigentlich nach wie vor ein kluger und richtiger Weg, und wir müssten ihn rasch andenken, da wir nur noch bis Juni kommenden Jahres Zeit haben, das in der Richtung abzuwickeln.
Angeblich kann sich sogar der Finanzminister Schelling damit anfreunden, aber er sagt noch nichts dazu, da sind wir noch gespannt!
Aber all das waren Vorschläge der Opposition, die Sie verteufelt haben, wo Sie sich hingestellt haben und gesagt haben: Na, die Opposition — entsetzlich, die Vorschläge und Überlegungen der Opposition, das würde das Land ins Desaster führen, nicht?!
Das sind immer Ihre krusen Verschwörungstheorien, die Sie in Wahrheit haben!
Denn in Wahrheit sind wir im Griss-Bericht in allem, was wir in den letzten Monaten gesagt haben, bestätigt worden.
Deshalb ist natürlich Ihre Aufregung heute auch verständlich: Schließlich ist das ganze System des Haider-Bashing, also die Version, dass dieser eine Mann alleine schuld sein soll, in sich zusammengebrochen!
Das ist ein Verflechtungssystem, wo heute nach wie vor die Verantwortungsträger in Amt und Würden sind oder irgendwo auf tollen Posten untergebracht worden sind, wenn wir dann von politischer Verantwortung sprechen.
Der Josef Pröll ist untergekommen.
Die Finanzministerin sitzt als Abgeordneter hier.
Schieder ist als Klubobmann untergekommen und Lopatka auch als Klubobmann.
Der Herr Nationalbankdirektor Nowotny ist nach wie vor im Amt.
Der Peschorn ist auch im Amt.
Alle Verantwortlichen bis hin zum Helmut Ettl, dem Vorstand der FMA, und zum Nationalbankdirektor Kurt Pribil von der ÖVP: Alle sind noch im Amt!
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Bei Ihrer Anfragebeantwortung habe ich eigentlich den Eindruck gehabt, dass Sie wirklich redlich bemüht waren, innerhalb der kurzen Zeitspanne, die Ihnen geboten war, die Fragen zur Zufriedenheit zu beantworten.
Aufgrund des Griss-Berichtes, den wir in den letzten Tagen erhalten haben, habe ich doch gedacht, dass die Fraktionen ein bisschen Einkehr halten, dass man sagt, ja, jetzt wissen wir, wie es gelaufen ist, die Details werden wir in einem Untersuchungsausschuss noch aufarbeiten, aber im Grunde genommen geht es darum, dass man Schaden von der Bevölkerung, Schaden vom Staat abwendet.
Aber leider haben die Klubs heute teilweise wieder ihre Prätorianer ausgeschickt, in einer Verteidigungsstrategie, in der es nur darum geht, einem ehemaligen Landeshauptmann die Schuld zuzuweisen, obwohl er schon längst tot ist.
Das bringt nichts, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann nur eines sagen: Jörg Haider hat uns Freiheitlichen selbst am meisten geschadet, er hat 2005 die Partei gespalten.
Wir hätten nicht die geringste Veranlassung, ihn zu verteidigen, aber... — Ich verteidige ihn überhaupt nicht, nicht im Geringsten, aber es geht jetzt darum, dass man endlich einmal den Schaden vom Steuerzahler abwendet.
Und es ist zum Schämen, dass wir uns nur damit beschäftigen, wer wo wie welche Schuld hat!
Es wird bald einen Untersuchungsausschuss geben, da können wir uns dann noch darüber unterhalten.
Es geht nämlich um etwas ganz anderes: Es geht darum, wer die Profiteure einer Notverstaatlichung waren — oder vorher der ganzen Spekulationen, die am Balkan durchgeführt worden sind.
Die sind vor den Vorhang zu führen!
Wieso hat angeblich, auch wenn er es selbst wieder bestreitet, Trichet angerufen und gesagt, wir müssen verstaatlichen?
Wieso hat er nicht in Bayern angerufen und gesagt, ihr müsst diese Bank behalten?
Welches Spiel wurde dabei gespielt?
Hat Trichet im Auftrag der Bayern gehandelt?
 — Das sind Fragen, die wir zu stellen haben!
Sind wir Österreicher — und da meine ich uns alle, die ganze Bevölkerung — von dieser Seilschaft — ich nenne es ganz bewusst Seilschaft — über den Tisch gezogen worden?
 — Können wir machen, selbstverständlich.
Danke für die Anregung.
Wurde im Hintergrund dieser ganzen Causa noch mit Anleihen spekuliert?
Wer hat da wieder nur Gewinne eingefahren und entsprechend abgeschöpft?
Ebenfalls zu klären ist — das war eigentlich das Thema dieser heutigen Anfrage —: Ist es überhaupt realistisch, dass wir eine Irrtumsanfechtung machen?
Wenn ich mir nämlich die Verteidigungsstrategie der heutigen Verteidigungsredner anhöre, die da ans Rednerpult gekommen sind, dann muss ich sagen: Liebe Bayern, schaut euch eine Aufzeichnung der heutigen Debatte an!
Die Österreicher sagen selber, dass sie immer nur richtig gehandelt haben.
Wir haben keine Fehler gemacht, und wir sind natürlich nicht über den Tisch gezogen worden.
Sie müssen Ihre Strategie ändern!
Es nützt nichts, wenn Ihre jeweilige Parteibasis sich auf die Oberschenkel klopft und sagt: Ha, heute haben wir es den Freiheitlichen wieder gesagt!
Die Bevölkerung ist über dieses Denken schon wesentlich drüber.
Die will nämlich, dass wir von diesen 18 Milliarden$, die in Gefahr sind, so viel wie möglich wieder zurückholen, dass wir das Budget damit retten und dass wir letzten Endes den Steuerzahler schonen.
Da ist einfach das Staatsinteresse vor das Parteiinteresse zu stellen.
Die Frage ist: Wie verwerten wir jetzt die Assets, die noch übrig geblieben sind?
Oder, eine zweite Frage: Was haben Berater noch abgecasht und wo können wir uns auch da aufgrund von falschen Beratungen noch etwas zurückholen?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Ziel muss es sein, dass nach Aufarbeitung dieser ganzen Affäre sowohl hier im Plenum als auch im Untersuchungsausschuss nie wieder derartige Spekulationen auf Kosten des Steuerzahlers und auf Kosten der Republik möglich sein können.
17.05 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Geschätztes Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt sehr viele Menschen in diesem Land, die ein Erinnerungsfoto von Jörg Haider zu Hause haben.
Dass der Herr Krainer auch eines hat, hat mich schon etwas gewundert.
Ich würde nur sagen: Herr Krainer, wenn Sie in Zukunft jemanden angreifen, machen Sie das bei den Lebenden.
Greifen Sie uns an, die Kärntner Freiheitlichen — und lassen Sie einen Toten bitte ruhen.
Das ist pietätlos.
 — Sie kommen noch einmal dran, Sie werden sehen, Sie kommen noch einmal dran.
Es ist heute viel über die Geschichte der Kärntner Hypothekenbank gesprochen worden.
Da muss man einiges geraderücken.
Wenn man von der Geschichte spricht, sollte man schon alles erwähnen: 1990, bis dahin, hat es nämlich eine absolute Regierung in Kärnten gegeben.
Es hat nur eine Partei in Kärnten gegeben, die eine Absolute hatte, das war die SPÖ.
Wir haben ein Land übernommen, das damals knapp vor der Pleite stand.
Und die Hypo stand auch vor der Pleite, so wie die Magdalen-Pleite, so wie die BBU, die Sie in die Pleite geführt haben.
Das war es.
Damals ist das Landeshypotheken-Gesetz im Kärntner Landtag beschlossen worden, das ist richtig, es wurde 1990 einstimmig im Landtag beschlossen.
Bis dahin war die Kärntner Landesbank eine ganz normale Hypothekenbank.
Es stimmt also auch nicht, dass es bis dahin Haftungen gegeben hat.
Diese sind erst 1990 mit dem Gesetz ermöglicht worden.
Und was in weiterer Folge auch stimmt: Ab 1993 sind Haftungen aufgenommen worden — unter dem Landeshauptmann Zernatto, unter dem Finanzreferenten Max Rauscher, unter dem Finanzreferenten Peter Ambrozy, jeweils SPÖ und ÖVP.
Jörg Haider ist hier im Nationalrat gesessen.
Das war einmal der erste Teil der Geschichte.
Und 1991 mit diesem Beschluss — Das spielt ja keine Rolle, es war die Grundlage.
Sie sitzen ja heute auch noch immer mit in der Regierung und haben alle Haftungen mitbeschlossen.
Das hat ja der Griss-Bericht ergeben.
Also Sie waren ja immer alle dabei.
Der schwarz-rote Faden zieht sich durch bis heute.
Und 1991 wurde diese Bank dem politischen Einfluss entzogen, weil eine Aktiengesellschaft gegründet worden ist.
Sie müssten eigentlich das Aktienrecht kennen und wissen, wie in einem Aktienrecht Organe besetzt und bestellt werden, wem sie unterliegen, wem gegenüber sie weisungsbefugt sind und von wem sie eine Weisung bekommen können.
Deshalb auch diese Einzeltäter-Theorie — ich habe eigentlich gedacht, Sie haben diese aufgegeben, immer zu sagen: Der Jörg Haider war es.
Der Jörg Haider war es.
 — Er hatte keinen Einfluss auf diese Bank.
Im Jahr 2004 haben Sie alle diese Haftungserweiterungen mitbeschlossen, das ist auch im Griss-Bericht nachzulesen.
Die sind von der EU deshalb eingefordert worden, weil man in diesen Haftungsprovisionen einen Vorteil für Banken gegenüber anderen Banken sah.
Sie sind 2007 ausgelaufen und bis dahin natürlich entsprechend nach oben gegangen.
Warum sind sie nach oben gegangen?
Was haben dann die Bayern getan?
 — Sie haben zwischen 2007 und 2009 ein unkontrolliertes Wachstum in dieser Bank vollzogen, die Bilanzsumme von 24 Milliarden auf 41 Milliarden$ erhöht, Kredite von 10 Milliarden auf 18 Milliarden$ erhöht und Leasing von 2 Milliarden auf 13 Milliarden$ erhöht.
Im Jahr 2009 haben die Bayern der Bank noch eine Milliarde Euro an Eigenkapital entzogen.
Wenn das heute ein Privater machen würde, bevor er ein Unternehmen in Konkurs schickt, dann würde man von fahrlässiger Krida sprechen, meine Damen und Herren.
Dann haben Sie diese Bank verstaatlicht.
Gestern hat der Herr Obernosterer gemeint: Die Kärntner haben dem auch noch zugestimmt und haben das befürwortet.
 — Die Kärntner waren zu diesem Zeitpunkt nicht einmal mehr in die ganzen Verhandlungen eingebunden.
Das hat der Bund über das Finanzministerium alleine mit den Bayern gemacht.
Und dann ist den Kärntnern mitgeteilt worden, dass sie diesen Beschluss zu fassen haben.
Die hatten damals noch 12 Prozent.
Das ist die Wahrheit.
Das alles können Sie aus dem Griss-Bericht herauslesen.
Dass Ihnen das nicht gefällt, die Wahrheit, ist natürlich klar, dass Sie darüber schimpfen.
Aber wir werden Gelegenheit haben, das alles im Untersuchungsausschuss aufzuarbeiten und an den Tag zu bringen.
Ich hoffe, dass man den Schaden, den Sie seit 2009 angerichtet haben — denn seitdem sind Sie wieder als politische Parteien für diese Bank verantwortlich, davor war sie managementgeführt —, so gering wie möglich für den Steuerzahler halten kann.
 — Danke.
17.39 Geschätzter Herr Präsident!
Werter Herr Bundesminister!
Frau Bundesministerin!
Hohes Haus!
Die Worte hörend und auch beherzigend bin ich etwas über die Auftritte der Vertreterinnen und Vertreter der Regierungsfraktionen hier und heute in dieser Dringlichen verwundert.
Es wurde nämlich heute, geschätzte Damen und Herren, dasselbe Bild vonseiten der SPÖ- und ÖVP-Rednerinnen und- Redner hier gezeichnet wie gestern im Zuge der Aktuellen Stunde zur Hypo.
Ihre Verteidigungslinie ist, dass es zur damaligen Verstaatlichung keine Alternative gegeben hätte und alles richtig gemacht worden sei.
Und das zu einem Zeitpunkt, zu dem der geschätzte Herr Bundesminister tatsächlich nachvollziehbar und auch für uns schlüssig überlegt, Klage gegen die BayernLB im Sinne von Irrtumsanfechtung und Rückabwicklung dieser Verstaatlichung zu führen.
 — Das heißt, die Linie der Parlamentsfraktionen SPÖ und ÖVP passt absolut nicht mit der Linie des Finanzministeriums zusammen, sondern sie ist kontraproduktiv und praktisch ohne Nutzen, sondern vielmehr zum Schaden der Republik Österreich, werte Kolleginnen und Kollegen!
Darum versuche ich, mit möglichst wenig Emotion auch meinerseits die Worte des Herrn Finanzministers zu unterstreichen: Die gegenseitige Schuldzuweisung bringt nichts.
Das haben wir schon mehrfach gehört.
Man braucht keine Fernsehsendung anzuschauen, keinen Bericht darüber zu lesen oder die Reaktionen der Bevölkerung vor Ort im Fernsehstudio zu interpretieren, sondern man braucht nur ein bisschen in Österreich oder in seinem Bundesland unterwegs zu sein und im Speziellen mit der Bevölkerung zu reden: Dann weiß man, dass hier Sachlichkeit oberste Priorität hat, um die Aufklärung voranzutreiben.
Es geht aber nicht nur um die Aufklärung der schadhaften Vorkommnisse für den Steuerzahler in der Vergangenheit, sondern es sind Schlüsse daraus zu ziehen, was man für die Zukunft besser machen kann, denn wenn wir uns alle nur in der Vergangenheit verlieren, wird der Republik Österreich in Zukunft auch nicht geholfen sein, werte Kolleginnen und Kollegen!
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, muss schon gesagt werden: Wenn Herr Matznetter nichts Besseres zu tun gehabt hat, als wieder herauszukommen und das Bild einer Einzelperson in Kärnten zu zeichnen, die nicht mehr am Leben ist, die mit einer Partei verantwortlich für das ganze Hypo-Desaster sein soll, dann frage ich, wenn das die Hauptschlaglinie und Argumentationslinie der SPÖ im Hinblick auf Landeshaftungen und die Verantwortung dafür ist: Wann fordern Sie einen Parteiausschluss und den Rücktritt von Landeshauptmann Dr. Peter Kaiser sowie der Landeshauptmann-Stellvertreterin und derzeitigen Finanzreferentin Dr. Gabriele Schaunig von der SPÖ, die damals die höchsten Haftungen mitbeschlossen haben und mit in Verantwortung waren; geschätzte Damen und Herren?
Auch der derzeitige Landtagspräsident Reinhart Rohr war in Verantwortung als Landesrat in der damaligen Landesregierung — und noch dazu in entsprechender Regierungskoalition in Kärnten.
Geschätzte Damen und Herren!
Die Freiheitlichen in Kärnten waren zu keiner Zeit mit absoluter Macht in Regierungsfunktion und hatten zu jeder Zeit die Notwendigkeit, sich eine Mehrheit zu beschaffen.
 — Es wird hier viel zu leicht herumlamentiert, das muss auch so hart gesagt werden.
Drei Parteien hier, nämlich Rot, Schwarz und Grün, meinen jetzt, den Schwarzen Peter bei der FPÖ parken zu können, obwohl sie gemeinsam die Mehrheit im Kärntner Landtag hatten, um all diese Haftungen zu verhindern!
Das heißt, Rot, Schwarz und Grün hätten zu jeder Zeit jede Haftung verhindern können, weil sie gemeinsam die Mehrheit dazu gehabt haben!
Ich wiederhole das aufgrund der Wichtigkeit dieser Aussage.
Geschätzte Damen und Herren, um vom Themenkomplex der Haftungen nun etwas weiter in die Zukunft zu gehen: Warum haben Sie Jahr und Tag vergehen lassen, über 20 Mal gegen einen Untersuchungsausschuss gestimmt und die Gelegenheit ausgelassen, schon viel früher das Themenfeld der Bayern-Verantwortung aufzuarbeiten, was nunmehr dem Finanzministerium bei den Verhandlungen auch in die Hand spielen würde?
Die Bayern haben nämlich im Jahr 2008 in Mehrheitseigentümerverantwortung die Bilanzsumme in einem Jahr um mehr als 37 Prozent ausgeweitet.
Dazu muss man sich auch die vorige Woche durch das "profil" veröffentlichten Unterlagen des Verwaltungsrats der Bayern ansehen, die tatsächlich nahelegen, dass man nicht mit offenen Karten gegenüber der Republik Österreich bei den Verhandlungen über eine Verstaatlichung gespielt hat.
Außerdem sollte man sich im Vorfeld dazu, werte Kolleginnen und Kollegen, auch den heuer aufgetauchten und bis dahin geheimen Sideletter des damaligen Vorstandes der Hypo, Herrn Pinkl, in Erinnerung rufen.
Dieser wurde ihm vom Mehrheitseigentümer, den Bayern, gegeben, und zwar mit einer entsprechenden Prämie in Millionenhöhe für den Fall, dass er es schafft, die Hypo zu einem gewissen Anteil oder gesamt der Republik Österreich in weiterer Folge anzueignen.
Werte Damen und Herren, das Ganze ist doch offensichtlich ein Puzzle, das aber noch zusammengefügt und aufbereitet werden muss durch einen notwendigen Hypo-Untersuchungsausschuss, den wir mit voller Inbrunst fordern und verlangen werden, und wir werden diese Themenaufarbeitung nicht nur begleiten, sondern mit Leidenschaft vorantreiben!
Dazu sage ich Ihnen aber: Dadurch, dass Sie über 20 Mal verhindert haben, dass eine rechtzeitig Aufklärung vorangetrieben wird, ist viel wertvolle Zeit dieser Republik vergeudet worden, die dieses Finanzministerium unter diesem Finanzminister nunmehr bräuchte, um noch mehr Schaden von der Republik Österreich und damit vom Steuerzahler abzuwenden.
Lassen Sie deswegen, werte Damen und Herren, diese Parteipolitik!
 — Ich komme zum Schlusssatz, Herr Präsident.
Lassen Sie es, diese nichtssagenden und dem Steuerzahler nichts bringenden Schuldzuweisungen hier stets zu wiederholen, und helfen Sie stattdessen mit, den Schaden von der Republik und vom österreichischen Steuerzahler abzuwenden.
 — Danke schön.
18.12 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Medienkooperations- und- förderungs-Transparenz-Gesetz: Vor dreieinhalb Stunden haben meine beiden Vorredner, die Kollegen Unterrainer und Obernosterer, kurz erklärt, worum es geht.
Ich denke, es ist notwendig, dass wir noch einmal kurz darüber sprechen, worum es bei dieser Gesetzesänderung geht.
Man ist draufgekommen, dass durch die Anwendung des Medienkooperations- und- förderungs-Transparenz-Gesetzes unsere nationale Tourismusorganisation, die Österreich Werbung, einen administrativen Mehraufwand von mehr als 70 Millionen$ — was ja auch ein Schaden ist — hat, indem sie bekannt geben muss, welche Medienkooperationen sie im Ausland zur Bewerbung des Tourismusstandortes Österreich eingegangen ist.
Der zweite Nachteil aus der Anwendung dieses Gesetzes ist, dass jetzt jede andere ausländische nationale Tourismusorganisation genau nachschauen kann, wie es die Österreicher machen, die ja bekanntlich Tourismusweltmeister sind und sich da eine wirklich starke Position erarbeitet haben, und das dann ganz einfach und billig bei uns abkupfern kann.
Das ist nicht Sinn der Sache.
Das schädigt unsere eigenen Interessen, und daher bin ich auch Mitantragsteller dieses Abänderungsantrages.
Aber ich sage auch gleich dazu: Diese Gesetzesänderung ist mit Sicherheit nicht der Weisheit letzter Schluss, denn ich sehe, ehrlich gesagt, nicht ein, warum es sich da nur um die ausländischen Tourismusmarketingorganisationen oder die Kooperationen im Ausland handeln soll.
Im Inland ist es dasselbe: Unsere Tourismusorganisationen liegen im Wettbewerb, im nationalen und im internationalen Wettbewerb, und warum sollen zum Beispiel die Tourismusorganisationen vom Arlberg nachschauen können, wie und was die Kitzbüheler machen?
Das ist eine eklatante Wettbewerbsverzerrung, aber nicht nur bei diesem Thema.
Ein anderes Thema ist mir besonders wichtig, weil ich auch Aufsichtsrat in einem landeseigenen Unternehmen bin und mir die Problematik auch selbst bekannt ist.
Es gibt sehr viele Unternehmen im Besitz der öffentlichen Hand, beispielsweise in meinem Fall eine Therme in Oberösterreich, 99 Prozent in Landesbesitz, 1 Prozent in Streubesitz.
Diese haben keinerlei hoheitliche Aufgaben, liegen im nationalen und internationalen Wettbewerb, sind gewinnorientiert, haben einen privatwirtschaftlichen Gegenstand, gehören dem Steuerzahler.
Daher sollten wir sie unterstützen, möglichst viel für den Steuerzahler zu erwirtschaften.
Mit diesem Gesetz zwingen wir sie aber — Herr Kollege Auer, lassen Sie mich ausreden.
Sie kriegen auch Landessubventionen.
Mit diesem Gesetz zwingen wir sie, offenzulegen.
Damit kann der 20 Kilometer entfernte privatwirtschaftlich orientierte Mitbewerber genau nachschauen, wie es der Markt- führer in Oberösterreich macht — und kann das abkupfern.
Damit schädigen wir unsere eigenen Interessen und vor allem auch die Interessen des Steuerzahlers.
Abschließend: Ich bin daher der Meinung, diese Änderung, die wir heute beschließen, ist gut, ist in Ordnung, kann aber nur ein erster Schritt bei der Reparatur dieses wirklich in großen Bereichen schiefgegangenen Gesetzes sein.
18.27 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Wir diskutieren heute hier die Novelle des Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetzes, welche wir — wie auch schon im Ausschuss — ablehnen werden.
Das hat insbesondere zwei Gründe.
Zum einen sind wir der Meinung, dass wir schon eine ausreichende bestehende Regelung haben und es ohnehin eine Bevorzugung von Kunstschaffenden gegenüber normalen selbständigen Einzelunternehmen gibt.
Das andere ist, dass wir in den zwölf Jahren, seit es diesen Fonds gibt, eine Verdoppelung der Bezuschussung haben.
Wenn man dann an Familienbeihilfen und andere öffentliche Zuschüsse denkt, wo nichts dergleichen passiert, muss man sagen, dass das nicht unbedingt sein muss.
Ein anderer Punkt, der uns zur Ablehnung bewegt, ist der Umstand, dass mit dieser Novellierung die Abgaben auf TV-Geräte und Satellitenreceiver quasi in die Zukunft hinein fortgeschrieben werden.
Wir sind grundsätzlich gegen solch pauschale Zwangsabgaben, bei denen man mit der Gießkanne quasi alle zur Kasse bittet.
Das ist einfach nicht gerecht und nicht fair, da gibt es auch völlig berechtigt entsprechenden Widerstand aus dem Bereich des Handels.
Und natürlich sind auch die Konsumenten nicht unbedingt erfreut.
Außerdem muss man sagen, das ist natürlich irgendwie eine Doppelt- und Dreifachabzocke — das nenne ich jetzt bewusst so —, weil man ja, wenn man ein TV-Gerät kauft, in Österreich wahrscheinlich GIS-Gebühren bezahlt, über die bekanntlich ja auch der ORF dann in weiterer Folge einen Kulturauftrag hat.
Um das zu finanzieren, werden also sozusagen Mehrfachabgaben eingehoben, und das ist uns nicht recht.
Abgesehen davon muss man dann fragen, warum das nicht auch für Smartphones und dergleichen gilt, mit denen man auch Kultur beziehen kann.
Das ist also unseres Erachtens nicht gut.
Wir Freiheitlichen sind aber natürlich der Meinung, dass der Staat und die öffentliche Hand in irgendeiner Form etwas dazu tun müssen, um Kunstschaffenden eine Hilfe zu geben.
Wir haben von freiheitlicher Seite schon mehrfach — um nicht zu sagen, seit Jahrzehnten — gefordert, Kunstsponsoring, aber auch Kultursponsoring steuerlich absetzbar zu machen, um es eben Künstlern zu erleichtern, wirtschaftlich zu überleben.
In diesem Sinne darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von Kunst- und Kultursponsoring Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und öffentlichen Dienst werden aufgefordert, entsprechende Maßnahmen zu setzen, die eine Förderung des privaten Sponsorings zeitgenössischer Kunst und Kultur durch eine erweiterte steuerliche Absetzbarkeit privater Kunst- und Kulturausgaben bewirken" Meine Damen und Herren, ich habe das schon mehrfach erläutert, ein ähnlich lautender Antrag liegt ja auch im Kulturausschuss, ist dort derzeit schubladisiert.
Ich würde mich hier über eine Zustimmung freuen, weil man damit natürlich sehr viel bewirken könnte.
 — Danke.
18.39 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich beziehe mich auf den Tagesordnungspunkt 16, über den schon Abgeordneter Zinggl gesprochen hat.
Da geht es darum, den Künstlerinnen und Künstlern sozusagen einen fixen Zuschuss, der hier mit 1 500$ pro Monat definiert ist, zu geben — oder die Differenz dazu.
Also wenn jemand 300$ einnimmt, wird ihm der Rest erstattet; oder reden wir von 18 000$ jährlich, eben jedes Mal die Differenz dazu.
Ich habe das zuerst sehr leicht genommen, ich habe diesem Antrag gegenüber tiefen Respekt.
Wenn ich ihn aber genau durchlese, möchte ich doch einige Punkte bemerken, zu denen ich einen anderen Zugang habe.
 — Ich habe aber trotzdem Respekt vor dem Grundgedanken, das möchte ich hier nicht verhehlen.
Der zweite Punkt, der mir aufgestoßen ist, war folgender Satz: "Künstler / in im Sinne dieses Bundesgesetzes ist, wer — Es ist erfolgreich in diesem Haus, wenn man den Mut hat, einmal etwas gegen den Mainstream einzubringen.
Das zeugt, glaube ich, schon von Mut heutzutage.
Aber noch einmal: nicht übel!
Claudia Schmied hat auch richtig gesagt: "Leider befinden sich nach wie vor viele Künstler /- innen in einer schwierigen sozialen Lage.
" — Ich sage, den Künstlern müssen wir anders beikommen.
Ich wehre mich auch dagegen, dass man den Kunstbegriff definiert.
Was heißt denn das bitte, zeitgenössische Kunst zu definieren, Subkulturen zu definieren?
 — Das ist eine Beleidigung für jeden, der in einer U-Bahnstation — bitte ausschalten — verbotenerweise ein klasses Graffito sprüht.
Damit beleidigen wir auch jeden Straßenzeichner, denn auch Straßenzeichner sind Künstler, auch sie haben ein Anrecht darauf, diese Förderung zu bekommen.
Das geht mir an und für sich nicht weit genug.
Wir sollten andere Förderzugänge machen und nicht den Künstler zum Hofnarren eines Staates degradieren.
Übrigens, Schiller hat auch dazu ein wunderschönes Zitat, das würde ich zum Abschluss gerne bringen.
Es gibt von ihm nicht nur das Zitat "Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit", sondern er hat auch gesagt: "Der Künstler ist zwar der Sohn seiner Zeit, aber schlimm für ihn, wenn er zugleich ihr Zögling oder gar noch ihr Günstling ist.
" Das wollen wir eigentlich nicht.
Aber alle Hilfe den Künstlern!
 — Danke.
18.56 Herr Präsident!
Geschätzter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Auch wir begrüßen die Schließung der Vollzugsdirektion, das ist eine längst überfällige Sache.
Das hätten auch schon die Vorgängerinnen, die das Justizministerium geleitet haben, ins Auge fassen können.
Das Einzige, was unsere Bedenken sind: Es nützt natürlich nichts, wenn man da statt der Vollzugsdirektion eine Generaldirektion macht, das im Ministerium ansiedelt und den Namen ändert, aber die Personen gleich lässt.
Ich glaube, das ist kein Problem des Namens, ob das jetzt Vollzugsdirektion oder Generaldirektion heißt, sondern eine Verbesserung kann man nur erzielen, wenn man die handelnden Personen, die in den letzten Jahren in vielen Belangen des Strafvollzuges eindeutig versagt haben, auch austauscht.
Das wäre natürlich eine wichtige Sache.
Das muss man ins Auge fassen, Herr Bundesminister.
Man muss natürlich auch ins Auge fassen, dass sich die Vollzugsdirektion die letzten Jahre administrativ doch sehr aufgeblasen hat, natürlich auch Geld, das im Strafvollzug dann fehlt, weggenommen hat.
Wir hoffen auch, dass die Generaldirektion schlanker wird, effizienter wird, schlagkräftiger wird, handelnde Personen, wie gesagt, neu kommen.
Das ist der Wunsch, sage ich einmal, der freiheitlichen Fraktion.
Nur so hat das einen Sinn, nur so kann das im Strafvollzug Positives bewirken.
Da hoffen wir auf Sie.
Sie waren ja bis jetzt einer der Bundesminister, der eigentlich für den Strafvollzug Gutes getan hat, gute Ansätze gezeigt hat.
Machen Sie weiter!
Sehen Sie das nicht durch die parteipolitische Brille wie bisher, sondern für die Bediensteten, die Gutes leisten!
Sie haben sich ja schon selbst in der einen oder anderen Justizanstalt ein Bild machen können, dass dort von den Bediensteten absolut gute Arbeit geleistet wird.
Das, bitte ich Sie, im Auge zu behalten.
Es ist wichtig, wenn man Neues schafft, das ordentlich von Grund auf anzugehen und einfach die Personen, die versagt haben, auszutauschen.
Das ist für uns alle das Wichtigste und auch, dass es weniger kostet.
Sie wissen, die Probleme haben schon Ihre Vorgänger gehabt, die liegen im Jugendstrafvollzug, die liegen im Maßnahmenvollzug.
Diese Sachen gehören natürlich schleunigst angegangen.
Wenn man durch die Schließung der Vollzugsdirektion, also durch eine Verschlankung Geld einsparen kann, dann kann man das natürlich auch wieder für dringend benötigte positive Dinge im Strafvollzug verwenden.
Das wäre gut.
Wir hoffen auch, dass Sie weiterhin im Auge haben, dass die Justizwache schon seit Jahren mit Überstunden, mit Überbelastung kämpft und somit mehr Personal benötigt wird.
Wir wünschen uns, dass wir nicht immer nur die Zahlen hören, 100 bis 120, 140, sondern dass endlich einmal Taten folgen, etwas kommt, was Sie mit dem Finanzminister ausgehandelt haben.
Das wäre auch eine wichtige Sache, eine wichtige Maßnahme.
In diesem Sinne werden wir der Schließung der Vollzugsdirektion selbstverständlich zustimmen.
 — Danke schön.
19.43 Werter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Lassen Sie mich, werte Kolleginnen und Kollegen, in aller gebotenen Kürze, aber mit umso mehr Nachdruck auf die justizielle Zusammenarbeit im EU-Raum zu sprechen kommen, insbesondere auf den elektronischen Informationsaustausch zwischen EU-Staaten betreffend Verurteilungen und Tätigkeitsverbote wegen Sexualstraftaten an Kindern, hier insbesondere zur Vorlage an einen potenziellen Arbeitgeber.
Werte Damen und Herren, es ist kein Geheimnis, ich habe es hier schon im Plenum, aber auch im Ausschuss klargemacht, dass es sich hierbei nicht nur um ein Herzens-, sondern auch um ein Vernunftanliegen der freiheitlichen Fraktion handelt, in diesem Be- reich entsprechend harte und konsequente Maßnahmen zu setzen, wenn es darum geht, mögliche zukünftige Opfer in diesem Bereich zu verhindern.
Herr Bundesminister, ich habe es im Ausschuss auch schon in Ihre Richtung angesprochen, und ich nehme es für unsere Fraktion positiv zur Kenntnis, dass ich heute über die Medien vernommen habe, dass Sie auch eine Verschärfung mit einem speziellen neuen Tatbestand im Sexualstrafrecht planen.
Ich darf Sie aber im Zuge dieser Wortmeldung auch ersuchen, das Paket für diese Reform nicht schon zuzuschnüren, sondern noch offen zu lassen, um eventuell weitere notwendige Änderungen wie beispielsweise auch unseren hier in den Grundzügen zu erläuternden Antrag auf ein generelles Tätigkeitsverbot für Sexualstraftäter im einschlägigen Erziehungs- und Betreuungsbereich von minderjährigen, von wehrlosen, von psychisch beeinträchtigten Personen mit aufzunehmen und umzusetzen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich habe hier schon einmal versucht, auf eine eher ungewöhnliche Art Ihnen allen näherzubringen, worum es uns geht.
Wir haben in Österreich eine derzeit geltende Rechtslage, die es möglich macht, dass bereits verurteilte Sexualstraftäter ihren zum Tatzeitpunkt ausgeübten Tätigkeiten im Bereich der Erziehung, der Ausbildung und Beaufsichtigung von Minderjährigen erneut nachgehen können, nach einer gewissen Zeit, die festgelegt ist, je nachdem, wie der Richter entscheidet, ob es sich um leichte Folgen oder auch um schwere Folgen für ein Opfer handeln kann.
Wir Freiheitlichen sagen, das ist eine Anmaßung des Gesetzgebers, hier überhaupt dem Richter eine Unterscheidung zu überantworten, denn: Wer kann sagen, ob gleich nach der erfolgten Sexualstraftat ein Opfer die Folgen zu spüren bekommt oder ob es auch erst später passieren kann?
Tatsache ist, hier gehören mögliche zukünftige Opfer nach allen Regeln der Kunst und auch des Gesetzgebers geschützt, und da kann es nur ein absolutes Tätigkeitsverbot in diesen Bereichen geben.
Wir alle, als Eltern, als Großeltern, als Onkeln, als Tanten, sind gefordert, hier unserer Vernunft und unserem Herzen zu folgen und mit einer in den Grundzügen erläuterten Reform dieses Tätigkeitsverbotes im Sexualstrafrecht sicherzustellen, dass hinkünftig in Sommercamps, bei privaten und öffentlichen Einrichtungen kein Sexualstraftäter mehr in diesem Bereich etwas zu tun hat, aber genauso auch, wenn es um die Betreuung von wehrlosen und psychisch beeinträchtigten Personen geht.
Folgen Sie Ihrem Herzen, folgen Sie der Vernunft, und stimmen Sie diesem Antrag auf Zuleitung einer entsprechenden Reformmaßnahme durch die Regierung an uns hier im Parlament zu, um entsprechend klare und konsequente Regeln im Sexualstrafrecht zu determinieren.
 — Danke schön.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister, herzliche Gratulation zu diesem Gesetz!
 — Ja, auch das muss einmal gesagt werden, und zwar gerade dann, wenn freiheitliche Forderungen endlich umgesetzt werden.
Unzählige Male hat unser Justizsprecher Mag.
Harald Stefan darauf hingewiesen, dass diese Gebühren in Pflegschaftsverfahren dazu führen, dass — ich sage es einmal so — finanziell schlechter Gestellten der Zugang zum Recht erschwert wird.
Steter Tropfen höhlt den Stein — dies wird geändert.
Gut so!
Ich habe mich ein bisschen gewundert über Sie, Frau Kollegin Himmelbauer!
Sie haben wahrscheinlich aus der letzten Rede des Herrn Mag.
Harald Stefan zu diesem Thema zitiert, denn es war genau das, was er zu der Gebühren-Novelle gesagt hat.
Sie hätten sich aber besser auch anschauen sollen, was Sie damals zu einem weiteren Punkt gesagt haben, nämlich zur Grundbuchsgebührennovelle.
Bei der Einführung dieser Bestimmung, die jetzt Gott sei Dank wieder abgeschafft wird, vor zirka zwei Jahren hat Ihnen — Sie erraten, was jetzt kommen wird — ebenfalls unser Justizsprecher Harald Stefan prophezeit, dass das ein Schildbürgerstreich ist, dass die Gerichte das selbst einheben.
Damals haben Sie natürlich gesagt, nein, das ist ein gelungener Gesetzentwurf.
Sie können das dann nachlesen, ich gebe es Ihnen — und ich lass' das jetzt einfach einmal so im Raum stehen.
Jetzt, zwei Jahre später, wird das Gott sei Dank wieder geändert, also man sieht, was für ein gelungenes Gesetz das war.
Ich möchte abschließend auch dem Herrn Bundesminister noch einen Vorschlag unterbreiten — und ich hoffe, dass die Umsetzung nicht zwei Jahre dauern wird —, und zwar: Es wird einmal selbst berechnet, aber es werden zwei Steuersätze und viele verschiedene Bemessungsgrundlagen angewandt; auf der einen Seite Grunderwerbsteuer, auf der anderen Seite Eintragungsgebühr.
Nicht, dass Sie jetzt auf die Idee kommen, ich sage, die Eintragungsgebühr muss auch 3,5 Prozent betragen — wenn, dann eher im Gegenteil, die Grunderwerbsteuer muss gesenkt werden —, aber ich finde, die begünstigten Übertragungen in der Familie gehören harmonisiert.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, nehmen Sie das mit, denken Sie darüber nach und überzeugen Sie den Finanzminister, damit Übertragungen in der Familie nicht dem dreifachen Einheitswert unterliegen!
 — Herzlichen Dank.
20.31 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn man den Ministerialentwurf zum Rechnungslegungs-Änderungsgesetz 2014 mit der Regierungsvorlage vergleicht, so fällt einem sofort auf, dass Art. 6, nämlich die "Änderung des Privatstiftungsgesetzes", in der Regierungsvorlage nicht mehr enthalten ist.
Daher haben wir heute einen entsprechenden Initiativantrag eingebracht.
Nach dem Ministerialentwurf hätten Privatstiftungen, die einen Konzernabschluss aufstellen, diesen auch veröffentlichen müssen, so wie jeder andere Konzern auch.
Die Offenlegungsbestimmungen in§ 19 Privatstiftungsgesetz hätten die Publizität und die Transparenz von Privatstiftungen erhöht, die einen Konzernabschluss aufstellen.
Konsolidierte Finanzinformationen sollten nämlich stets an der Konzernspitze ermittelt und veröffentlicht werden, zumal gerade an dieser Stelle gruppeninterne Transaktionen zwischen der Privatstiftung an der Spitze und dem darunterliegenden Teilkonzern das Bild des Gesamtkonzerns wesentlich verändern können.
Durch gruppeninterne Transaktionen kann nämlich eine bewusste Ergebnissteuerung betrieben werden, insbesondere durch Management- und Lizenzverträge oder gruppeninterne Fremdfinanzierung.
Zudem kann das Eigenkapital oder das Fremdkapital der Privatstiftung umgewandelt und in der jeweils anderen Form dem Teilkonzern zur Verfügung gestellt werden.
Damit wären das Ergebnis und die Eigenkapitalquote des Teilkonzerns für die wirtschaftliche Lage des Gesamtkonzerns nicht repräsentativ.
Es ist wirklich sehr bedenklich, dass auf dem Weg zwischen Ministerialentwurf und Regierungsvorlage Stiftungslobbys unangenehme Vorschriften einfach herausreklamieren können, ohne dass es der breiten Masse auffällt.
Völlig unverständlich in diesem Zusammenhang ist auch die Stellungnahme des ÖGB vom 20.
Oktober 2014, unterschrieben von Präsident Foglar, dem die Offenlegungsverpflichtung der Privatstiftung im Ministerialentwurf offenbar auch zu weit ging und der stattdessen lediglich die Umsetzung des OGH-Urteils vom 1.
Dezember 2005 empfahl.
Die FMA hat eine umfassende Offenlegungsbestimmung für Privatstiftungen in ihrer Stellungnahme vom 16.
Oktober 2014 ausdrücklich begrüßt — der ÖGB leider nicht.
Ich vermisse hier die kritischen Stimmen der sozialdemokratischen Abgeordneten.
 — Danke.
21.04 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Jetzt kommt wieder ein bisschen ein Pep: Mietrechtsreform — ein ideologischer Grabenkampf!
Die Korrektur des WEG war dringend notwendig.
Die Blockade der SPÖ, um von der ÖVP ein Zugeständnis im MRG zu erhalten, ist schön, weil es endlich einmal diese Heizthermenregelung gegeben hat, notwendig war das aber nicht.
Genauso nicht notwendig sind späte planwirtschaftliche Phantasien rund um Mietpreisobergrenzen.
Dieses ökonomische Prinzip gibt es nicht nur in der Geschichte, sondern ist jetzt gerade wieder in Venezuela nicht schön anzusehen.
Natürlich hätte jeder lieber, wenn er etwas billiger bekommt.
Auch ich selber bin Mieter und würde mich über eine günstigere Miete freuen.
Aber noch viel mehr freue ich mich darüber, dass ich überhaupt eine Wohnung in Wien gefunden habe.
In Wien — Sie wissen es, meine sehr geehrten Damen und Herren — wurden in den letzten Jahren jährlich zirka 3 000 Wohnungen zu wenig gebaut — ich betone: 3 000 Wohnungen zu wenig!
 —, um mit dem Zuzug aus den Bundesländern und aus dem Ausland Schritt zu halten.
Das ist deshalb so, weil in Wien das Medizinstudium Numerus-Clausus-Flüchtlinge anlockt — aus vielen anderen Gründen auch immer noch — und weil in Wien Gemeindewohnungen gebaut werden, die eigentlich für sozial Schwache da sind, in denen aber auch immer noch reich gewordene Aufsteiger leben, und zwar trotz ihres Nationalratsbezuges.
Weil, weil, weil — die Liste lässt sich lange fortsetzen.
Und wer ist dafür verantwortlich?
 — Ein roter Bürgermeister in Wien und ein roter Bundeskanzler in der Bundesregierung.
Ich wiederhole: Es gibt in Wien 3 000 Wohnungen jährlich zu wenig!
Und nun legen Sie allen Ernstes ein Universalmietrecht vor, das völlig an den Menschen vorbeigeht — ein absolut absurdes Planwirtschaftsprojekt wie in der völlig gescheiterten Sowjetunion!
Junge Menschen brauchen gut ausgestattete Kleinwohnungen, die sie sich leisten können.
Hofratswitwen brauchen leistbare Kleinwohnungen, damit sie in ihrer billigen Altmieten-Wohnung nicht den ganzen Tag mit Putzen beschäftigt sind.
Und Familien brauchen leistbare Großwohnungen mit guter Infrastruktur.
Liebe SPÖ!
Stellen Sie sicher, dass in Wien nicht am Bedarf vorbeigebaut wird!
Wie das geht, können Sie sich bei einem Landesrat aus Oberösterreich anschauen.
Aber verschonen Sie uns mit Ihrem 5,50-$- Plan!
 — Danke schön.
21.35 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Nachträgliche Zurechnung der Kellerabteile zur Wohnfläche: Die Eintragung des Pfandrechtes ins Grundbuch ist bei einer geförderten Wohnnutzfläche von unter 130 Quadratmetern gebührenfrei.
Ist die Fläche größer, werden Gerichtsgebühren fällig, in der Regel zwischen 4 000 und 8 000$.
Das Gericht in Salzburg, meine sehr geehrten Damen und Herren, erhebt derzeit, wie groß die Wohnnutzfläche von vielen Haus- und Reihenhausbesitzern ist, die mit Mitteln aus einer Wohnbauförderung gebaut oder errichtet worden sind.
Da, geschätzter Herr Minister, ist das Problem und vor allem die Ungerechtigkeit.
Gehört der Keller zum Wohnraum oder nicht?
Den Keller muss man fünf Jahre im Rohzustand belassen, damit dieser nicht zum Wohnraum gezählt wird, und das wird auch vorher den Häuselbauern, Reihenhausbauern nicht erklärt.
Im Keller, meine sehr geehrten Damen und Herren, darf nichts gelagert werden.
Die Wände dürfen nicht verputzt werden, das Rad darf man nicht hineinstellen, die Schi nicht, Autoreifen und dergleichen mehr oder gar den Müll auch nicht.
Das darf man nicht, denn sonst zählt diese Fläche zur Wohnnutzfläche.
Das versteht niemand, meine sehr geschätzten Damen und Herren.
Herr Minister, der Vizepräsident des Landesgerichtes Salzburg erklärt, wir müssen überprüfen, ob die Voraussetzungen, die zum Zeitpunkt der grundbücherlichen Eintragung vorlagen, nicht binnen fünf Jahren weggefallen sind.
Die Kriterien sind relativ streng, das ist mir schon klar, aber wir sind hier nur eine Instanz und haben das umzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, viele betroffene Menschen sind jetzt natürlich sehr empört.
Es kann doch nicht sein, dass man einem Häuselbauer zumutet, den Keller fünf Jahre lang nicht zu benützen, das ist ja unmöglich, ansonsten wird er zur Wohnnutzfläche dazugezählt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir von der FPÖ lehnen eine solche Vorgangsweise zur Geldbeschaffung des Bundes entschieden ab.
 — Danke schön.
21.50 Frau Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
An dieser Stelle sprechen wir über zwei Berichte des Rechnungshofes, die wir im Ausschuss sehr eingehend debattiert haben.
Man kann wieder einmal monieren: Schade, dass es so spät ist.
Dadurch verbleibt relativ wenig Redezeit, und es wäre doch angenehmer gewesen, sich diesen Kapiteln ein bisschen eingehender zu widmen.
So konzentriere ich mich auf die Pensionsgeschichten in der Nationalbank, die der Rechnungshof geprüft hat.
Vorweg: Wir haben uns entschlossen, in diesem Fall gegen die Kenntnisnahme des Berichtes zu stimmen.
Das ist nicht immer üblich, hat aber seine Gründe.
Es geht nicht darum, einen Bericht des Rechnungshofs nicht zur Kenntnis zu nehmen, sondern im Prinzip darum, hinsichtlich dessen, was der Rechnungshof darin aufgezeigt hat, einmal zu sagen: Nein, so geht's nicht!
Die Pensionen in der Oesterreichischen Nationalbank machen im Schnitt 87 800$ pro Jahr aus und sind höher als der Aktivbezug von 86 300$.
Freilich wird sich das jetzt ein bisschen ändern, weil man ja ein Gesetz geschaffen hat, durch das man die Sonderpensionen ein bisschen einschleift.
Aber wir wissen ja — und das hat Kollege Kickl damals im Juni, als das beschlossen wurde, hervorragend ausgeführt —, dass das trotzdem zahnlos ist.
Der tatsächliche Rückgang dieser Pensionen beläuft sich nämlich zum Beispiel bei einer Nettopension von 4 000$ auf gerade einmal 70 oder 80$.
Das ist in solchen Höhen gar nichts, das ist nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein.
Das heißt, das wirkt sich de facto überhaupt nicht aus, und das ist etwas, womit wir überhaupt nicht einverstanden sind.
Im Vergleich dazu: "Normale" Bundesbeamte haben eine Durchschnittspension von 37 200$; da sind 50 000$ Unterschied.
Das muss man sich einmal plastisch vorstellen.
Wenn ich dann noch davon spreche, was die normale Alterspension in Österreich für den einfachen Arbeitnehmer durchschnittlich ausmacht, dann sind wir bei 1 132$ monatlich.
Da sage ich: Da müssten die Einschnitte oben doch ein bisschen heftiger ausfallen, damit man von einem Solidareffekt reden kann.
Damit sind wir also nicht einverstanden.
Gar nicht berührt von irgendwelchen Pensionsreformen sind die Bediensteten der Dienstbestimmungen III.
Das haben wir sehr ausführlich diskutiert, und der Herr Präsident hat das auch sehr gut erklärt.
Weil da nichts passiert, haben wir uns entschlossen, folgenden Antrag dazu einzubringen: Entschließungsantrag des Abgeordneten Zanger und weiterer Abgeordneter betreffend die Umsetzung der Empfehlungen des Rechnungshofes aus dem Bericht Bund 2014/6 bzgl.
des Pensionsrechtes der Bediensteten der Oesterreichischen Nationalbank.
Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Finanzen wird aufgefordert, jene Empfehlungen des Rechnungshofes des Berichts Bund 2014/6, welche die Dienstbestimmungen III des Pensionsrechtes der Bediensteten der Österreichischen Nationalbank betreffen, umzusetzen.
" Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Der zweite Punkt, bei dem wir gesagt haben, das kann es nicht sein, ist eine Stellungnahme der Nationalbank gegenüber dem Rechnungshof, wo geschrieben wird: "Aus all den Vorschlägen im Prüfbericht wird klar, dass diese nicht — wie vorgegeben — primär auf die Harmonisierung der Pensionssysteme abzielen, sondern nur von der Zielvorstellung getragen sind, größtmögliche Einschnitte in die Pensionsrechte der OeNB-Dienstnehmer herbeizuführen.
" Also wenn man so mit einem Instrument des Nationalrates umgeht, sage ich: Nein!
Ein ordentlicher Ton ist immer angemessen, auch wenn man glaubt, man ist die hohe Oesterreichische Nationalbank und kann da vom hohen Ross zu den sozusagen kleinen Prüfern des Rechnungshofes heruntersprechen.
 — Das kann es nicht sein.
Das ist unser Organ.
Wir sagen, was der Rechnungshof zu prüfen hat, und wir interpretieren seine Ausführungen.
Und da haben diejenigen, die geprüft werden, sich solch eines Tones nicht zu befleißigen.
Auch das nehmen wir in diesem Fall nicht zur Kenntnis.
Was wir noch nicht zur Kenntnis nehmen, das ist letztendlich, wie die Bundesregierung untätig zuschaut, wie sich oben die Pensionsmillionäre noch fett bedienen, während der kleine Pensionist unten sich schon fast die Fingernägel von den Fingern kauen kann, weil ihm nichts mehr zum Leben bleibt.
Da hat mir heute Kollege Neubauer — das muss ich jetzt auch noch zeigen — schöne Bilder mitgebracht.
Das ist euer Herr Schulz mit 24 000$ Nettoeinkommen, und das ist euer Herr van Rompuy, der dreimal jährlich 758 000$ Abfertigung für seine ach so hervorragende Tätigkeit in der EU bekommt.
Da frage ich euch jetzt wirklich einmal: Wo bleibt da die soziale Komponente?
Wo bleibt die Solidarität mit dem eigenen Bürger?
22.18 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde zwar schon zweimal festgehalten — einmal vom Kollegen Zanger und einmal richtigerweise von Kollegin Dr. Moser —: Ich bedauere es auch sehr, dass die Rechnungshofberichte zu später Stunde diskutiert werden, wenn man nahezu ein schlechtes Gefühl hat, wenn man noch lange spricht, weil grundsätzlich jeder auf die Uhr schaut und sagt: Wir sind froh, wenn die Sitzung dann zu Ende geht!
Das ist wirklich schade, denn da geht es um viel Geld.
Der Rechnungshof ist ein Organ des Nationalrats, er ist ein Organ, das uns zuarbeitet, das uns, Herr Präsident Moser, perfekt zuarbeitet und uns Zahlenmaterial liefert, mit dem wir tatsächlich auch in der Politik Änderungen herbeiführen können.
Herr Kollege Kucher, da Sie festgestellt haben, wer was in der Vergangenheit nicht getan hat, so sage ich, das bringt uns ja überhaupt nicht weiter.
Fakt ist — das wurde im Rechnungshofausschuss von Präsidenten Moser festgestellt —, dass die Oesterreichische Nationalbank nach wie vor Pensionen ausbezahlt, die weit über das Normale hinausgehen.
Das ist nach wie vor ein Pensionsprivilegienstadel, ob- wohl Änderungen vorgenommen wurden.
Allein in der Dienstklasse I können im Zeitraum zwischen 2015 und 2026 100 Millionen$ eingespart werden.
Das ist unglaublich viel Geld.
 — Herr Kollege, schauen Sie einmal her, das haben wir von Präsidenten Moser im Rechnungshofausschuss bekommen!
So schaut die Sache aus.
Das blaue Profil sind die Empfehlungen des Rechnungshofes in Sachen Pensionsanpassungen, in Rot festgehalten ist die Zielerreichung, das, was derzeit mit den gesetzlichen Vorschriften in der Oesterreichischen Nationalbank erreicht wird.
 — Ich weiß schon.
 — Da gibt es noch eine große Differenz, wo es nachzuarbeiten gilt.
Deswegen ist es auch wichtig, dass wir genügend Zeit haben, das zu diskutieren.
 — Beruhigen Sie sich, ich weiß schon, dass das nicht zur Post gehört!
Nun kurz einige Worte zur Post — Herr Kollege, melden Sie sich bitte dann zu Wort!
 —: Diese Postschließungen wurden von uns nicht gewollt.
Postschließungen führen auch zu einer Ausdünnung im ländlichen Raum.
Wenn man das Glück hat, einen Post Partner zu haben — Gott sei Dank gibt es viele gute Post Partner, die viele Dienstleistungen mitübernommen haben, aber nicht alle —, kann man sich wirklich glücklich schätzen.
Wichtig ist, dass wir darauf schauen, dass der ländliche Raum nicht weiter ausgedünnt wird und dass vor allem die Rentabilität der Post Partner erhalten bleibt.
Wenn nämlich diese Rentabilität wegfällt, fehlen Post Partner vor Ort, und damit wird der ländliche Raum weiter ausgedünnt.
Es ist unsere Aufgabe, dies zu verhindern.
 — Ich danke.
22.50 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Rechnungshofbericht betreffend Sanierungskosten des Finanzministeriums: Die Generalsanierung des Standorts Himmelpfortgasse erwies sich als teurer als ursprünglich veranschlagt.
In der Anfangsplanung war man noch davon ausgegangen, dass man die Sanierung aus den Verkäufen von Liegenschaften für den Bund kostenneutral durchführen kann, so der Rechnungshofpräsident.
 — Das ist leider nicht der Fall, meine sehr geehrten Damen und Herren: Gesamtkosten von mehr als 198 Millionen$, massive Kostenüberschreitung in jeder Hinsicht!
Auf der einen Seite, meine sehr geehrten Damen und Herren, hält sich das Ministerium nicht an die vorgegebenen Kosten.
Auf der anderen Seite werden, wie wir heute schon gehört haben, die Häuslbauer oder Eigentumswohnungsbesitzer, denen der Keller zum Wohnraum dazugerechnet wird, zur Kasse gebeten.
Ich frage, wo hier der Gleichheitsgrundsatz ist.
 — Herzlichen Dank.
22.57 22.57.20 1-Zählregel in jedem Bus — jedem Kind seinen Platz im Autobus ist nicht neu, diese Debatte begleitet uns schon seit Jahren.
Ich glaube aber, sie ist notwendiger denn je, denn laut Kuratorium für Verkehrssicherheit gab es in Österreich in den Jahren 2003 bis 2013 290 Unfälle mit Schulbussen, und dabei wurden 515 Kinder verletzt.
Das heißt, das waren 515 Kinder zu viel!
Knapp 1,2 Millionen Schüler sind täglich unterwegs zum Unterricht.
Davon sind mehr als die Hälfte in Schulbussen und öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs.
Dabei treten sie eine gefährliche Reise an, und ihr Schutzengel hat dabei sehr viel Arbeit.
Wie Ihnen allen bekannt ist, haben wir in Österreich die Regelung, dass in Linienbussen drei Kinder auf zwei Sitzplätzen sitzend transportiert werden dürfen.
Das führt zu heillos überfüllten Schulbussen.
Besonders absurd ist natürlich auch die Tatsache, dass Kinder in privaten Pkws angeschnallt sein und einen Kindersitz haben müssen und dass die Eltern 72$ zahlen müssen, wenn sie das nicht einhalten.
Auch die Volksanwaltschaft hat sich jetzt dieses Themas angenommen.
Unser Volksanwalt Dr. Fichtenbauer hat nun ein Prüfverfahren zur Sitzplatzzählung in Schulbussen eingeleitet.
Bereits in den Parlamentsberichten der Jahre 1980, 2001, 2008 und 2009 kritisierte die Volksanwaltschaft diese Beförderungsbestimmungen im Kraftfahrgesetz.
Dennoch hat sich die Situation für unsere Kinder in Österreich nicht geändert.
Leider hat das Verkehrsministerium lediglich die Aufstockung der Schulbusflotte durch die Länder gefordert.
Ich persönlich glaube, dass das schwer durchzusetzen ist, aber wir sind als Gesetzgeber einfach dazu verpflichtet, für unsere Kinder einen sicheren Schulweg zu gewährleisten.
Deshalb freut es mich besonders, dass in den Vorgesprächen mit den Verkehrsreferenten Signale da waren, dass es endlich zu einer sinnvollen und endgültigen Lösung dieses Problems kommen kann.
Ich hoffe auf eine gute und konstruktive Diskussion im Ausschuss und auf eine endgültige Lösung für unsere Kinder, die täglich mit den Schulbussen unterwegs sind.
 — Danke.
23.01 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dass die Opposition in diesem Haus natürlich skeptisch war, und zwar berechtigterweise skeptisch war, Herr Klubobmann Lopatka, nachdem SPÖ und ÖVP über 21 Anträge der Opposition auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses abgelehnt haben, ist klar, denn Sie haben ja alles dazu beigetragen, dass nicht aufgeklärt werden kann.
Das verschweigen Sie natürlich heute geflissentlich.
Sie haben da ja 21 Mal bestätigt, dass es Ihnen wichtig ist, zu vertuschen, und da war berechtigte Skepsis angebracht.
So gesehen muss man heute natürlich festhalten, was die Opposition nach Vorlage des Kommissionsberichts ja auch angemerkt hat, dass wir hier sehr wohl positiv überrascht wurden und dass es Respekt und Anerkennung für den Bericht gibt.
Dass Sie jetzt bei dem Bericht etwas aufgeregter reagiert haben, gut, das müssen Sie bewerten.
Frau Dr. Griss hat einiges in ihrem Bericht aufgezeigt, wodurch Sie letztlich in Ihrer Argumentation der letzten Zeit nicht bestätigt worden sind und Sie jetzt nicht mehr damit durchkommen.
Das muss man auch herausarbeiten.
Es ist natürlich ausgesprochen positiv zu bewerten, dass dieser Bericht von Frau Dr. Irmgard Griss äußerst objektiv und seriös gemacht wurde, wovon wir positiv überrascht worden sind.
Was zeigt der Bericht auf?
 — Ein kollektives Versagen der politischen Verantwortungsträger in diesem Bereich!
Und vollkommen richtig, Herr Klubobmann Lopatka, endlich haben Sie es heute auch ganz korrekt aufgezeigt: Mit der Übernahme der Haftungen ist unter ÖVP-Landeshauptmann Zernatto begonnen worden.
Es hat dann leider Haftungssteigerungen gegeben, die unverantwortlich waren, wo aber immer neben Haider auch SPÖ und ÖVP dabei waren, sogar bestätigt durch Frau Dr. Griss: 2004 stimmten alle im Landtag vertretenen Parteien dafür.
Es ist auch bei der "Im Zentrum"- Diskussion bestätigt worden, gegen die Meinung von Herrn Matznetter, der dort etwas anderes behauptet hat: Ja, es waren — leider Gottes — alle im Kärntner Landtag vertretenen Parteien für diese Haftungen verantwortlich.
Das ist schlecht, aber das war die Ausgangsposition.
Der Bericht zeigt aber deutlich, dass die sogenannte Notverstaatlichung, von der Sie immer gesprochen haben, keine Notverstaatlichung war.
Das war eine Verstaatlichung ohne Not, und da gab es sehr wohl Alternativen.
Und wenn Sie den Bericht loben, dann bitte zitieren Sie auch diese Passagen, wo steht, dass es nicht alternativlos war.
Es war vielleicht eine Notlüge, aber es war keine Notverstaatlichung!
Genau dort beginnt der Schaden.
Auch das schreibt Frau Dr. Griss im Bericht, dass dort der Schaden entstanden ist, und der Schaden wäre abwendbar gewesen.
Hätte man die Bayerische Landesbank in der Verantwortung der Bayern belassen, hätte man mit den Bayern über ein Partizipationskapital, das man noch zuschießt, entsprechend verhandelt, wäre der Schaden wesentlich geringer zu halten gewesen, auch die Bank zu retten gewesen.
Frau Dr. Griss schreibt ganz zu Recht, es ist nicht davon auszugehen gewesen, dass die Bayern nur ansatzweise die Bank in Konkurs oder Insolvenz geschickt hätten.
Das geht ja auch aus einigen Berichten der Bayerischen Landesbank hervor.
Das heißt, ab diesem Zeitpunkt beginnt die ungebremste Talfahrt einer Verstaatlichung ohne Not.
Und da muss man jetzt auch die Rahmenbedingungen sehen.
Der damalige Herr Staatssekretär Schieder fährt mit dem damaligen Finanzminister Josef Pröll hinaus zu den Bayern, nimmt keine Rechtsberater mit... Na wo waren denn die Rechtsberater?
Ihr habt definitiv keine Rechtsberater mitgehabt!
Ihr habt keine Strategie mitgehabt!
Die Bayern haben sich auf die Schenkel geklopft und über das Unvermögen der Österreicher gelacht!
Und genau damit ist der unverantwortliche Absturz letztlich auch erklärbar, den die österreichischen Steuerzahler jetzt ausbaden müssen, nämlich mit bis zu 17, wenn nicht 20 Milliarden$ — mit dieser unverantwortlichen Verstaatlichung ohne Not.
Ich sage, das Unheil wäre abzuwenden gewesen, man hat hier versagt.
Und das steht auch im Bericht von Frau Dr. Griss klar drinnen, dass diese unvorstellbare Inkompetenz, wie sie es beschreibt, der gesamten politischen Verantwortungsträger letztlich zu dieser Situation geführt hat.
Und die Bayern hätten eben die Bank nicht in die Insolvenz geschickt, was auch aus der Verwaltungsratsklausur der Bayern im November 2009 hervorgeht.
Genau hier liegt die Verantwortung.
Und dann hat man die Bank verstaatlicht und hat wieder nichts unternommen.
Es hat keine Bad Bank gegeben, man hat tatenlos zugesehen, wie der Schaden immer größer und größer geworden ist.
Das ist das Drama in drei Akten.
Erster Akt des Dramas: Verstaatlichung ohne Not, wodurch der Schaden überhaupt erst entstanden ist.
Dann die Untätigkeit, keine Abwicklung im Rahmen einer Bad Bank zu machen, und am Ende dann auch noch die falscheste Entscheidung zu treffen.
Und heute sind wir so weit, dass nach der Abbaugesellschaft, die beschlossen wurde, gegen unsere Stimmen, sogar der Herr Androsch sagt, jetzt müssen wir eigentlich über eine Insolvenz nachdenken, die Sie immer abgelehnt haben.
Da sollten Sie sich einmal auch mit Ihren eigenen Experten beraten.
Aber Faktum ist, Frau Dr. Griss beschreibt in ihrem Bericht auch das gänzliche Versagen aller Aufsichtsbehörden, der Finanzmarktaufsicht, der Oesterreichischen Nationalbank.
Und auf diese Experten beruft sich der Herr Kanzler!
Herr Bundeskanzler Faymann, Sie sind der Chef dieser Regierung gewesen, wo all das entstanden ist, eigentlich tragen Sie die Verantwortung bis hin zu den Aufsichtsorganen.
Und ich frage mich: Wann kommt Ihr Rücktritt, wann übernehmen Sie Verantwortung für dieses Desaster?
Wie lange bleiben Nowotny und alle anderen, die in diesem Bereich versagt haben, noch im Amt?
Das ist dann auch die Diskussion, die wir führen sollten, wenn es um die politische Verantwortung geht.
Im Untersuchungsausschuss, das werden wir sicherstellen, wird noch einiges aufzuklären sein.
9.47 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Damen und Herren vor den Fernsehgeräten!
Durch das Ergebnis der Untersuchungskommission habe ich mehrere Erkenntnisse gewonnen.
Meine erste Erkenntnis ist, dass ich meine Meinung über Frau Dr. Griss zu hundert Prozent zu revidieren habe.
Und ich muss Abbitte leisten.
Ich habe gedacht, diese Kom- mission dient nur dazu, dass alles zugedeckt werden soll.
Aber ich stehe nicht an, mich dafür zu entschuldigen.
Zweitens: Ich habe durch das Ergebnis dieses Griss‑Berichtes mit meiner Linie zu hundert Prozent recht bekommen und damit natürlich auch die Freiheitliche Partei.
Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit auch bei Herrn Kollegen Matznetter, der in der Sendung "Im Zentrum" unseren Bundesparteiobmann HC Strache zitiert hat, der bereits 2005 diese Übernahme der Haftungen durch das Land Kärnten massiv kritisiert hat.
Damit ist klar, dass wir Freiheitliche das immer ganz klar dargelegt haben.
Drittens: Für mich ist dieser Bericht ein Leitfaden für einen Untersuchungsausschuss, der natürlich durch die Erkenntnisse aus jüngster Vergangenheit und vor allem auch durch Vorkommnisse, deren Prüfung nicht von diesem Prüfauftrag umfasst war — Verkauf der Südosteuropa-Tochter, der Italien-Tochter et cetera —, ergänzt werden muss.
Vierte Erkenntnis: Es war ein multifunktionelles Versagen der Kontrolle und der politisch Verantwortlichen, und zwar aller Verantwortlichen.
Das reicht von der Übernahme der Haftungen und geht bis zur Verstaatlichung ohne Not.
Es ist zu klären, wer aller bei dieser Verstaatlichung gerettet wurde.
Frau Nachbaur hat es heute angesprochen.
Außerdem geht es auch darum: Warum wurde eine sogenannte CSI eingesetzt, um die Vergangenheit aufzuarbeiten, anstatt dass man sich darum gekümmert hätte, die Bank zu retten?
Es steht nämlich auch im Griss-Bericht, dass das nur zum Schaden der Bank war.
Überdies ist auch zu klären, warum mit einer Sanierung zugewartet wurde, nur weil man die Staatsschulden nicht erhöhen wollte.
 — Österreich kann nicht immer Liebkind der EU sein.
Wir müssen auch einmal zu unseren Fehlern stehen!
Fünftens: Ich fordere eine Aufklärung ohne Ansehen von Personen und Parteien — das kann nur ein Untersuchungsausschuss bewerkstelligen —, und daraus sind auch die Konsequenzen zu ziehen.
Herr Klubobmann Schieder — ich weiß nicht, ob er gerade anwesend ist —, ich würde Ihnen raten, einmal Ihre Strategie zu ändern, denn würden Sie als Republik eine Klage wegen Irrtumsanfechtung einbringen wollen, müssten Sie eingestehen, dass diese Verstaatlichung keine Notverstaatlichung war, und daher müssen Sie auch eigene Fehler eingestehen können!
Sechste Erkenntnis: Die Aufarbeitung und das Tun und Handeln aller Akteure wurden zum Selbstzweck und dienten nur dem Eigeninteresse — Zitat aus dem Griss-Bericht —, jedes Mittel war recht, um die FPÖ auf Kosten der Republik, der Steuerzahler und unserer Einwohner an den Pranger zu stellen.
In ihrer Manie, die Causa den Freiheitlichen und Jörg Haider zuzuordnen, wurde der klare Blick getrübt und ging Parteiinteresse leider vor Staatsinteresse.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Schlusssatz des Griss-Berichtes sagt alles aus: "Dem Bund kann auch nicht zugebilligt werden, dass er seine Entscheidungen als Alleineigentümer der HBInt zum Wohle der Bank und der Allgemeinheit getroffen hat.
" Jetzt erwarte ich mir, dass jeder in sich kehrt und dass wir im Untersuchungsausschuss diese Causa offen und ehrlich aufarbeiten.
10.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In einem alten Sprichwort heißt es bekannterweise: Was lange währt, wird endlich gut.
 — Genau so kann man es auch hier auf den Punkt bringen.
Es hat den Antrag im Jahr 2009 gegeben, dem wir sehr skeptisch gegenübergestanden sind, da, was ja auch leider Gottes über Jahre bestätigt wurde, das Interesse nicht vorhanden war, dieses Minderheitsrecht wirklich durchzusetzen.
Erst dank des Drucks der Opposition, aber vor allen Dingen auch der Bürger, die mit Petitionen vorstellig geworden sind, wodurch Druck auch gegenüber der Nationalratspräsidentin aufgebaut worden ist, ist es dann doch gelungen, hier Bewegung hineinzubringen — mit dem heutigen zum Glück durchaus sehr zufriedenstellenden Ergebnis.
Besonders wichtig ist dieses Ergebnis, was das Minderheitsrecht betrifft, das heißt, wie zuvor schon betont wurde, dass ein Viertel der Abgeordneten das Recht hat, einen Untersuchungsausschuss zu erzwingen, möglich zu machen, womit die notwendige parlamentarische Kontrolle der politischen Verantwortung letztlich gesichert werden kann.
Das sind Kontrollrechte, die gut sind, und daher verstehe ich auch den Kollegen Lugar nicht, der sich mit seiner Fraktion gegen dieses Minderheitsrecht gestellt hat, denn was wäre die Konsequenz?
 — Ein weiteres Verhindern von Untersuchungsausschüssen, wie wir es schon in den letzten Jahren erleben mussten, als 21 Anträge der Opposition auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses abgelehnt worden sind.
Das wäre sozusagen die Festschreibung dieses wirklich nicht wünschenswerten Zustandes, und den haben wir heute hiermit aufgebrochen.
Ich hoffe, dass sich in Zukunft auch die Regierungsparteien bei der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kooperativer verhalten werden, da sie ja wissen, dass sie diesen ohnehin nicht werden verhindern können.
Ich habe da in Erinnerung, dass es letzte Woche eine ZIB2-Diskussion mit dem ehemaligen Nationalratspräsidenten Khol vonseiten der ÖVP gegeben hat, der ja dort auch öffentlich dokumentiert zugesagt hat, dass die ÖVP dem Untersuchungsausschuss betreffend Hypo zustimmen wird.
 — Ich bin schon sehr gespannt, ob man diesbezüglich sein Versprechen auch wirklich einlösen wird.
Mein Dank gilt allen Verhandlern, die sich wirklich engagiert eingebracht haben, und natürlich danke ich besonders auch den Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, der Nationalratsklubs und letztlich allen, die sich hier eingebracht haben, dass es zu diesem gemeinsamen Ergebnis gekommen ist.
Ich will nicht unbedingt behaupten, dass nunmehr eine neue Ära des Parlamentarismus anbricht, das wäre mit Sicherheit übertrieben, aber mit dieser Reform ist durchaus ein Meilenstein in Richtung des gelebten und guten, notwendigen Parlamentarismus gesetzt worden.
Es muss uns aber auch klar sein, dass der Nationalrat nicht nur verwalten darf, sondern er muss endlich tatkräftig gestalten und natürlich auch die not- wendige Kontrolle und Transparenz sicherstellen, und wir sollen uns zu keiner Abstimmungsmaschinerie degradieren lassen.
Ich sage aber auch, dass darüber hinaus sicher wichtig ist, im Sinne des Parlamentarismus das eine oder andere weiter zu verbessern, und da betone ich immer wieder die freiheitliche Forderung nach direkter Demokratie.
Der Parlamentarismus ist gut und wichtig, aber er braucht zur Ergänzung auch die Einsetzung der direkten Demokratie als Verfassungsrecht für die Bürger.
Wir alle hier im Hohen Haus sollten, bitte, endlich auch zur Kenntnis nehmen, dass man sich vor der Bevölkerung nicht zu fürchten braucht, im Gegenteil!
Es ist notwendig und wichtig, die Bevölkerung stärker in direktdemokratische Prozesse einzubinden.
Wenn die Bevölkerung Volksbegehren erzwingt und diese Volksbegehren zu einem Thema auch mit über 100 000 Unterschriften unterstützt werden, dann soll das auch verfassungsrechtlich legitimiert zu verbindlichen Volksabstimmungen führen.
Das wäre ein weiterer Schritt zur Ergänzung des Parlamentarismus und ein notwendiger Schritt, hier auch die Bevölkerung stärker einzubinden, damit eben genau diese negative Haltung, die wir heute oftmals erleben, nämlich ein Sich-Abwenden der Bevölkerung von der Politik, endlich kompensiert wird.
Das geht nur, indem man eben die Bevölkerung stärker einbindet und nicht Angst vor ihr hat.
Das heißt, es ist ein Anfang und kein Endpunkt, bei dem wir heute angekommen sind.
Es muss weitergehen!
Es müssen die Rechte der Bevölkerung weiter gestärkt werden, deshalb wird hoffentlich in Zukunft ein weiterer Schritt in Richtung der direkten Demokratie gemacht.
Diesbezüglich haben wir ja in den letzten Jahren schon unzählige Anträge eingebracht, und wir werden auch nicht aufhören, in dieser Frage hier tätig zu sein.
Die erste Bewährungsprobe für das Minderheitsrecht betreffend einen Untersuchungsausschuss werden wir ja im kommenden Jahr haben, wenn es dann um die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bezüglich Hypo gehen wird, denn die Opposition wird diesen Untersuchungsausschuss ganz gewiss gemeinsam sicherstellen.
Aber es gibt natürlich auch andere Themen, die in Zukunft durchaus interessant und von Relevanz sein können, keine Frage: natürlich auch die Entwicklung der Volksbank und andere Bereiche der Republik, die kritisch zu beleuchten sind.
Ich sage, man kann mit Fug und Recht stolz sein, dass es heute fünf Parteien gelungen ist, nach zähen, schwierigen inhaltlichen Verhandlungen und Gesprächen zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen.
Da bedanke ich mich auch bei allen Klubobleuten.
Uns trennt ja oftmals inhaltlich vieles, aber, Herr Klubobmann Schieder, Sie haben hier durchaus exzellente Arbeit geleistet, auch das muss man einmal in dem Zusammenhang sagen, so wie auch der Herr Klubobmann Lopatka, wie auch die Frau Glawischnig, wie auch andere, die hier mitgewirkt haben: Da ist endlich einmal etwas zustande gekommen, wo wir uns alle gemeinsam sagen können, wir sind über unseren Schatten gesprungen.
Wir haben nicht nur aufeinander hingebissen, sondern haben endlich einmal im Sinne des Parlamentarismus und gelebter Kontrolle und des Untersuchungsausschusses als Minderheitsrecht etwas weitergebracht.
11.08 Geschätzter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns hier und heute mit dieser Jahrhundertreform des Parlamentarismus in Österreich auseinandersetzen — einer Jahrhundertreform im Sinne einer Stärkung der parlamentarischen Kontrolle der Regierung und der staatlichen Verwaltung —, dann möchte ich ein Sprichwort strapazieren: Der Erfolg hat bekanntlich viele Väter.
Ich möchte daher meine heutige kurze Redezeit dazu nutzen, jenen Personen zu danken, die zu dieser Reform beigetragen haben.
Zuallererst gilt mein Dank den Experten der einzelnen Parlamentsfraktionen, deren Rechtsexperten, den Juristen, den Legisten.
Im freiheitlichen Parlamentsklub war hier unser Klubdirektor Parlamentsrat Mag.
Norbert Nemeth und der Klubdirektorstellvertreter Mag.
Heimo Probst federführend.
Danken möchte ich natürlich auch den Legisten und Juristen der Parlamentsdirektion, die die Verhandlungen monatelang entsprechend begleitet haben.
Sie haben auch die parlamentarische politische Einigung übersetzt, legistisch zu Papier gebracht und uns für die Beschlussfassung aufbereitet.
Hier gilt es, ein entsprechendes Dankeschön auszurichten, denn ihre Unterstützung war für diese Kompromissfindung und- erarbeitung besonders wertvoll.
Darüber hinaus danke ich den Mitverhandlern der einzelnen Fraktionen, die über Monate hinweg an der Erarbeitung dieses Gesetzes beteiligt waren.
Sie haben es geschafft — und das hast du, geschätzter Otto Pendl, heute schon gesagt —, in einer amikalen, sachlichen, zielgerichteten Verhandlungsführung dieses Produkt zu Papier zu bringen und zu guter Letzt im Sinne der Bevölkerung für die Abstimmung hier vorzube- reiten.
Ganz besonders hervorzuheben sind von unserer Seite aus auch die Klubobleute.
Dir, lieber Heinz-Christian, geschätzter Herr Klubobmann Strache, ein herzliches Dankeschön für die Unterstützung bei der Erarbeitung dieses Kompromisses.
Wenn ich nochmals das Sprichwort von den vielen Vätern des Erfolges strapazieren darf: Es gilt auch den Österreicherinnen und Österreichern Dank zu sagen, die durch die Online-Petition — durch 250 000 Unterschriften!
 — Druck aufgebaut haben.
Sie haben erreicht, dass die Regierung in der Causa Hypo mit dem Rücken zur Wand gestanden ist, werte Damen und Herren!
Sie, geschätzte Österreicherinnen und Österreicher, haben vorgeführt, dass Sie mit Ihrer einzelnen Motivation, gebündelt mit denen von 250 000 Bürgerinnen und Bürgern, ein Fenster des Verhandelns öffnen können.
Sie haben es geschafft, diese Gelegenheit der Bereitschaft seitens der Regierungsfraktionen zu nutzen.
Wir von den Oppositionsparteien haben ebenfalls entsprechend sachlich versucht, diese Bereitschaft zu nutzen, um das Bestmögliche im Sinne von Kontrolle und Transparenz im Parlament herauszuarbeiten.
Ich glaube —, nein: Ich bin vielmehr felsenfest der Überzeugung, dass der vorliegende Kompromiss dieses Minderheitsrechts in der Untersuchungsausschuss-Verfahrensordnung ein besonders guter Kompromiss ist, einer, hinter dem wir alle stehen können!
Aus diesem Grund ist es für mich absolut unverständlich, werte Kolleginnen und Kollegen vom Team Stronach, wie man sich auf dieses unsachliche Niveau begeben kann und entgegen allen Tatsachen falsche Behauptungen aufstellen kann, nur um die eigene Sackgasse, die man betreten hat, in irgendeiner Art und Weise zu rechtfertigen.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, dieses Minderheitsrecht ermöglicht uns als parlamentarischer Minderheit nicht nur die Einsetzung einer Untersuchungsaufgabe, eines Untersuchungsgegenstandes, sondern gibt in weiterer Folge auch der Minderheit die Rechte, das Verfahren entsprechend zu gestalten, die nach eigenem Gutdünken ausgesuchten Auskunftspersonen entsprechend zu laden und die notwendigen Unterlagen herbeischaffen zu können.
Das ist eine extreme Weiterentwicklung entgegen dem geltenden Recht, das bisher die Untersuchungsausschüsse bestimmt hat!
Werte Damen und Herren!
Wir haben es auch geschafft, dass die Untersuchungsausschuss-Führung weiterhin bei den Präsidenten des Nationalrates liegt — entgegen den Bestrebungen, externe Personen mit parlamentarischen Rechten zu betrauen.
Auch das zeigt, welchen Wert wir dem österreichischen Parlament beimessen und welches Selbstverständnis wir haben.
Mit diesem Selbstbewusstsein können wir gegenüber der Bevölkerung auch klar sagen: Wir sind selbst in der Lage, diese Untersuchungsausschüsse zu führen, und werden es auch in Zukunft schaffen.
Werte Damen und Herren!
Diese Verhandlungen über die letzten Monate in absolut gegebener Sachlichkeit haben eines gezeigt: wieviel neben den sonst sicherlich auch notwendigen parteipolitischen Positionen, um hier für die Republik auch entsprechend etwas weiterzuentwickeln, an positiver Weiterentwicklung für unseren Parlamentarismus möglich ist, wenn wir aufeinander zugehen, einander zuhören, Positionen austauschen und uns bei allem, was wir hier als Parlamentarier zu tun haben, zuallererst das Wohl der Bevölkerung und der Republik Österreich zum Ziel setzen.
In diesem Sinne freue ich mich auf weitere positive Beschlüsse in dieser Art und Weise.
 — Danke schön.
11.41 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In dieser Jahreszeit beschäftigen sich diverse Jurys mitunter mit der Frage, was das Unwort des Jahres ist.
 — Da kann man mehr oder weniger davon halten.
Ich schlage vor, dass man die Aufmerksamkeit auf andere Aspekte lenkt und sich vielleicht einmal auch mit den Untaten des Jahres auseinandersetzt, und da kommen wir zu dem Thema, über das wir heute sprechen, zum Themenbereich Pflegegeld.
Ich will es dem Herrn Kollegen Lopatka gleichtun und auch aus der Heiligen Schrift zitieren, Johannes dieses Mal: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
 — Das nehmen wir uns jetzt einmal zum Maßstab, wenn wir bewerten wollen, worum es in der Frage des Pflegegeldes geht.
Die SPÖ ist doch jene Partei, die bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit für sich in Anspruch nimmt, die fleischgewordene Gerechtigkeit in diesem Land zu sein.
Aber was diese Bundesregierung unter SPÖ-Ressortverantwortung heute, am Tag der Menschenrechte pikanterweise, im Zusammenhang mit dem Pflegegeld diesem Hohen Haus vorlegt und was die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP beschließen werden, wissen Sie, wie ich das nenne, damit man die Sache auf den Punkt bringt?
 — Ich nenne das den sozialpolitischen Schandfleck des Jahres 2014, und diesen Schandfleck können Sie auch nicht schönreden.
Wenn Sie heute dieses Gesetz auf den Weg bringen, so wie Sie es im Ausschuss ja schon gemacht haben, streichen Sie jährlich Tausenden Menschen, die nach den jetzigen Regeln Zugang zum Pflegegeld in den Stufen 1 und 2 hätten, mit dem Stichtag 1.
Jänner 2015 genau diesen Zugang, das heißt, Sie sperren sie aus, Sie nehmen ihnen das weg, was ihnen nach jetzigem Anspruch zustehen würde.
Und warum tun Sie das?
 — Weil Sie angeblich kein Geld haben, oder wie es immer so vornehm, wie vom hohen Ross herunter, heißt, weil man sich das nicht leisten kann.
Herr Kollege Wöginger, für uns beide ist das kein Problem, aber für viele Menschen in diesem Land ist das eine Überlebensfrage.
Sie nehmen es den Ärmsten der Armen weg, Sie nehmen es denen weg, die sich nicht wehren können.
Und von welchen Beträgen reden wir, angesichts der Debatte, die wir heute vor wenigen Stunden geführt haben, in der wir über Milliarden gesprochen haben, die die Republik durch eine rot-schwarze Schluderei im Zusammenhang mit der Notverstaatlichung ohne Not beim Fenster hinausgeschmissen hat?!
Von welchen Beträgen reden wir, die wir uns nicht leisten können?
Wir reden von 154,20$, das ist das Pflegegeld der ersten Stufe in einem Monat.
154,20$ haben Sie nicht zur Verfügung für Leute, die Pflegebedarf haben und derzeit so eingestuft sind, dass sie Pflegeanspruch in der Stufe 1 haben.
So schaut das dann aus!
Sie sollten sich, vor allem aufseiten der SPÖ, denn Sie haben das ja auch federführend betrieben, in Grund und Boden genieren, anstatt auch nur ansatzweise den Versuch zu unternehmen, das in irgendeiner Form schönzureden.
Sie sollten einmal hinterfragen, wie denn das bei der Bevölkerung ankommt, wenn Sie von der Millionärssteuer und der Belastung der Superreichen reden und jetzt zum zweiten Mal nach 2011 mit einer Kürzung des Pflegegeldes in Wirklichkeit eine Armensteuer einführen.
Vom einen reden Sie nur und das andere machen Sie, da gibt es bei der Sozialdemokratie nicht einmal mehr Restbestände von Glaubwürdigkeit.
Sie haben diese 154,20$ nicht, aber ich darf Sie daran erinnern, dass Sie von der SPÖ gemeinsam mit der ÖVP es gewesen sind, die sich vor wenigen Monaten in diesem Hohen Haus um ganz andere Schutzbefohlene, freilich aus Ihrem Bereich, gekümmert haben, indem Sie die Luxuspensionen verlängert haben.
Da hatten Sie das Geld, da gilt jetzt die neue Obergrenze von knapp 9 000$ für Zusatzpensionen — na großartig, 9 000$ Zusatzpension, zusätzlich selbstverständlich zu ASVG-Pensionen!
Das haben wir, aber die 154,20$, die haben wir nicht.
Sie sollten sich schämen, meine Damen und Herren von der SPÖ!
Einen Mangel haben Sie nicht, nämlich einen Mangel an leeren Versprechen, den haben Sie vonseiten der Sozialdemokratie wirklich nicht, und zwar ausgerechnet in Ihren Kernkompetenzen, das ist das Interessante.
Man muss sich einmal anschauen, wie es zu diesen Dingen kommt.
Vor der Wahl sind Sie an die Österreicher und Österreicherinnen herangetreten und haben ihnen zur Wahlentscheidung 111 Projekte vorgelegt.
Das gesamte Hirnschmalz der Sozialdemokratie ist in diese 111 Projekte hineingeronnen.
111 Mal Gerechtigkeit, alles das, was Sie immer propagieren — dann schauen wir uns einmal an, wie das alles klingt und was davon übrig geblieben ist!
Ich darf Sie an das SPÖ-Projekt Nummer 52 erinnern, da geht es um, ich zitiere, "menschenwürdige Pflege".
Ist das jetzt umgesetzt, wenn Sie ab 1.
Jänner 2015 6 000 Men- schen Jahr für Jahr den Zugang zum Pflegegeld in der Stufe 1 und 2 verweigern, während Sie anderswo das Geld beim Fenster hinausschmeißen?
Ist das die "menschenwürdige Pflege", von der Sie reden, wenn das Pflegegeld seit seiner Einführung ein Drittel an Wert verloren hat, über 30 Prozent?
Und so geht das munter weiter.
Zum Nachlesen für die Genossinnen und Genossen, Projekt Nummer 19: "Arbeit und gerechte Löhne für alle".
Ist es das, was durch diese Massenarbeitslosigkeit umgesetzt wird, bei der Sie hilflos zuschauen und maximal irgendwo Flickwerk betreiben, anstatt systematisch anzusetzen, oder ist das durch die Reallohnverluste umgesetzt, die es seit zehn Jahren vor allem im Bereich der unteren und der mittleren Einkommensbezieher gibt?
Ist das "Arbeit und gerechte Löhne für alle", auch die Einkommensdifferenz zwischen Männern und Frauen?
Ja, es schaut fast so aus, als ob es so wäre!
Und zu guter Letzt darf ich Sie der Vollständigkeit halber an Projekt Nummer 49, an die gesicherte Kaufkraft der Pensionen erinnern.
Ist das die gesicherte Kaufkraft der Pensionen, wenn Sie seit Jahren nichts anderes machen, als die Pensionen dauerzuentwerten, und jeder, der ein bisschen über der Mindestpension ist, sich fragt, warum er höhere Beiträge gezahlt hat, wenn er nach der sogenannten Erhöhung dauernd weniger herausbekommt?
Ist das die gesicherte Kaufkraft der Pensionen, meine Damen und Herren?
 — Ich hoffe doch nicht, wenn Sie sich selber noch einigermaßen ernst nehmen!
Drei Mal sozialistische Kernbereiche, drei Mal ein Totalversagen — und wissen Sie, was das Problem ist?!
 — Für viele Betroffene, und deshalb habe ich diese drei Punkte genannt, kommt alles zusammen.
Das trifft nämlich zum Beispiel viele Mindestpensionisten, die jetzt diese Pflegestufe 1 und 2 nicht erhalten werden.
Für Sie und für mich sind diese 154$ verzichtbar, aber für diese Menschen sind sie ein substanzieller Bestandteil ihrer Lebensführung, und es ist für sie ein entscheidender Unterschied, das zu haben oder nicht zu haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass man sich guten Gewissens als Sozialdemokrat hier herausstellt und sagt, wir sind die Repräsentanten der Gerechtigkeit, wenn man diesem Gesetz heute die Zustimmung gibt.
Eines noch, meine Damen und Herren.
Ich habe schon viele Stellungnahmen gesehen, aber so etwas wie im Zusammenhang mit der Gesetzwerdung in diesem Fall habe ich auch noch nie erlebt.
Das Who's who aller sozialen Einrichtungen in diesem Land, ganz egal ob das Rote Kreuz, die Volkshilfe, fest in roter Hand, das Hilfswerk, fest in schwarzer Hand, der Behindertenanwalt Genosse Buchinger oder Volksanwalt Genosse Kräuter, die Arbeiterkammer oder der Behindertenverband, es ist egal, wen Sie hernehmen, alle sagen, dass dieses Machwerk ungerecht und unsozial ist.
Und Sie haben im sogenannten Begutachtungsverfahren nichts daran geändert!
Sie haben diesem Entwurf nicht einen Giftzahn gezogen, sondern es ist alles geblieben, wie es ist.
Und all diese Institutionen haben recht, so wie wir Freiheitliche recht haben: Sie sparen an der falschen Stelle, Sie sind sozial ungerecht, und Sie produzieren sehenden Auges teure Folgekosten.
Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen gesagt, was zu tun wäre.
Sie müssten sich dazu überwinden, Gesundheit und Pflege als ein großes Ganzes zu sehen und nicht für alle Ewigkeit als zwei parallel nebeneinander existierende Dinge festzuschreiben.
Das ist eines Ihrer Probleme.
Ich darf Ihnen nur dieses eine Beispiel nennen: Mit dem Geld, das nötig ist, um ein Spitalsbett für drei bis vier Tage zu finanzieren, könnten Sie schon einem Menschen dieses Pflegegeld auszahlen.
Sie sind nicht bereit, diese Synergien zu heben, weil das halt verschiedene Bereiche sind und weil das immer schon so war und Sie das deswegen auch nicht zusammenführen werden.
Dort liegt aber das Geld, dort liegen Mil- liardenbeträge!
Da hätten Sie weit mehr Geld zur Verfügung und müssten nicht den Ärmsten der Armen ihr Pflegegeld der Stufe 1 und Stufe 2 stehlen, so wie Sie es mit dem heutigen Gesetzesbeschluss machen werden.
12.30 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, Sie stellen das jetzt so dar, als wäre es die ganz große Reform, der ganz große Schlag.
Es ist eine Kürzung — Punkt!
Das können Sie drehen und wenden, wie Sie wollen.
Es offenbart sich darin vor allem auch eines: Wir haben genau dieses Konzept schon einmal gehabt, nämlich im Jahr 2011.
Da sind Sie auch hier gestanden und haben gesagt: Ja, wir brauchen jetzt diese Reform, um es nachhaltig zu sichern!
 — Drei Jahre später sind wir jetzt in derselben Situation, und es wird sich nichts ändern.
Sie werden auch in drei Jahren wieder eine Kürzung vornehmen müssen, wenn Sie es sich leisten wollen, weil Sie einen Fehler machen: Sie machen keine Strukturreform!
5,3 Prozent, hat Kollege Wöginger gesagt; Sie, Herr Minister, haben gesagt, 5,2 Prozent bekommen Pflegegeld.
Ja, umso wichtiger ist es doch, dass wir eine nachhaltige Reform der Finanzierbarkeit endlich andenken und machen!
Das fehlt mir bei Ihnen.
Das Einzige, was Sie immer machen, ist: Sie erschweren sozusagen den Zutritt.
Und wenn Sie es noch einmal machen, Herr Bundesminister, dann haben Sie es geschafft: Dann haben Sie genau eine Pflegestufe gestrichen!
Dann sind Sie nämlich mit der Einserstufe dort angekommen, wo 2010 noch die Zweierstufe war.
Das ist Ihr Konzept, das Sie machen: Sie wollen nach und nach das Pflegegeld sozusagen den Menschen wegnehmen.
Eines möchte ich Ihnen schon sagen, wenn Sie da immer hergehen und sagen, es ist sozusagen für alle sozialen Schichten.
Ja, stimmt, natürlich — und den Luxus-Pensionisten wird es vollkommen egal sein!
Wenn ich eine Pension wie Herr Blecha von 15 000$ habe, werde ich es nicht spüren, ob ich 150$ im Monat bekomme oder nicht.
Aber für welche Menschen ist es denn?
 — Drei Viertel aller Pensionisten können sich nicht über so hohe Pensionen freuen, sondern ganz im Gegenteil: Sie grundeln herum, für sie ist das teilweise existenzsichernd.
Und Leistungen mit 150$ zukaufen — das hat Ihnen schon Kollegin Schwentner vorgerechnet —, das wird es nicht spielen!
Im Übrigen haben pflegebedürftige Personen auch noch andere Bedürfnisse.
Sie haben Medikamente mit Selbstbehalt zu bezahlen.
Sie haben sonstige Zusatzmittel, die sie aufgrund diverser körperlicher Einschränkungen brauchen.
Da können Sie überhaupt nur hoffen, dass sie mit den 150$ teilweise auskommen.
Mit diesem Pflegegeld, das heute ausbezahlt wird, werden vor allem in den niedrigen Pflegestufen inzwischen 22 Prozent des Pflegebedarfs abgedeckt.
Sie können sich schon selbst auch einmal ausrechnen, gerade für sozial schwache Menschen: Wer deckt dann die restlichen 80 Prozent ab?
 — Das ist doch ohnehin alles aus Eigenmitteln und Eigenleistung zu bewerkstelligen.
Daher halte ich das von Ihnen für fast ein bisschen frech, was Sie hier machen, nämlich sich hier herzustellen und zu sagen: Wir sichern alles ab, den Menschen geht es gut, wir sind Weltmeister!
 — Und das, was Sie fordern, ist alles nicht bezahlbar.
Gleichzeitig loben Sie jetzt eine sogenannte Erhöhung von 2 Prozent im Jahr 2015.
Bis dahin wird der Wertverlust bei 35 Prozent angelangt sein.
Da kann man also wirklich nicht mehr von einer Erhöhung des Pflegegeldes sprechen.
Das ist auch keine Valorisierung.
Das ist bestenfalls eine Verhöhnung, nämlich eine Verhöhnung der Pflegegeldbezieher!
Kollege Wöginger, aber auch Sie sind ja immer ganz fürchterlich, wenn Sie sagen: Wie können wir uns denn das alles leisten?
 — Wissen Sie, Herr Bundesminister, wir haben, um nur ein Beispiel zu nennen, eine ÖBB, die uns lieb und teuer ist.
Aber wenn ich davon ausgehe, dass die ÖBB mit 18 Milliarden verschuldet ist und wir jedes Jahr 4 Milliarden in die ÖBB ganz leichtfertig hineininvestieren, aber hier beim Pflegegeld um 50 Millionen im Jahr gestritten wird, dann frage ich mich schon: Ist das eine seriöse Diskussion?
 — Wir nehmen es bei den Menschen weg, wo es leicht wegzunehmen ist.
Und das, Herr Bundesminister, ist ungerecht und unsozial!
Sie, Herr Minister, haben uns ja heute gesagt, dass Sie auch schon über 60 Jahre alt sind.
Ich hoffe es und wünsche Ihnen, dass Sie noch sehr lange bei bester Gesundheit sind.
Aber selbst wenn Sie vielleicht einmal das Greisenalter von 100 Jahren erreicht haben und Pflegegeld bräuchten, Herr Bundesminister, es wird egal sein, ob Sie es bekommen oder nicht, Sie werden mit Ihrer Politikerpension auf die 150$ nicht ange- wiesen sein.
Und genau das ist das Problem: dass ich manchmal das Gefühl habe, Sie können sich gar nicht mehr hineindenken in Menschen, die mit ein paar hundert Euro im Monat auskommen müssen!
In diesem Zusammenhang möchte ich nochmals unseren Antrag "Gerechtigkeitsoffensive" einbringen, da ich glaube, dass es wichtig ist, in dieser Republik auch endlich gerecht zu sein, gerecht jenen gegenüber, die dieses System erhalten, die seit Jahren in dieses System einzahlen, an dessen Schrauben in Wahrheit permanent nur gedreht wird.
Daher stelle ich den Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Mindestlohns von 1 600$ jährlich, jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes und der Freibeträge für behinderte Menschen, Mindestpension von 1 200$ und Pensionsanpassung in Höhe des Pensionistenpreisindex Herr Bundesminister, ich glaube, wir sind es den Menschen schuldig, dass man ihnen das zurückgibt.
Und wenn Sie sagen, Herr Kollege Wöginger, dass das 10 Milliarden$ kostet, dann sage ich Ihnen: Sie stehlen den Menschen jedes Jahr 10 Milliarden!
Wenn Sie sagen, wir können nicht mehr ausgeben, als wir einnehmen, da gebe ich Ihnen recht, aber dann frage ich mich: Woher kommt denn die hohe Staatsverschuldung?
13.22 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Das Bundespflegegesetz soll geändert werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, was soll geändert werden?
 — Es soll zulasten jener Menschen geändert werden, die dringend Pflegegeld brauchen.
Man muss schon bedenken, meine sehr geehrten Damen und Herren — das ist ja auch von Kollegen Wöginger angesprochen worden —, dass zirka 80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen zu Hause von Angehörigen gepflegt und betreut werden.
Ich glaube, bei dieser Gelegenheit sollten wir uns auch bei diesen Menschen ganz, ganz herzlich bedanken, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe es schon oft angesprochen: Wenn alle Menschen, die zu Hause gepflegt werden, in eine öffentliche Einrichtung gehen, würden die Senioren- und Pflegeheime aus allen Nähten platzen.
Deswegen können es wir von der FPÖ überhaupt nicht verstehen, Herr Minister, dass diese Bundesregierung von SPÖ und ÖVP den Zugang zu den Pflegestufen 1 und 2 erschwert.
Gleichzeitig, meine sehr geehrten Damen und Herren, stellt sich diese Bundesregierung hin und sagt, das Pflegegeld wird ab 1.
Jänner 2016 um 2 Prozent erhöht.
 — In der Pflegestufe 1, meine sehr geehrten Damen und Herren, steigt das von 154,2$ auf 157,3$.
Das sind 3,01$ — eine "großartige Leistung" von dieser Bundesregierung von Rot und Schwarz, zulasten jener Menschen, die es dringend brauchen!
Und das Beste, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat diese Bundesregierung überhaupt vergessen, denn die Erhöhung dieses Pflegegelds gilt erst mit 1.
Jänner 2016.
Aber das Beratungsangebot, meine sehr geehrten Damen und Herren, soll verbessert werden, indem man den betroffenen Menschen mitteilt, dass sie keinen Anspruch auf das Pflegegeld haben.
Auf eine solche "Beratung" können wir von der FPÖ und viele betroffenen Menschen gerne verzichten!
 — Herzlichen Dank.
13.27 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der Debatte zum letzten Tagesordnungspunkt wurde Kollegen Kickl der Vorwurf gemacht, er habe einen Antrag eingebracht, der nicht finanzierbar sei.
Ich darf Ihnen dazu Folgendes berichten: Herr Bundesminister Hundstorfer ist vor nicht allzu langer Zeit in Alpbach gewesen und hat dort einen Vortrag gehalten — ich zitiere aus den Tagesmedien —: "Der Sozialminister spricht sich für eine Erhöhung des faktischen Pensionsantrittsalters aus: Wenn die Österreicher sieben Kalendertage später in Pension gehen würden, würde sich sein Ressort 25 Mio.
Euro ersparen.
" Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Jahr wären dies inklusive Beamtenpensionen 1,3 Milliarden$ an Minderausgaben, das heißt, der Antrag des Herrn Kollegen Kickl wäre damit auch finanziert.
 — Herzlichen Dank, Kollege Kickl!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen und Wochen zahlreiche Zusendungen mit Spendenaufrufen an unsere Haushalte erhalten.
Die Armutskonferenz wurde bereits wieder anberaumt, eine Armutskonferenz, die es so in Europa eigentlich nicht gibt — offenbar braucht Österreich eine Armutskonferenz, weil es uns doch nicht so gut geht, wie uns diese Regierung permanent einzureden versucht.
1,5 Millionen Menschen in diesem Land sind armutsgefährdet, und 700 000 Menschen sind mittlerweile tatsächlich manifest arm.
Wenn Sie immer davon reden, das seien nur 14 Prozent, dann ist das nach Sozialleistungen und nicht vor Sozialleistungen.
Mit den einzelnen Leistungen wären es 14 Prozent, tatsächlich sind es nämlich 26 Prozent, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Ortsbild in manchen Städten ist jetzt mehrfach geprägt durch viele Bettler, die sich ansammeln, es werden Sozialmärkte eröffnet; darauf können wir stolz sein, aber eigentlich ist es eine Schande, dass wir sie brauchen.
Wir haben die höchste Arbeitslosigkeit seit 1945, auch das trägt nicht dazu bei, dass die Armut in diesem Lande geringer wird, als sie schon einmal war.
Bei den Fünfzigjährigen und Älteren gibt es einen Zuwachs von 9 900 Menschen, meine sehr geehrten Damen und Herren, und viele Men- schen in Österreich kämpfen, weil sie mit dem, was sie einnehmen, eigentlich nicht mehr auskommen.
Aus dieser Perspektive heraus wird für viele Menschen in diesem Land das kommende Weihnachtsfest wahrscheinlich eher trist werden.
Dennoch redet uns diese Regierung permanent ein, dass wir ein reiches Land sind, obwohl wir über 80 Prozent an Staatsverschuldung aufweisen.
Viele von dieser Regierung leben bereits über ihre Verhältnisse, aber man ist nicht bereit dazu, endlich an sich selbst einzusparen.
Nein, man will die Bürger wieder zur Kasse bitten — und man redet von sozialer Gerechtigkeit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Sozialdemokraten, wenn das soziale Gerechtigkeit ist, dann weiß ich nicht, was in diesem Land noch sozialdemokratisch und sozial gerecht ist!
Herr Schulz, der von der SPÖ von einem Parteitag zum anderen gezerrt wird, kassiert 24 000$ monatlich netto und verdient am Tag 304$ steuerfrei.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wissen Sie, wie viel das ist, 304$ am Tag, ein Tagessatz von 304$?
 — Das ist das, was jemand in Pflegestufe 3 pro Monat in Österreich erhält.
Das bekommt Herr Schulz pro Tag steuerfrei ausbezahlt, meine sehr geehrten Damen und Herren, und ich bin es leid, mir von diesen Herrschaften sagen lassen zu müssen, was für sie sozial gerecht ist.
Das muss auch einmal gesagt werden.
Da haben wir noch so einen feinen Herrn, Herrn Rompuy.
Er bekommt jetzt drei Jahre lang — damit er jeden Tag einmal warm essen kann — 758 000$ Abfertigung für die schlechte Arbeit, die er in der EU geleistet hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, so schaut es tatsächlich aus!
Wenn wir dann hier in Österreich mit all diesen Problemen zu kämpfen haben, wenn wir betreffend Pensionen eine Kommission eingesetzt haben, die eine Lösung dieser Probleme für die Zukunft finden und das Beste für die Menschen herausholen soll und wir in dieser Kommission seit Jahren nichts anderes tun, als langatmigen, ideologisch geprägten Diskussionen zu lauschen und die Menschen von Vorarlberg bis Burgenland zu diesen Sitzungen zu holen, wo seit Jahren nichts herauskommt, dann, muss ich Ihnen sagen, ist das auch ein Versagen des Sozialministeriums, das dem Treiben in dieser Kommission seit Jahren tatenlos zusieht.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Pensionssicherungskommission Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz wird dringend aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die folgende Maßnahmen im Zusammenhang mit der Pensionssicherungskommission beinhaltet, die tatsächlich sicherstellen, dass dieses Gremium zur Sicherung des Pensionssystems nachhaltig beitragen kann: Eine Reform der Pensionssicherungskommission Klarstellung der Kompetenzen und des Gesetzesauftrags Organisatorische Straffung Personelle Erneuerung Inhaltliche Neuausrichtung" Sehr geehrte Damen und Herren, die Menschen in diesem Land haben es sich verdient, dass die Zukunft ihrer beruflichen, aber auch ihrer Pensionszeit staatlich endlich geregelt wird.
13.53 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Kollege Vogl, Sie haben an dieser Stelle behauptet, dass ich in meinem Redebeitrag für die Erhöhung des Pensionsantrittsalters um ein Jahr Werbung gemacht hätte.
Ich zitiere und berichtige wie folgt: Herr Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich nehme Stellung zu Tagesordnungspunkt 10: Anrechnung von Freiwilligenarbeit.
 — Herr Kollege Ertlschweiger, das ist sicher ein guter Antrag von Ihnen, das steht außer Frage, aber wir haben diesen schon eingebracht, als Sie vielleicht noch nicht gewusst haben, wo das Parlament steht.
 — Entschuldigung, aber es ist so.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Diese Anrechnung der Freiwilligenarbeit auf die Pensionsberechnung ist notwendig.
Ohne Ehrenamt geht in Österreich gar nichts.
Deshalb allen Freiwilligen in ganz Österreich ein riesengroßes Dankeschön für ihren Einsatz und für ihr Wirken!
Das Ehrenamt, meine sehr geehrten Damen und Herren, wäre aus der österreichischen Gesellschaft nicht wegzudenken.
Freiwillige leisten großartigen Einsatz, ob bei der Feuerwehr, bei der Rettung oder bei vielen Hilfsorganisationen.
Es haben leider auch verschiedene Organisationen Probleme, Nachwuchs zu finden, das wissen wir, und es wäre sicher keine schlechte Idee und ein guter Ansatz, würde vonseiten des Bundes ein Anreiz geschaffen, dass man das Ehrenamt auch bei der Pensionsberechnung berücksichtigt.
 — Herzlichen Dank.
14.18 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Wie meine Vorredner schon angesprochen haben, ist dieses Gesetz nur eine Reparatur eines bestehenden Gesetzes, das teilweise aus guten Adaptierungen besteht — Kollegin Schwentner hat das auch angesprochen —, aber auch negative Maßnahmen für Reha-Geld-Bezieher und bei der Pensionskommission beinhaltet.
Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf auch ablehnen.
Auf die positiven Änderungen möchte ich noch einmal kurz eingehen.
Dass wir jetzt die Möglichkeit zur Selbstversicherung in der Pensionsversicherung für die Pflege eines behinderten Kindes schaffen, ist natürlich für die Betroffenen eine große Erleichterung und sehr positiv zu bewerten, aber dass das erst ab dem jetzigen Zeitpunkt möglich ist und nicht rückwirkend, ist keine riesengroße Verbesserung.
Deshalb möchte ich noch kurz zum Antrag meines Kollegen Norbert Hofer Stellung nehmen, der in eine ähnliche Richtung geht.
Da geht es auch darum, dass es zu einer Gleichbehandlung von nahen Angehörigen bei Pflege und Selbstversicherung kommt.
Wir wissen, dass beim Bundesverwaltungsgericht zahlreiche Fälle anhängig sind, die sich mit der Ungleichbehandlung in diesem Bereich beschäftigen.
Wenn Sie zum Beispiel Ihre Mutter jahrelang pflegen und für diesen Zeitraum diese Pflege nicht anrechnen oder durchsetzen möchten, wird Ihnen nur ein Jahr berücksichtigt, während Ihnen bei der Pflege eines behinderten Kindes der tatsächliche Zeitraum rückwirkend möglich gemacht wird.
Und das widerspricht natürlich dem geltenden verfassungsrechtlichen Grundsatz, dass eine Rückwirkung der Selbstversicherung bei Pflege eines behinderten Kindes anders geregelt wird als bei Pflege eines nahen Angehörigen.
Es wäre also sozial wünschenswert und absolut gerechtfertigt, wenn der Gesetzgeber die Regelungen aus§ 18a ASVG auch auf§ 18b ausweiten würde.
Hier muss es zu einer Gleichstellung in der Pflege von nahen Angehörigen und behinderten Kindern kommen.
Und es ist mir unverständlich, warum Sie diesen Antrag ablehnen.
 — Danke.
14.24 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Das Thema, auf das ich eingehen möchte, ist die Zusammenlegung der Sozialversicherungsanstalten.
Es ist ja nicht so, dass wir das heute das erste Mal hier in diesem Hohen Haus diskutieren, das hat ja schon fast einen Bart.
Trotzdem ist es ein wichtiges Thema, und ich glaube auch nicht, dass wir es heute das letzte Mal diskutieren werden, es sei denn, der Minister hinter mir und mit ihm die Regierungsfraktionen kämen zur Besinnung.
Ich spreche im Konjunktiv, ich gehe nicht davon aus, denn wir haben ja von ihm schon eine Art Njet im Zusammenhang mit diesem Thema gehört, so richtig in Sowjetmanier oder in Funktionärsmanier, wie man so schön sagt.
Oder aber es wird ein anderer Weg eingeschlagen, sich eines lästigen Themas zu entledigen, dem wir auch immer öfter — im Sozialausschuss zum Beispiel — begegnen.
Und zwar, dass man einen solchen Antrag, der etwas unliebsam ist, dann einfach in die Vertagungsschleife schickt.
Frau Aubauer hat ja mit erschütternder Offenheit darüber gesprochen, wie man das macht: Das ist uns lästig, ihr bringt das zu oft aufs Tapet, also vertagen wir dieses Ding!
, was — zur Erklärung für die Zuseher zu Hause — bedeutet, dass dieser Antrag nicht mehr den Weg ins Plenum, das heißt in die Öffent- lichkeit, findet.
So kann man natürlich auch unangenehme Themen schubladisieren, und das Thema der permanenten Reformverweigerung im Sozialversicherungsbereich ist halt für die Regierungsparteien offenbar ein unangenehmes.
Unehrlich wird es dann, wenn man hergeht und sagt: Aber die Opposition hat ja überhaupt keine Vorschläge.
Man schickt also die Anträge in die Endlosschleife im Ausschuss und bejammert gleichzeitig, die Opposition habe keine eigenen Ideen, ja sie agiere überhaupt verantwortungslos.
Das ist so die Methode, mit der man arbeitet.
Das Stichwort "verantwortungslos" bringt mich noch zur einen oder anderen Bemerkung aus der vorletzten Etappe.
Da kommt doch glatt ein Genosse von der SPÖ heraus und wirft uns im Zusammenhang mit einer Mindestlohnforderung Verantwortungslosigkeit vor.
Ich komme gerne einmal ins Renner-Institut und gebe Ihnen Nachhilfe in der eigenen Parteiprogrammatik und in den Dingen, die Sie selbst landauf, landab vor Wahlkämpfen der Bevölkerung versprechen.
Ich muss wieder aus diesem Buch zitieren: Projekt Nummer 19: 1 500$ Mindestlohn, verlangt von der Sozialdemokratie.
Und ich gehe jetzt nicht davon aus, dass Sie das deshalb hineingeschrieben haben, damit es nicht umgesetzt wird — wobei, in der Zwischenzeit traue ich Ihnen auch das schon zu.
Meine Damen und Herren, verantwortungslos finde ich es auch, wenn wir über Mindestpensionen reden: Verantwortungslos finde ich es von Ihnen, vonseiten der Sozialdemokratie, wenn man es zulässt, dass jemand nach harter Erwerbstätigkeit im Grunde genommen dort landet, wo jemand nach relativ kurzer Erwerbstätigkeit mit der Mindestsicherung zu liegen kommt.
Das ist für mich auch verantwortungslos, und darüber sollten Sie einmal nachdenken!
Es ist meiner Meinung verantwortungslos, wenn Frauen, die etwa mit der Kindererziehungsarbeit einen wertvollen Dienst für die Gesellschaft geleistet haben, dann irgendwo auf einem Pensionsniveau zu liegen kommen, von dem man nicht leben und das man mit der Mindestsicherung viel "billiger" haben kann.
Und verantwortungslos ist es für mich auch, wenn man einer Beschäftigung nachgeht und es in Wirklichkeit überhaupt keinen Unterschied mehr zum erwerbslosen Einkommen der Mindestsicherung gibt.
Das sind auch Formen der Verantwortungslosigkeit, und über die sollten Sie einmal nachdenken.
Herr Bundesminister, im Zusammenhang mit der Sozialversicherung sind Sie offenbar an die Stelle des Kollegen Neugebauer getreten.
Jetzt sind Sie derjenige, der in diesem Hohen Haus den Beton, den Reformverweigerungsbeton anrührt.
Ich fürchte nur, Sie werden mit Ihren Fraktionen bald alleine sein, denn die Gruppe derer wächst, die sagt, wir müssen dieses System reformieren, weil nicht nur im System drinnen, im System selbst, sondern vor allem dort, wo es nach außen geht, Reibungsverluste entstehen, die Milliarden kosten.
Es wäre doch unintelligent, diese Milliarden — auch angesichts der Situation, die Sie immer strapazieren, dass es zu wenig Geld gibt — nicht zu heben.
Ich verstehe also nicht, warum Sie sich weiter verweigern mit Ihrem Njet.
Inzwischen sind alle Oppositionsparteien dafür.
Ja, es gibt verschiedene Modelle, darüber kann man diskutieren, gar keine Frage, aber wir sind uns alle einig, dass man diesen Wildwuchs beenden muss.
Es sind Gesundheitsökonomen dafür, die rechnen Ihnen auf Punkt und Beistrich vor, wie das mit den Einsparungen ausschaut, die Sie machen können.
Aber die sind wahrscheinlich gleich schlecht beraten wie alle diese Institutionen aus dem Sozialbereich, die Sie in Sachen Pflege kritisieren — da muss man ein bisschen aufpassen.
Inzwischen ist auch schon der Wirtschaftskämmerer Leitl einer von denen, die sagen, dass es keinen Sinn macht, dass wir uns den Luxus von so vielen Krankenkassen ne- beneinander leisten.
Das ist wahrscheinlich auch ein übler Populist, denn die zweite Masche ist, dass, wenn man es nicht vertagt und es hier landet, dann die Populisten diejenigen sind, die diese Reformen verlangen.
Das ist ein weiterer Zugang der Sozialdemokratie und der ÖVP zur Reformthematik.
Ich sage Ihnen eines, Herr Bundesminister, sachlich ist dieser Widerstand nicht begründet.
Ich verstehe nicht, warum wir 22 Sozialversicherungen — davon einen riesigen Haufen in Krankenkassengestalt — brauchen, wenn es keine freie Wahl zwischen diesen Versicherungsträgern gibt.
Wozu brauchen wir das?
 — Wir sind in dieses System fast kastenartig eingeteilt — entweder nach dem Arbeitsort oder nach der Form der Erwerbstätigkeit —, es ist wie in einer indischen Kaste.
Man kann es sich nicht aussuchen, sondern steckt aufgrund dieser Eintrittsbedingungen drin — und das war's.
Sinn würde diese Vielfalt dann machen, wenn man wechseln könnte.
Gäbe es dazwischen einen Wettbewerb, wäre das im Interesse der Versicherten.
Aber das Interesse der Versicherten ist Ihnen relativ egal.
Sie sind lieber der Anwalt der Funktionäre, die Sie in einem Bereich, der immerhin 13 000 Mitarbeiter fasst, auch noch zuhauf unterbringen können.
Sie verzichten lieber auf ein paar Milliarden Euro Entlastungspotenzial für die Bevölkerung — dafür, dass Sie sich diese Spielwiesen erhalten können!
In Deutschland gibt es das im Bereich der Krankenkassen.
Dort kann man wechseln.
Wir haben das nicht, also geht unser Vorschlag in eine andere Richtung.
Bitte verzichten wir auf diese Vielfalt!
Fassen wir doch auf der einen Seite alle Beitragsleistungen zusammen, fassen wir alle Finanzierungsleistungen beim Ausgeben zusammen und fassen wir die Organisationseinheiten und die Steuerungsfunktionen zusammen, dann hat der Versicherte das, was er braucht.
Sie müssen halt auf den Luxus einer Spielwiese für die Versorgungsfälle aus der Funktionärsebene verzichten.
Im Interesse der Bürger wäre das allemal.
Ich glaube, noch etwas ist im Zusammenhang mit den Sozialversicherungsträgern, bei denen man immer von Selbstverwaltung spricht, wichtig.
Was ist das für eine Selbstverwaltung?!
 — Das ist doch eine rot-schwarze Proporzverwaltung.
Sie ist halt ein bisschen indirekt organisiert, weil die Bestellungen aus den Kammern erfolgen, aber das ist ja in der Sache nicht wirklich im Interesse der Versicherten.
Deshalb geht unser Antrag auch in diesem Zusammenhang einen Schritt weiter.
Wir wollen das aufbrechen und eine echte Mitbestimmung derer, die im System pflichtversichert sind.
Was spricht eigentlich dagegen, dass diejenigen, die diese Versicherungsbeiträge leisten, dann auch die Verwaltungsorgane und die Kontrollorgane in diesem System stellen, dass diese von diesen Leuten gewählt werden?
 — Das wäre echte Mitbestimmung, das wäre echte Transparenz, das wäre echte Kontrolle!
Es wird schön langsam verdächtig, dass Sie sich nachhaltig weigern, uns auch nur einen einzigen Millimeter entgegenzukommen und sinnvolle Forderungen aufzugreifen.
Eine Anmerkung noch im Zusammenhang mit den Sozialversicherungen.
Sie diskutieren — sinnvoll, das gebe ich zu; das ist auch von uns gekommen — eine Senkung der Lohnsteuer in den unteren Bereichen.
Vollkommen richtig, das ist eine notwendige Maßnahme.
Aber haben Sie schon darüber nachgedacht, wie das für die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen im Bereich der Sozialversicherungsbeiträge ausschaut?
Haben Sie sich das schon einmal angesehen?
 — Dort können Sie nämlich ein Vielfaches an Entlastungsvolumen für diese Menschen herausholen, das Sie mit der Lohnsteueränderung erzielen können.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie man es mit den Anliegen der kleinen Leute, der Geringverdiener, derer, die Sie angeblich vonseiten der Sozialdemokratie schützen wollen, ernst nehmen kann, wenn man dieses Thema nicht angreift.
Würde man heute 1 500$ verdienen, dann bringt die Absenkung — wie geplant — in der ersten Steuerstufe 8$ im Monat.
8$ beträgt die Entlastung!
Dieselbe Person zahlt für diese 1 500$ brutto 256$ an Sozialversicherungsbeiträgen.
Ich glaube, das ist ein System, in das in Wirklichkeit Ungerechtigkeit einzementiert ist, und wir sollten hier ansetzen.
Sie wissen genauso gut wie ich, dass 2,5 Millionen Beschäftigte aufgrund ihres geringen Einkommens überhaupt keine Lohnsteuer zahlen.
Das wäre eine entsprechende Entlastung für diejenigen Menschen, die wirklich wenig verdienen.
Es würde zulasten von niemandem und zulasten von keiner Leistung gehen — nur zulasten einer SPÖ und einer ÖVP, die auf ihre Spielwiesen für die Versorgung ihrer Funktionäre verzichten müssten.
14.44 14.44.42 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Wenn ich die Kollegin Durchschlag von Verantwortung sprechen höre, kann ich das natürlich nur unterschreiben.
Allerdings gehört zu dieser lückenlosen Aufklärung, die Sie gerade erwähnt haben, selbstverständlich, dass alle Dinge auf den Tisch müssen.
Das ist, meine ich, überhaupt eine Grundvoraussetzung dafür, dass wir über die Zukunft sprechen können.
Wenn ich dann von der Frau Kollegin Durchschlag höre, dass es unter Umständen eine unglückliche Verquickung von Umständen gewesen sein könnte, dann weiß ich schon, wohin die Reise gehen wird in Sachen Unterausschuss, nämlich dass man dann am Schluss sagen wird: Na, es war ja nur ein unglücklicher Umstand!
 — Also das wird es wohl nicht ganz gewesen sein.
Zum Interpellationsrecht: Dieses Kasperltheater, das wir jetzt konkret bei dieser Anfrage wieder einmal erleben — das erleben wir ja öfter; das ist leider nichts Neues und das erleben wir in verschiedensten Bereichen, wo wir Anfragen stellen, wo aber nicht wirklich etwas Befriedigendes herauskommt —, das ist eine traurige Sache.
Wir diskutieren hier über Auslegungsfragen des Artikels 52.
Das kann man natürlich vielleicht so oder so sehen, aber eines ist klar: Wenn man wirklich aufklären will, dann gibt es viele Mittel und Wege, wenn man die Sachen tatsächlich auf den Tisch bringen will, das auch zu tun.
Das geht jetzt weniger in Richtung Finanzminister, sondern natürlich mehr in Richtung Kulturminister, der das ja versprochen hat, aber nicht so recht tun will.
Es beschleicht einen also das Gefühl, dass hier eher Sand in die Augen gestreut werden soll, dass hier eher vertuscht werden soll.
Es ist in jedem Fall eines klar: Bei diesen Ausgliederungen — in diesem Fall der Holding der Bundestheater — geht es anscheinend weniger darum, dass man effizienter arbeitet und dergleichen fort, sondern da geht es eben mehr darum, dass man der Volksvertretung — also uns, um genau zu sein — das Interpellationsrecht einschränkt oder möglichst unterbindet.
Interessant im Falle der Bundestheater-Holding scheint mir auch das, was Minister Ostermayer in einer Anfragebeantwortung einer Anfrage der Kollegin Meinl-Reisinger zum Besten gegeben hat, nämlich dass sich das Kulturressort grundsätzlich diese Aufsichtsratsprotokolle gar nicht vorlegen lässt.
Da stellt sich dann schon die Frage: Ja, wer nimmt denn dann eigentlich unsere Eigentümervertretung dort wahr, wenn die sich nicht einmal dafür interessieren, was in diesen Aufsichtsratssitzungen passiert?
 — Das ist also insofern schon eine traurige Sache, wenn man bedenkt, dass die Bundestheater im Zeitraum 2007 bis heute 1 Milliarde$ Steuergeld bekommen haben, zu 100 Prozent von uns finanziert sind, zu 100 Prozent im Bundeseigentum — also in unserem Eigentum — sind und wir da nicht wirklich eine Kontrollmöglichkeit oder ein Kontrollrecht haben.
Wir werden am Freitag — das ist schon mehrfach erwähnt worden — mit dem Unterausschuss durchstarten, da werden wir natürlich weiter dranbleiben und schauen, dass wir da mehr Licht ins Dunkel bringen, also nicht zulassen, dass hier vertuscht wird.
Eine Forderung von uns Freiheitlichen ist dabei auch ganz klar: Die Holding gehört abgeschafft, die Bundestheater wieder eingegliedert, damit man eben die direkte Kontrolle hat.
Was das Interpellationsrecht betrifft, bin ich ganz erstaunt: Frau Kollegin Hakel hat noch vor drei Monaten davon gesprochen — ich kann mich genau erinnern —, dass wir das Interpellationsrecht überarbeiten müssen, damit diese Probleme nicht mehr auftauchen.
 — Ja, heute haben Sie gesagt, Sie können gerne etwas tun, es war nicht mehr von "wir" die Rede.
Wir haben im Geschäftsordnungsausschuss einen Antrag von uns Freiheitlichen liegen, der genau diese Präzisierung des Interpellationsrechts vorsieht, damit man nämlich auch die operativen Tätigkeiten von ausgegliederten Gesellschaften anschauen kann und es diese Diskussion nicht gibt.
Ich lade Sie herzlich dazu ein, das im Geschäftsordnungsausschuss mit uns zu beschließen, dann haben wir diese Probleme nicht mehr.
 — Danke.
15.35 Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Loacker, auf den ersten Blick ist der Antrag gut.
Allerdings erscheint er mir ein bisschen zu wenig differenziert, denn in Ihrem Antrag ist es so, dass jeder, der nach der Pension etwas dazuverdient, von der Beitragspflicht befreit werden sollte.
Ich gebe zu bedenken, dass dieser Antrag — und ich habe es auch schon im Ausschuss gesagt — die Luxuspensionisten wie Blecha, Khol, all die Ex-Politiker wie Vranitzky und Co, die in diversen Aufsichtsräten sitzen, davon befreien würde.
Es ist diese Idee dann gut, wenn ich kleine Pensionisten entlaste.
Denn im Gegensatz zu meiner Vorrednerin, die, glaube ich, gar nicht weiß, wie das System funktioniert, und die wahrscheinlich gar nicht mitbekommen hat, was sie da jetzt vorgelesen hat, muss man das so sehen, dass es natürlich ungerecht ist, wenn Menschen, die bereits in Pension sind, trotzdem Arbeits- und Pensionsbeiträge einzahlen müssen, davon aber nichts mehr lukrieren können.
Wir werden der Fristsetzung natürlich zustimmen, das ist kein Thema.
Wir werden dem Antrag in der vorliegenden Fassung aber nicht unsere Zustimmung geben, nämlich aus genau diesen Gründen.
Wir würden das gerne differenziert haben: für kleine Pensionisten ja, aber nicht für jedermann.
Denn wir wissen ja, welche Leute in den Aufsichtsräten, in irgendwelchen Vorständen und so weiter sitzen — all die wären davon betroffen.
Das ist der Hauptgrund dafür, dass wir diesem Antrag in dieser Form unsere Zustimmung nicht geben.
Ich denke aber, dass da wirklich etwas gemacht gehört, nämlich gerade für Menschen, die eine so niedrige Pension haben, dass sie es oftmals auch noch notwendig haben, neben der Pension arbeiten zu gehen.
Auch wenn sie nicht wollen, müssen sie neben der Pension arbeiten, um überhaupt über die Runden zu bekommen.
Es ist eigentlich beschämend, dass es solche Minipensionen gibt und dass man diese Leute bis 70 oder 75 Jahre arbeiten lässt und sie dafür letztlich auch noch bestraft.
Wenn dann die Vorrednerin vorgelesen hat, das wären dann die großen Ausfälle im System, dann muss ich schon sagen: Sich immer bei den Schwächsten das Geld zu holen, das ist die einfachste Lösung.
Ich weiß, es ist hinlänglich bekannt von dieser Bundesregierung, dass man es sich dort holt, wo man es sich leicht holen kann.
Ich glaube nur, dass das der falsche Weg ist.
Wir sollten schauen, dass wir die Menschen entlasten.
Wir sollten im Übrigen auch danach schauen, dass unsere Leute so gute Pensionen bekommen, dass sie davon auch leben können.
Es ist nämlich auch ein Thema, dass die Pensionen in den letzten Jahren nur zur halben Inflationsrate erhöht worden sind.
Das heißt, die Verarmung gerade bei den Pensionisten ist eine sehr hohe.
Wenn man weiß, dass 1,5 Millionen Pensionisten armutsgefährdet und über 300 000 Pensionisten bereits manifest arm sind, dann ist es kein Thema, über das man so flapsig drüberlesen und sagen sollte: Wer zahlt die Haushaltsausfälle?
Ich glaube, die Intention ist eine gute.
Ich möchte allerdings nicht einem Antrag zustimmen, der das wie ein Füllhorn für alle macht.
Also, ich glaube, da muss man ein bisschen differenzieren.
16.08 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Als Wirtschaftssprecher der SPÖ, Entschuldigung, der FPÖ — das ist kein Freud's cher Versprecher, das kann ich Ihnen garantieren — möchte ich zu den Themen Vereinheitlichung der Sozialversicherungsträger und einheitliches Pensionssystem — das sind die Anträge der Punkte 18 und 15 der Tagesordnung — sprechen und versuchen, einen Konnex zu den Steuerreformplänen der Regierung herzustellen.
Diesen Konnex gibt es natürlich, nämlich insoweit, als wir die einzige Partei sind, die eine Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen fordert, also mehr Netto vom Brutto, insbesondere was die Lohnsteuer betrifft, aber auch was die Sozialversicherungsabgaben betrifft.
Im Gegensatz zu den Regierungsparteien können wir auch Lösungswege aufzeigen, wie eine solche Entlastung ohne Einführung neuer Steuern funktionieren kann und funktionieren wird.
Wir müssen einfach aufhören, sinnlos Steuergeld hinauszuwerfen.
Sinnlos in dem Sinne, dass kein zusätzlicher Nutzen für die entsprechenden Betroffenen gegeben ist.
Ich werde Ihnen dann ein paar Beispiele anführen, insbesondere auch in diesem Zusammenhang die Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger.
Die Regierungsparteien hingegen möchten diese Steuerreform wieder nur mit Steuererhöhungen gegenfinanzieren.
Man nimmt also aus der linken Tasche etwas heraus und stopft es in die rechte Tasche, ohne dabei ein einziges strukturelles Problem zu lösen.
Wir haben also ein Ausgabenproblem.
Wo konkret haben wir das Ausgabenproblem?
 — Wir haben den Riesenbereich an Förderungen, wo es zig Studien und Untersuchungen darüber gibt, wo Milliarden Euro einzusparen wären.
Wir haben das Problem des ineffizienten Föderalismus, das Problem von 22 Sozialversicherungsträgern — da bin ich jetzt beim Thema.
Wir haben das Problem, dass viele Unternehmen mit Bundesländer- und Gemeindebeteiligung endlich aufgabenorientiert restrukturiert werden müssten, und wir haben — dazu komme ich im weiteren Verlauf des Tages noch — das Problem des Kammernsystems, das auf einer Pflichtmitgliedschaft beruht.
All diese Probleme werden nicht angegangen.
Warum werden sie nicht angegangen?
Da wären Milliarden zu heben!
 — Sie werden deshalb nicht angegangen, weil das die brüderlich geteilten Parallelkönigreiche und Fürstentümer der Macht und der Privilegien von SPÖ und ÖVP sind.
Auf diese Macht und auf diese Privilegien werden sie nicht verzichten, solange sie beide zusammen über 50 Prozent haben.
Warum sollten sie auch?
Da ist es doch viel einfacher, den Menschen noch tiefer in die Taschen zu greifen und dieses Geld — und noch mehr — unverändert mit vollen Händen auszugeben.
Das österreichische Sozialversicherungssystem hat 22 Sozialversicherungsträger.
Das sind 22 Fürstentümer für privilegierte Funktionäre von ÖVP und SPÖ.
Nicht umsonst ist der Anteil der Sonderpensionsbezieher gerade in diesen Bereichen überproportional hoch.
Die Kammerstruktur bedingt einen indirekten Bestellungsmechanismus, dadurch gibt es keine direkte Möglichkeit der Mitbestimmung der betroffenen Sozialversicherten.
Das ganze System ist teuer, ineffizient und organisatorisch einfach nicht mehr zeitgemäß.
Wir fordern eine grundlegende Erneuerung und Verbesserung dieses gesamten Systems, insbesondere einheitliche Leistungskataloge — dort liegt nämlich das wahre Problem der Ineffizienz — und eine Abstimmung von Primär-, Sekundär- und Tertiärversorgung, die gibt es bisher überhaupt nicht.
Die Zusammenlegung zu einem einzigen Institut, in ein System wäre notwendig.
Wobei wir durchaus darüber diskutieren können, ob man einen oder drei Träger haben sollte — einen für die Unselbständigen, einen für die Selbständigen und einen für den öffentlichen Dienst.
Darüber kann man diskutieren.
Das ist zum Beispiel ein Vorschlag, den die Kammer der Wirtschaftstreuhänder seit Jahren macht.
Gefordert wird also die Schaffung von schlanken und effizienten Strukturen, ein Einsparen von sinnlosen Ausgaben.
Die OECD schätzt, dass man hiermit ungefähr 10 Prozent einsparen könnte.
Da bewegen wir uns in einem Bereich von 2 bis 2,5 Milliarden$.
Also so viel zur Gegenfinanzierung des freiheitlichen Steuersenkungsmodells.
Das ist ja nur ein Baustein.
Ich werde heute und morgen noch auf weitere Bausteine eingehen.
Zum Abschluss eine Frage an die Runde.
Ich habe die Frage auch schon im Finanzausschuss gestellt, und sie ist mir auch beantwortet worden.
Der Sachverhalt ist folgender: Die Durchschnittspension in der Oesterreichischen Nationalbank beträgt 87 800$ jährlich, die Durchschnittspension für Beamte beträgt 37 200$ jährlich, die Durchschnittspension für ASVG-Pensionisten beträgt zirka 15 000$ jährlich.
Meine Frage, die ich gestellt habe: Finden Sie das gerecht?
Kollege Krainer hat im Finanzausschuss die Frage mit einem Wort beantwortet: Nein.
Dann fordere ich Sie auf: Tun Sie etwas dagegen!
16.49 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Stärkung der zweiten und dritten Säule im Pensionssystem — oberstes Gebot, meine sehr geehrten Damen und Herren, muss es sein, die erste Säule zu erhalten!
Es kann ja nicht sein, dass die vielen fleißigen Menschen in unserem Land Steuern und Abgaben zahlen und brennen wie ein Luster und dann auch noch betrieblich oder privat Vorsorge treffen sollen.
Mit welchem Geld sollen sie Privatvorsorge treffen?
Die vielen fleißigen Menschen in Österreich können sich das Leben fast nicht mehr leisten, weil alles schon so teuer ist.
Wie sollen sie dann noch eine private Pensionsvorsorge bedienen?
Die zweite und dritte Säule in der jetzigen Form — und da bin ich der Meinung unseres Herbert Kickl — sind nichts anderes als ein Spielball für Versicherungen und Banken.
Unser oberstes Gebot, meine sehr geehrten Damen und Herren, muss es sein: Die ers- te Säule muss gestärkt werden und erhalten bleiben.
 — Herzlichen Dank.
16.54 Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister!
Es stehen jetzt einige Gesetzesinitiativen zur Debatte, die wir letzte Woche im Wirtschaftsausschuss vordiskutiert haben.
Wir werden den Gesetzesinitiativen auch zustimmen.
Es wird sich Kollege Deimek ganz konkret zur Änderung der Gewerbeordnung und zum Bankwesengesetz einbringen.
Ich möchte aber an der Stelle auch die Gelegenheit dazu nutzen, zu sagen, dass es schade ist, dass wir den Mittelstandsbericht, der auch im Ausschuss diskutiert wurde, hier nicht diskutieren können.
Ich möchte dennoch ein bisschen etwas über die öster- reichische Wirtschaftspolitik der Bundesregierung sagen; das muss an dieser Stelle erlaubt sein und ist auch entsprechend wichtig.
Sehr geehrte Damen und Herren, es gibt massive Probleme, was die Wirtschaftspolitik betrifft, vor allem was die kleineren und mittleren Unternehmen in Österreich betrifft.
Ich möchte Ihnen einen ganz aktuellen Artikel aus der "Presse" vom 4.
Dezember nahelegen.
In der Überschrift steht dort, dass der "Jobmotor Mittelstand stockt".
Herr Minister — und das wissen Sie ganz genau —, es gibt ja die Julius Raab Stiftung, die der ÖVP nahesteht.
Dort gibt es den sogenannten Mittelstandsatlas.
Auch in diesem Mittelstandsatlas hat man festgestellt, dass gerade die kleineren und mittleren Unternehmen, die unser Rückgrat in der österreichischen Wirtschaftspolitik sind, Probleme haben.
Hier müssen wir natürlich aufzeigen, was die großen Probleme dieser kleineren und mittleren Unternehmen sind.
Das ist zum einen die Steuerlast, unter der diese kleineren und mittleren Unternehmen leiden.
Das sind zum anderen die Abgabenlast und das Stichwort "Lohnnebenkosten", wo ja angeblich laut Bundesregierung die Talsohle — Originalzitat Peter Haubner — durchschritten ist.
Wir sind der Meinung, die Lohnnebenkosten müssen deutlich gesenkt werden, damit die kleinere und mittlere Unternehmerschaft durchatmen kann.
Sie leidet unter der Bürokratie und auch unter einem Fachkräftemangel.
Da dem Fachkräftemangel mit mehr Zuwanderung entgegenzutreten, das ist aus unserer Sicht der falsche Schritt.
Es muss uns rasch gelingen, den Fachkräftemangel durch entsprechende Ausbildungs- und Bildungsinitiativen von jungen Menschen zu beheben, damit letztendlich die KMUs nicht mehr unter diesem Fachkräftemangel leiden.
Herr Minister!
Wir ersuchen Sie, vielleicht ein neues Mittelstands- oder Wirtschaftspaket in Erwägung zu ziehen.
Es gibt Probleme.
Diese Probleme gehören aktiv angegangen, daran führt kein Weg vorbei.
17.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Ich konzentriere mich in meiner Rede grundsätzlich auf die Novelle des Maß- und Eichgesetzes.
Die drei Maßnahmen, die ich herausstreichen möchte, sind ein Beispiel dafür, wie man mit wohldosierten und wohlüberlegten Kleinigkeiten sowohl den Konsumenten als auch den Firmen, die davon betroffen sind, in Summe hilft, Geld zu sparen; nämlich über die Summe von vielen kleinen Beträgen, welche dann doch einen ordentlichen Batzen ausmachen, wie beispielsweise im Eisenbahnwesen die Interoperabilitätskomponenten.
Durch die Vermeidung von Doppelprüfungen können im Eisenbahnwesen sehr viele kleine Kostenbeträge für Nacheichungen gespart werden.
Das ist nicht notwendig und es ist gut, wenn es hiermit abgestellt wird.
Oder die Maßnahme der Sicherstellung von Informationsbereitstellung: Immer wieder, wenn geprüft, nachgeeicht oder nachgemessen wird und verschiedene Informationen des Prüfers nicht vorhanden sind, können die entsprechenden Zertifikate und Dokumente nicht ausgestellt werden.
Eine weitere Maßnahme ist, dass es — das ist in letzter Zeit viel wichtiger und notwendiger — bei Prüfgeräten, die neben der Prüfmechanik Elektronik haben — also eine Software abläuft —, möglich sein muss, dass die Mess-Software ein Update erlebt, optimiert wird, ohne dass damit ein Ausbau der Messgeräte notwendig ist und damit wieder zusätzliche Kosten für den Kunden auftreten würden.
Mit diesem Gesetz wird es jetzt möglich.
Der ganze betroffene Bereich, das heißt, direkt die Bürger betreffend, waren Strom-, Gas-, Wasser- und Wärmeenergiemengen-Messungen.
All das wird in Zukunft ohne zusätzlichen Ausbau, sondern direkt vor Ort über Einspielungen möglich sein, und damit können wir den Menschen jede Menge Messkosten, die immer wieder draufgeschlagen werden, ersparen.
Daher werden wir diesem Gesetz zustimmen.
Erlauben Sie mir aber auch ein Wort zum Übergangsabkommen mit Kamerun — wie bereits von meinem Vorredner Kirchgatterer angesprochen —, denn Wirtschaft, Außenpolitik und so weiter ist so ein überschneidendes Thema.
Es besteht schon eine gewisse Verantwortung für den Kontinent Afrika.
Man kann nicht sagen: Wir leben hier in Europa, und es ist uns alles egal, was dort unten passiert.
Die Migrationsströme und alles, was davon betroffen ist, sind für uns auf das Allerhöchste von Interesse.
Wir begrüßen daher dieses Abkommen, das in diesem Fall — unter Anführungszeichen — "nur" ein Warenhandelsabkommen ist — das heißt, es betrifft keine Dienstleistungen —, aber in Summe zeigt es auch, dass wir als Europäer Verantwortung gegenüber diesem Kontinent haben.
Es muss auch dort das wirtschaftliche Wohlergehen konsequent verfolgt werden.
Ich sage es an dieser Stelle ganz bewusst: Das darf nicht auf dieselbe Weise geschehen, wie es China macht, denn das, was China derzeit in Afrika betreibt, ist Spätkolonialismus der übelsten Sorte, und darüber sollten wir als Europäer eigentlich hinweg sein!
 — Danke schön.
17.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Es ist gut, dass dieser Antrag im Ausschuss behandelt wurde und nicht, wie so viele Anträge, vertagt wurde, das heißt umgangssprachlich, in die Schublade gesteckt wurde.
Das gibt mir Gelegenheit, hier im Plenum als Wirtschaftssprecher der FPÖ den Standpunkt der FPÖ klar und deutlich darzulegen und Missverständnisse auszuräumen.
Zwei Klarstellungen zu Beginn: Es geht nicht um die Abschaffung von Interessenvertretungen per se, ob sie jetzt Kammern oder sonst wie heißen.
Das ist wichtig!
Die Interessenvertretungen sind wichtig und richtig.
Es geht lediglich um die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft, also der verpflichtenden Mitgliedschaft.
Zweite Klarstellung: Alles, was ich hier sage — es geht natürlich laut Tagesordnung jetzt nur um die Wirtschaftskammer, "nur" unter Anführungszeichen —, gilt nicht nur für die Wirtschaftskammer, sondern für alle Kammern, insbesondere die Arbeiterkammer und die Landwirtschaftskammer, sinngemäß.
Noch einmal in aller Deutlichkeit die Feststellung: Wir Freiheitliche lehnen eine Zwangsmitgliedschaft in Kammern vorbehaltlos ab!
 — Ich werde auch erläutern, warum wir das tun.
Kammern, Wirtschaftskammern mit Zwangsmitgliedschaft sind in ganz Europa ein Auslaufmodell.
Es gibt nur mehr in sieben von 28 europäischen Ländern das Prinzip der Zwangsmitgliedschaft.
Die Spanier haben das 2010 abgeschafft, die Slowenen 2006.
 — Erster Grund.
Zweiter Grund: Die Zwangsmitgliedschaft macht Kammern zu einem wichtigen Instrument der Macht und der Privilegien; für die ÖVP im Bereich Wirtschaftskammer, Land- wirtschaftskammer, und für die SPÖ im Bereich Arbeiterkammer.
Ich habe heute bereits von Parallelkönigreichen, Parallelfürstentümern gesprochen.
Da haben wir ein weiteres Beispiel für ein solches Parallelkönigreich.
Drittens widerspricht eine Zwangsmitgliedschaft grundsätzlich dem freiheitlichen Verständnis von freiem und selbstbestimmtem Unternehmertum.
Viertens belasten die Beiträge im Vergleich zum wahrgenommenen subjektiven Nutzen der Unternehmen die Unternehmen mit viel zu hohen Kosten.
Deswegen fordern wir sowieso auch die Reduzierung entsprechender Wirtschaftskammer-, aber auch Arbeiterkammerbeiträge.
Das wäre auch ein Beitrag zum Beispiel zur Senkung der Lohnnebenkosten, ohne dass wir genötigt wären, den Leuten auf der anderen Seite wieder über offene oder versteckte Steuererhöhungen Geld aus der Tasche zu ziehen.
Schaut man sich die Systematik der Wirtschaftskammerbeiträge an — das wissen die meisten —, so gibt es die Grundumlage, die von der Wirtschaftskammer selbst eingehoben wird.
Und dann gibt es die versteckten Beiträge, wobei viele Unternehmer — ich stelle einmal die Hypothese auf — das gar nicht so richtig mitbekommen.
Die versteckten Beiträge Kammerumlage 1 und Kammerumlage 2 — oder Kammersteuer 1, Kammersteuer 2 kann man auch sagen — werden gleich direkt vom Finanzamt abgezogen und eingehoben; die Kammerumlage 1 auf die Vorsteuer, das heißt, das macht Investitionen teurer, und die Kammerumlage 2 auf die Lohnnebenkosten, das heißt, das verteuert den Faktor Arbeit.
Ein Beispiel, nur damit man eine Vorstellung von den Relationen und Dimensionen bekommt: Ein Unternehmen im Norden von Graz mit ungefähr 25 Dienstnehmern zahlt im Jahr ungefähr 4 500$ Wirtschaftskammerbeitrag und noch einmal dasselbe an Arbeiterkammerbeiträgen.
In Summe — es gibt Schätzungen — reden wir allein im Wirtschaftskammerbereich von zirka 1 Milliarde$, die hier insgesamt an Einnahmen getätigt werden.
Das wird einfach von sehr vielen Unternehmen als viel zu viel wahrgenommen.
Zum Thema Steuerreform: Da könnten durchaus ein paar Hundert Millionen$ locker gefunden werden, wenn man das nur wollte.
Die Zwangsmitgliedschaft schafft auch Rahmenbedingungen per se vom System, die die Kammern selbst von Reformen abhalten, die die Kammern im Verwalten von Besitztümern verharren lassen.
 — Das ist nicht von mir, das ist von Generaldirektor Eder von der voest.
Die Kammern sollten sich einmal selbstkritisch die Wahlbeteiligungsquoten anschauen.
Diese sind seit 20 Jahren stark rückläufig, im Sinkflug sozusagen; 2010 41 Prozent, in Wien gar nur mehr 29 Prozent Wahlbeteiligung.
Das sind ja Quoten von nicht funktionierenden Organisationen.
70 Prozent der Zwangsverpflichteten sagen im Umkehrschluss: Das ist mir egal, wurscht!
 — Die gehen gar nicht hin.
Das ist ja auch ein Zeichen, ein Indiz.
Ich fasse zusammen: Wir Freiheitlichen wollen kein Auslaufmodell der Nachkriegszeit, das in Europa nicht mehr State of the Art ist.
Wir haben das 21.
Jahrhundert, wir haben 2014.
Wir wollen ein modernes System der Interessenvertretung ohne Zwang.
Wir wollen eine Kammer als mitgliederorientierte Serviceorganisation und Interessenvertretung, und nicht eine funktionärsorientierte Selbstverwaltungsorganisation.
Und ganz wichtig: Wir wollen eine Kammer, die eine größtmögliche Anzahl an Mitgliedern hat, da ihre Leistungen so gut und nutzbringend sind, dass jeder gerne freiwillig beitritt und auch seine Beiträge zahlt.
17.57 Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Herr Staatssekretär!
 — Ich stelle es dann auf.
Ich glaube, man kann einmal sagen, eine Uraltforderung von uns Freiheitlichen seit den neunziger Jahren ist die Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in allen Kammern.
Wir sprechen heute über die Wirtschaftskammer, aber die Zwangsmitgliedschaft — haben wir zuvor gehört — betrifft ja auch die Arbeiterkammer oder Landwirtschaftskammer.
Und seien Sie von der SPÖ froh, dass wir heute nicht über die Arbeiterkammer diskutieren.
Ich bin selbst Unternehmer und nütze auch seit 15 Jahren die Wirtschaftskammer.
Ich stehe nicht an, zu sagen, dass sich in den letzten Jahren die Servicequalität der Wirtschaftskammer etwas verbessert hat.
In den neunziger Jahren gab es bei Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer wirklich skandalöse Zustände, und die größten Schweinereien, sage ich einmal, sind auch beseitigt.
Allerdings gibt es auch bei der Wirtschaftskammer noch immer einen sehr großen Reformbedarf.
Und man muss sagen, dass es ÖVP und SPÖ 2008 mit Zweidrittelmehrheit dann geschafft haben, diesen Kammerzwang quasi in Verfassungsrang zu bringen.
Deswegen glaube ich, dass das Aufheben der Zwangsmitgliedschaft realpolitisch relativ schwierig werden wird.
Das heißt, meine Erfahrung mit der Wirtschaftskammer ist grundsätzlich eine positive.
Es gibt sehr viele tüchtige, fleißige Mitarbeiter, auch Abteilungen, die gut funktionieren — da gebe ich Ihnen recht, Frau Jank.
Gerade die Außenhandelsstellen sind zum Beispiel etwas, was für Österreich sicher von großem Nutzen ist.
Das ist gar kein Thema.
Aber es gibt natürlich Reformbedarf, das ist schon zuvor erwähnt worden.
Für mich ist das ganz klar einmal die Abschaffung mehrfacher Zahlungen, mehrfacher Grundumla- gen. Zum Beispiel zahlt ein Hotelier in Tirol, der teilweise sechs, sieben Gewerbescheine hat, auch sechs bis sieben Mal die Kammerumlage, Grundumlage.
Und das wäre relativ einfach zu reduzieren: einmal zahlen.
Das ist überhaupt kein Thema.
Anders als die Grünen würde ich auf alle Fälle für die EPUs und Kleinstunternehmer oder KMUs auf einen symbolischen Betrag hinuntergehen.
Wenn man schon für EPUs und Kleinstunternehmer bis neun Mitarbeiter die Zwangsmitgliedschaft nicht abschaffen kann, dann sollte man zumindest den Mitgliedsbeitrag auf einen symbolischen Betrag von — ich weiß nicht — 20$ reduzieren.
Dann ist jemand halt zwangsweise Mitglied, aber zumindest ist dann die finanzielle Belastung — und diese ist für viele schon gegeben — vertretbar.
Das Dritte ist — und das ist heute auch schon erwähnt worden —, es ist natürlich nicht verständlich, dass man österreichweit ganz unterschiedliche Tarife hat.
Das wäre auch relativ leicht zu ändern.
Was die Finanzen betrifft, stellt sich die Frage, ob sich die Wirtschaftskammer diese Reduktionen im Sinne der Unternehmer überhaupt leisten kann.
Ich bin selbst ehrenamtlicher Funktionär und kenne die Budgets.
In Tirol zum Beispiel haben wir für 2015 ein Budget von 54 Millionen$.
Ich kenne auch die Rücklagen in den einzelnen Fachgruppen.
Wir alle, die das System kennen, wissen, dass natürlich sehr viel Spielraum zum Sparen vorhanden wäre.
Das heißt, die Kammer würde, falls man diese Maßnahmen setzte, selbstverständlich nicht zusammenbrechen.
Es würde genauso funktionieren, hätte aber natürlich dann zur Folge, dass sie sich wirklich jeden Kostenfaktor genau anschauen müsste.
Die Wirtschaftskammer Österreich hat ein Budget von rund 250 Millionen$.
Diese knappe Milliarde habe ich jetzt nicht gefunden, aber viel fehlen wird nicht.
So ungefähr 750, 800 Millionen$ werden es schon sein, und das ist eine Riesensumme, die da im Spiel ist.
Mein Thema, das ist heute eigentlich das Entscheidende, ist, dass die Wirtschaftskammer an sich überhaupt nichts Schlechtes ist.
Das Schlechte daran — und da muss ich Sie jetzt einfach anschauen — ist natürlich der politische Einfluss.
Das heißt, der politische Einfluss in der Wirtschaftskammer gehört weg, und zwar radikal weg.
Sie missbrauchen die Wirtschaftskammer.
Wirtschaftsbund und ÖVP, ihr missbraucht die Wirtschaftskammer für Politik.
Das ist für mich etwas, was man sofort morgen abstellen sollte.
Ich möchte auch ganz kurz Folgendes sagen: Ich bin jetzt ein Jahr im Parlament, und es war für mich nicht vorstellbar, mit welch gespaltener Zunge — um nicht das Wort Lügen zu verwenden, denn Lügen darf ich ja nicht sagen, sonst bekomme ich einen Ordnungsruf — Sie agieren.
Von dem, was Sie in der Wirtschaftskammer, im Wirtschaftsparlament immer einstimmig mit großen Worten ankündigen, beschließen, wissen Sie, wenn Sie dann hier im Parlament sitzen, gar nichts mehr.
Ich möchte jetzt kurz Namen aus einer Liste vorlesen, und zwar die der Kammerfunktionäre beziehungsweise Wirtschaftsbundfunktionäre: Gertrude Aubauer, Claudia Durchschlag, Maria Fekter, Werner Groiß, Peter Haubner, Eva-Maria Himmelbauer, Brigitte Jank, Karlheinz Kopf, Josef Lettenbichler, Gabriel Obernosterer, Andreas Ottenschläger, Erwin Rasinger, Michaela Steinacker, Angelika Winzig, Andreas Zakostelsky.
 — Sie alle sitzen hier im Parlament.
Und dann gibt es noch ein versprengtes Schaf von der roten Reichshälfte: der Herr Matznetter als Wirtschaftskammer-Vizedirektor mit 5 000$ im Monat, also auch nicht ehrenamtlich.
Jetzt sind vielleicht der Inhalt seiner Rede und der Grund, warum er sich für die Wirtschaftskammer so ins Zeug haut, ein bisschen klarer geworden.
Ich muss es noch einmal erwähnen, letzte Woche haben wir es im Wirtschaftsausschuss ganz gefinkelt gemacht.
 — Jetzt zeige ich es her.
Vom Herrn Leitl hat es Folgendes gegeben: Erneuern statt Besteuern.
 — Wir Freiheitliche haben im Wirtschaftsausschuss den Antrag des Wirtschaftsbundes — damals eingebracht von Peter Haubner, Brigitte Jank und Konrad Steindl — eins zu eins, wortidentisch eingebracht.
Und was haben Sie gemacht?
 — Ihren eigenen Antrag vertagt, schubladisiert.
Wenn die Unternehmer draußen immer wüssten, was Sie hier machen, draußen groß versprechen und dann die eigenen Anträge ablehnen!
Frau Jank, Sie müssen sich genieren, das können Sie keinem Unternehmer erklären, keinem!
Abschließend: Es ist für mich ganz klar, die Politik — und zwar in diesem Fall die schwarze Politik — muss aus der Wirtschaftskammer verschwinden, und zwar unmittelbar.
Dann kann man den letzten Rest der Wirtschaftskammer, der noch nicht perfekt funktioniert, sofort verbessern.
 — Danke.
18.28 Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Minister!
Herr Staatssekretär!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte mich vorweg gleich einmal dafür bedanken, dass im Ausschuss ein etwas anderer Stil herrscht.
Bis dato war es ja so, dass alle Anträge, die von der Opposition gekommen sind, prinzipiell einfach vertagt, also auf alle Ewigkeiten schubladisiert worden sind.
Das ist jetzt nicht mehr so.
Es wird jetzt doch der eine oder andere Antrag von uns zur Abstimmung freigegeben, auch hier im Plenum.
Das ist eine positive Errungenschaft, und als Vorsitzender dieses Ausschusses stehe ich nicht an, zu sagen, das ist in Ordnung.
Die Novelle zum Universitätsgesetz, die wir heute hier besprechen, ist aber leider das Abbild einer wenig ambitionierten Regierungspolitik.
Wir verzetteln uns in dieser Vorlage bei Nebenschauplätzen.
Wichtigen Neuerungen, die anstehen, können wir durchaus zustimmen, aber es lenkt doch von dem Notwendigen ab, das wir seit Jahr und Tag predigen, nämlich ausreichende Finanzierung unserer Universitäten, damit die Sicherung von Studienplätzen vor allem für heimische Studenten garantiert wird.
Damit bin ich schon beim ersten Missstand, den ich hier konkret anprangern möchte.
Wir behandeln bei diesem Tagesordnungspunkt ja nicht nur das Universitätsgesetz, sondern auch meinen Antrag, wonach das Herkunftslandprinzip wieder eingeführt werden soll.
Wir wollen, dass der Zustrom ausländischer Studenten auf Kosten österreichischer Kollegen hintangestellt wird.
Ich nenne Ihnen nur ein paar Zahlen, um das zu untermauern: Im Jahre 2012/2013 haben 18 600 Österreicher im Ausland studiert, hingegen haben in Österreich ungefähr 76 600 junge Menschen aus dem Ausland studiert.
Das ergibt einen Überhang von rund 58 000 Studenten.
Ein Studienplatz kostet ungefähr — leider ist das in Dollar angegeben — 14 000 Dollar, und wenn man das jetzt hochrechnet, dann sieht man, dass dieser Überhang rund 865 Millionen Dollar kostet, das sind ungefähr 665 Millionen$.
Das heißt, der Staat Österreich investiert 665 Millionen$ für die Ausbildung ausländischer Studenten — mehr als er abziehen kann, wenn österreichische Studenten ins Ausland gehen.
Das ist uns eindeutig zu viel.
Heute haben wir gehört — und das ist ein Alarmsignal —, dass 80 Prozent aller Deutschen, die Medizin studieren, nicht in Österreich bleiben.
Ich stehe nicht an, zu sagen, dass diese Anfrage von den NEOS gekommen ist.
Die NEOS haben eine Anfrage bezüglich deutscher Absolventen beziehungsweise überhaupt ausländischer Absolventen des Medizinstudiums in Österreich gestellt und gefragt, wie viele hier in Österreich bleiben.
Man kommt zu dem Schluss — und das ist ein alarmierender Faktor, den nicht einmal wir so dramatisch gesehen haben —, dass 80 Prozent aller Deutschen, die Medizin studieren, nicht in Österreich bleiben.
Das heißt, wir bilden diese Studenten mit unseren Steuergeldern aus, und es kommt überhaupt nichts zurück.
Bei den restlichen Studierenden, die nicht aus dem deutschsprachigen Ausland kommen, sind es rund 65 Prozent — immer noch deutlich zu viel.
Wir sagen daher ganz deutlich, dass es noch nie so dringend war, das Herkunftslandprinzip wieder einzuführen.
Ich möchte Frau Kollegin Beatrix Karl — ich darf Ihnen gratulieren, Sie haben heute Geburtstag — ein Geschenk machen.
Sie haben natürlich recht, wenn Sie sagen, dass es mit den derzeitigen Regelungen nicht möglich ist.
Aber wir sind ja Politiker, und ich sage, wir wollen die Gesetze ändern; und wir könnten mit einem gewissen Druck auch in Europa die Gesetze ändern.
Das heißt, das Herkunftslandprinzip gehört sofort behandelt und neu verhandelt, und als Notmaßnahme gehören sofort Transferzahlungen von der Union gefordert, die uns diese 600 bis 700 Millionen$ wieder hereinbringen.
Bleiben wir bei diesem Fallbeispiel, dass fast alle ausländischen Studenten wieder in ihre Heimat — oder zumindest raus aus Österreich — wollen!
Da muss man sich ja fragen, warum das so ist.
Damit sind wir bei einem Thema, das jetzt nur am Rande gestreift wird: Wir müssen — wie ich schon lange sage — attraktive Arbeitsplätze und eine attraktive Arbeitsumgebung für die jungen Leute schaffen, damit sie in Österreich bleiben.
In der Medizin bedeutet das schlicht und einfach: Ärzte müssen endlich Ärzte anstellen dürfen, und wir brauchen auch in diesem Bereich ein attraktives Recht, eine attraktive Form der GesmbH, damit auch da etwas weitergeht.
Ich möchte noch ein paar andere Punkte ansprechen, die in dieser Novelle drinstehen, etwa dass die Studieneingangs- und Orientierungsphase jetzt wieder neu geregelt wird.
Da stellt sich gerade bei geistes- und kulturwissenschaftlichen Studien die Frage, welche Selektionsmethoden und Kriterien überhaupt angewendet werden, welche geeignet sein könnten, um am Beginn eines Studiums die richtigen von den falschen Studierenden zu unterscheiden.
Zielführender als die Verunsicherung durch die ständig wechselnden Selektionsbestimmungen erscheinen aus freiheitlicher Sicht grundlegende Reformen im Bildungssystem, doch diese scheinen leider in weite Ferne gerückt zu sein.
Etwas Versöhnliches zum Abschluss — natürlich ist nicht alles schlecht; wie gesagt, das Gesprächsklima im Ausschuss hat sich deutlich verbessert —, in dieser Novelle sind vier positive Dinge enthalten: die Einsichtmöglichkeit in die Beurteilungsunterlagen und die Prüfungsprotokolle im Zuge einer Prüfung und des Aufnahmeverfahrens, die Verankerung der Vereinbarkeit von Studium und Beruf für alle Universitätsangehörigen, die Klarstellung, dass Universitäten und deren Angehörige berechtigt sind, aktiv Vermögenswerte unterschiedlicher Art für universitäre Aufgaben einzuwerben, sowie die neue Handhabe gegen Plagiate, die wir beim nächsten Tagesordnungspunkt noch besprechen werden.
Eines möchte ich hier aber auch noch betonen, nämlich dass diese Geschichte mit der Quote, die da eingeführt wird — darum sitzt ja auch die Frau Frauenministerin hier —, überhaupt nicht einzusehen ist.
Ich habe gestern einen Vortrag vom Vorsitzenden des IST gehört.
Sie alle wissen wahrscheinlich, was das ist.
Das IST ist das sogenannte Herzeigeprojekt der österreichischen Universitäten und Wissenschaft, aus dem Boden gestampft im Jahr 2006 in Klosterneuburg.
Es wendet völlig unkonventionelle neue Methoden an, um eine gewisse Exzellenz in Österreich auszubilden — so weit, so gut!
Ich habe mir gestern erlaubt, die Frage zu stellen, wie es mit der Quotenregelung ausschaut, ob dort auch diese 50: 50-Quote, die wir heute beschließen, im universitären oder im Professorenbereich eingeführt wird.
Dort hat man mich — und es war eine Frau, die gesprochen hat — entgeistert angeschaut und mir gesagt: Na ja, wir wollen hier eigentlich nicht Quantität erzeugen, sondern Qualität, und der, der gut ist, oder die, die gut ist, wird natürlich genommen.
Schauen wir heute ein iPhone, ein iPad an: Das wurde von herausragenden Persönlichkeiten mehr oder weniger erfunden, und da geht es nicht um Quoten, weil man das einfach nicht diktieren kann.
Und das meine ich: Exzellenz als solche, die wir auch an einer öffentlichen Massenuniversität wollen, kann sich nicht mit so etwas verzetteln.
Ich behaupte übrigens, dass diese Diskussion hier 20 Jahre zu spät kommt.
Vor 20 Jahren hätten wir das wahrscheinlich auch mitunterschrieben, aber heute können wir das in keiner Weise unterschreiben.
In der Medizin haben wir zum Beispiel bereits Quoten von 60 bis 70 Prozent Absolventinnen.
Sie bleiben an der Universität, weil es dort natürlich auch frauengerechter ist als in der freien Marktwirtschaft, sie haben natürlich alle Bedingungen, und es gibt dort auch eine 50: 50- oder 60: 40-Quote bei den Frauen.
Abschließend möchte ich noch etwas sagen: Besonders komisch kommt mir vor, dass Sie die geschlechterparitätische Zusammensetzung in einem Kollegium oder in einer Abteilung abschaffen wollen.
Diese hat bis dato sichergestellt, dass 50: 50, Männer: Frauen gilt.
Das wollen Sie jetzt abschaffen, und das sehe ich überhaupt nicht ein.
Wie gesagt, wir lehnen diese Novelle ab, weil sie im Großen und Ganzen negativ ist.
Wir hoffen aber, dass Sie sich gerade jetzt der Quotenregelung, diesem Problem stellen und unserem Antrag hier zustimmen.
 — Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.
18.55 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Sehr geehrter Bundesminister!
Hohes Haus!
Ich möchte heute bei diesem Tagesordnungspunkt zwei Punkte herausgreifen, die Kollege Dr. Karlsböck noch nicht angesprochen beziehungsweise nur gestreift hat, weil sie mir besonders wichtig sind.
Das eine sind die Verbesserungen der Kooperationsmöglichkeiten zwischen Pädagogischen Hochschulen und Universitäten im Bereich der Ausbildung von Pädagogen.
Das ist ja nur ein weiterer Schritt, den wir begrüßen, der ja mit einem ersten Schritt im Jahre 2005 begonnen hat.
Unter der damaligen Regierung ist ja das Hochschulgesetz beschlossen worden, und da hat eine erste Strukturbereinigung stattgefunden, die mit acht Pädagogischen Hochschulen geendet hat.
Der zweite Schritt 2013 war das Anheben des Niveaus der Pädagogenausbildung auf die Systematik des Bologna-Prozesses, also auf Bachelor-, Masterniveau.
Jetzt kommt der dritte Schritt mit der Ausdehnung oder Verbreitung der Kooperationsmöglichkeiten zwischen Pädagogischen Hochschulen und Universitäten.
Ich schließe mich dem an, was Kollege Dr. Töchterle gesagt hat: Es muss uns gerade dieser Bereich der Ausbildung der Pädagogen ganz, ganz besonders wichtig sein, denn die sind ja diejenigen, die unsere Jugend ausbilden und somit in weiterer Folge unsere Zukunft gestalten.
Das heißt, diese Schritte werden von uns durchaus positiv gesehen und befürwortet.
Vielleicht kann man noch ein bisschen Mut beweisen und der Empfehlung des Rats für Forschung und Technologieentwicklung folgen und einen vierten Schritt setzen, nämlich im Sinne eines Kongruenzprinzips von Aufgabe, Kompetenz und Verantwortung den ganzen Bereich organisatorisch dorthin geben, wo er hingehört, nämlich in den tertiären Sektor, das wäre das Wissenschaftsministerium.
Vielleicht setzt man noch einen fünften Schritt und denkt über eine Eingliederung der Pädagogischen Hochschulen in die Universitäten nach.
Das würde vermutlich erhebliche Einsparungseffekte im Verwaltungsbereich bringen.
Zwei Sätze noch zum Thema Herkunftslandprinzip: Selbstverständlich — ich darf für Kollegen Karlsböck antworten — legen wir das Bekenntnis ab, dass Universitäten ein Ort sind, wo Austausch stattfindet, wo Studierende aus vielen Ländern und Nationen gemeinsam studieren.
Wir legen auch Wert darauf, wir begrüßen und fördern das, dass österreichische Studierende ins Ausland kommen, genauso wie ausländische Studierende bei uns studieren sollen.
Ich kann das aus eigener Erfahrung sagen, ich habe relativ viel studiert und mich immer exzellent mit meinen ausländischen Kolleginnen und Kollegen verstanden.
Darum geht es nicht, es geht ja eigentlich um ein budgetäres Problem.
Faktum ist, dass wir einen Überhang haben, der uns 600 Millionen$ kostet.
Zweites Faktum ist: Nach allen Studien der Budgets und Prognosen, die wir kennen, haben wir das Geld nicht.
Also muss es doch legitim sein, ohne dass man als Ausländerfeind oder Ähnliches beschimpft wird, die Forderung zu stellen, doch zu schauen, wie wir die 600 Millionen bestmöglich hereinbekommen.
Da gibt es sehr wohl Möglichkeiten zu verhandeln, man muss eben hart verhandeln.
Man muss wissen, die 600 Millionen gehen uns ab, und sei es, dass wir die 600 Millionen in das ohnehin unterfinanzierte Universitätsbudget stecken, was ja auch eine gute Variante wäre.
Also eigentlich geht es nur darum.
19.12 Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zum Inhalt ist jetzt eigentlich schon alles gesagt: Wissenschaftliche Arbeiten haben sich ihrem Wesen nach der Konfrontation zu stellen.
Dazu ist es notwendig, dass sie veröffentlicht werden.
Das wurde im Jahr 1981 in das Gesetz geschrieben, aber es hat bis dato nicht für Privatuniversitäten gegolten.
Ich möchte da noch den Bogen zur vorigen Diskussion, zum vorigen Tagesordnungspunkt spannen.
Was wir vorhin nämlich gehört haben, meine sehr geehrten Damen und Herren, war ein bisschen eine Verdrehung von dem, was eigentlich der Sinn der Beschlussfassung war.
Es geht dabei nicht darum, dass wir ausländischen Studierenden in Österreich das Studium verbieten oder sie abweisen und dadurch die Internationalität verhindern, sondern dass wir ausreichend Studienplätze für die einheimischen Studierenden sicherstellen.
Das geht über mehrere Wege.
Es geht auf der einen Seite dadurch, dass wir da über unseren Antrag betreffend das Herkunftslandprinzip Bewegung hineinbringen, und ich kann überhaupt nicht verstehen, wieso in den Reden jetzt jeder erklärt hat, dass das nicht geht.
Wir müssen als Volksvertreter, wenn wir ein Problem erkennen, Lösungen erarbeiten und einbringen.
Zweitens geht es über Transferzahlungen, wobei es, wie gesagt, darum geht, an die 600, 700 Millionen$, die wir eben zu viel bezahlen, in irgendeiner Form von der EU zweckgebunden für diese Tätigkeiten zurückzubekommen.
Und drittens — und da bin ich wieder beim eigentlichen Thema — geht es um die Privatuniversitäten.
Da haben wir natürlich auch eine "Zweiklassenstudiengesellschaft" in diesem Land, weil viele eben an die Privatuniversitäten ausweichen.
Und wir haben in Österreich, wenn wir ganz ehrlich sind, keine Tradition im Bereich der Privatuniversitäten.
Nichtsdestotrotz freut es mich umso mehr, dass echte Privatuniversitäten in Österreich entstehen und mittlerweile auch eine Erfolgsgeschichte sind.
Wir müssen hier nur in der Diktion unterscheiden.
"Echte Privatuniversitäten" heißt, dass sie tatsächlich zu 100 Prozent vom Eigentümer und den Studenten oder von anderen Geldgebern finanziert werden.
Die sogenannten Landesuniversitäten werden ja heute fälschlicherweise ebenfalls als Privatuniversitäten bezeichnet.
Das muss man der Ordnung halber auseinanderhalten.
Also ich gebe auch hier ein Bekenntnis zu den Privatuniversitäten ab.
Sie sind als dritte Säule des Hochschulsektors eine hilfreiche Ergänzung in der heimischen Ausbildung.
Ich möchte abschließend noch sagen, dass es mich natürlich wirklich freut, dass hier eine breite Zustimmung zustande kommt.
Wie gesagt, es ist ein neuer Stil, den wir hier im Wissenschaftsausschuss vorfinden und dessen Ergebnis wir alle zusammen hier aufgearbeitet haben.
Ich kann nur hoffen, dass das so weitergeht.
Zum Schluss möchte ich Ihnen, Herr Vizekanzler, jetzt — denn: Ladies first — auch noch zum Geburtstag gratulieren.
20.12 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir Freiheitlichen stimmen dieser Novelle zu.
Dass Frauen, die den Ausbildungsdienst gemacht haben, sich auch freiwillig zur Miliz melden können, ist eine Selbstverständlichkeit.
Doch nun zur Parlamentarischen Bundesheerkommission: Auch ich möchte mich im Namen der Freiheitlichen für die Tätigkeit der Vorsitzenden bei Anton Gaál, bei Paul Kiss und auch bei Walter Seledec bedanken, die in den letzten Jahren eine ganz hervorragende Arbeit geleistet haben.
Miene Damen und Herren!
Herr Kollege Vavrik, es war in der Tat notwendig, einen neuen Modus zu finden, wie die Bundesheerkommission künftig besetzt werden wird, denn wir hatten bisher sechs Mitglieder und drei Vorsitzende, und das ist mit der neuen Regelung, die wir heute beschließen werden, gleich geblieben — mit dem Zusatz, dass auch die NEOS und das Team Stronach als im Hauptausschuss des Nationalrates vertretene Parteien zusätzlich einen Sitz bekommen.
Hätten wir das nach dem d’Hondt's chen System ausgeweitet, dann wären wir bei einer Mitgliedsanzahl von etwa 20 Personen, je nachdem, wie viele kleine Parteien wir im Plenum haben.
 — Ich sage nicht absichtlich die Unwahrheit und auch nicht unabsichtlich, Herr Kollege Vavrik!
Ich glaube, Sie blasen hier etwas auf, das es gar nicht wert ist, so aufgeblasen zu werden, wie Sie das machen.
Wir sehen das ganz nüchtern.
Wir werden also in der nächsten Zeit wieder genau sechs Mitglieder und drei Vorsitzende in der Bundesheerkommission haben, und NEOS und das Team Stronach werden dabei sein.
Seien Sie froh darüber, dass wir das so geregelt haben, das ist in Ordnung so!
Wir haben heute auch zu beschließen, dass hinkünftig die Vorsitzenden zumindest bei ihrer Wahl aktive Nationalräte sein müssen.
Wir halten auch das für vernünftig, weil die Bundesheerkommission ein Organ des Nationalrates ist und auch hinkünftig ja nicht nur Beschwerden auf dem außerordentlichen Weg zu behandeln hat, sondern auch von sich aus, von Amts wegen, Prüfungsvorgaben machen kann.
Das heißt also, wir werden auch enger mit dem Nationalrat zusammenarbeiten müssen, und ich halte das für vernünftig und sehr sinnvoll.
Wenn ich also zusammenfassen darf, meine Damen und Herren, dann können wir sagen, wir haben mit dieser neuen Regelung die demokratische Breite, die im Nationalrat vertreten ist, gehalten, und wir können auch Geld sparen, weil die Vorsitzenden, die künftig Nationalräte sein werden, keine Entschädigung bekommen werden — Entschädigungen, die zulasten des Ressorts des Landesverteidigungsministeriums ausfallen würden.
Insgesamt ist es eine ausgezeichnete Regelung.
Wir stimmen zu.
20.32 Werte Frau Präsidentin!
Geschätzter Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns mit Dschihadismus und Terrorismus im Zusammenhang mit den beiden zur Debatte stehenden Regierungsvorlagen und den drei vorgeschlagenen Maßnahmen auseinandersetzen, kann ich für die Freiheitlichen einen differenzierten Zugang präsentieren.
Insbesondere würden wir uns zuerst mit dem geplanten Symbole-Gesetz auseinandersetzen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Gesetzentwurf ist für uns ein erster zaghafter Schritt im Kampf gegen die Terrororganisation IS.
Den Ausdruck "zaghaft" verwende ich bewusst, denn wenn Herr Kollege Darabos hier am Rednerpult davon spricht, man müsse eine klare gesetzliche Haltung im Kampf gegen den Terrorismus an den Tag legen, dann sage ich: Unter "klarer gesetzlicher Haltung" stellen sich die Freiheitlichen einen anderen Gesetzentwurf vor, nämlich ein Verbot dieser Terrororganisationen hier in Österreich.
Egal, ob es der Islamische Staat, wie sie sich selber nennen, ist, oder entsprechende weitere gleichgelagerte Terrororganisationen: Diese gehören nach dem Vorbild der Bundesrepublik Deutschland in Österreich strafrechtlich verboten.
Weiters ist es für uns nicht nachvollziehbar, dass es im Innenausschuss letzte Woche sogar zu einer — im negativen Sinne — "denkwürdigen" Diskussion mit der Innenministerin gekommen ist, in der wir unsere strenge, aber konsequente Haltung gegen den Terrorismus begründet haben.
Die Innenministerin hat dann meinem geschätzten Kollegen Walter Rosenkranz in den Ausführungen zur Begründung gesagt, wir brauchen kein Verbot im Strafgesetzbuch, denn es gibt im§ 283b des Strafgesetzbuches sehr wohl schon ein Verbot.
Sie wirft also dem Rechtsanwalt Rosenkranz auch noch Unkenntnis des Gesetzes vor!
Nun ist es aber so, dass es diesen§ 283b mit einem Verbot einer Terrororganisation im Strafgesetzbuch nicht gibt.
Werte Kolleginnen und Kollegen und vor allem Herr Justizminister!
 — Sie kommen jetzt unschuldig zum Handkuss, aber es wäre für den Nationalrat auch erbaulich, vom Justizminister eine Korrektur der Innenministerin dahin gehend zu hören, dass auch Sie belegen, es gibt kein Verbot, und ein solches Verbot gehörte schleunigst auch im Sin- ne des Kampfes gegen den Terrorismus und einer glasklaren Regelung gegen Terrorismus in Österreich umgesetzt, werte Damen und Herren!
Das hätte ich mir auch von der Innenministerin erwartet, dass sie das im Vorfeld beziehungsweise in der Vorbereitung des Innenausschusses entsprechend vorbereitet und auch zur Kenntnis nimmt.
Das ist der eine Teil.
Ich kann gleich beruhigen, wir werden — auch wenn es nur ein zögerlicher Schritt ist — diesem Symbole-Gesetz zustimmen, da wir natürlich auch die Gefahr der Symbolik und ihrer Verwendung kennen.
Wie gesagt, wir stellen uns unter einer klaren Regelung ein weitergehendes Totalverbot dieser Terrororganisationen in Österreich vor.
 — So viel zum ersten Teil.
Zum Zweiten, zum Grenzkontrollgesetz und zum Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 und deren Reform: Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich mit den vorliegenden Regelungen detaillierter auseinandergesetzt haben, werden Sie doch selber zur Kenntnis nehmen und auch unterschreiben müssen, dass dieser Entwurf, dass diese Regierungsvorlage, dass also dieses Bundesgesetz nicht umsetzbar ist.
Stellen Sie sich vor, auf dem Flughafen sind die bemühten Sicherheitsexekutivbeamten unterwegs — und dort kommt ein junger Österreicher daher, der auf dem Weg in den Türkei-Urlaub ist.
Würde man diesem jungen Menschen, der sich seinen Sommerurlaub redlich verdient hat, vielleicht nach einem langen Prüfungsmarathon in der Schule, verbieten, in der Türkei Urlaub zu machen?!
Wie soll man schon beim Abflug in Österreich nachweisen, dass dieser junge Mann dann eigentlich die türkische Grenze überschreiten und weiter in diese von Terrorismus geplagte Region will, um dem IS sozusagen unter die Arme zu greifen und dort auch Mord und Totschlag zu verbreiten?
Wie soll denn das kontrolliert werden?!
 — Das ist die erste Frage.
Zweite Frage — wenn man tatsächlich meint, es gäbe eine Handhabe auf einem österreichischen Flughafen, das in den Griff zu bekommen —: Wer hindert denn einen jungen Österreicher daran, über die Grenze, etwa nach Bratislava, zu fahren und von dort wegzufliegen?
 — Da ist uns doch jegliche Handhabe entzogen.
Zum Dritten, geschätzte Damen und Herren: Meinen Sie nicht auch, dass es damit einen wirklich unverhältnismäßigen Eingriff in die Freiheiten unserer österreichischen Jugend gibt?
Ist die österreichische Jugend wirklich pauschal dem Verdacht durch den österreichischen Gesetzgeber auszuliefern, dass diese halt den Terrorismus unterstützen?
Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich diese Regierungsvorlage im Hinblick auf Grenzkontrollen anschaut und dann auch noch weiß, dass diese Bestätigung, die einem Beamten vorzulegen ist, jederzeit, wie auch in der Schule, gefälscht werden kann, dann noch dazu von der Regierung das Faktum außer Acht gelassen wurde, dass es ja zwei Erziehungsberechtigte geben kann, aber nur eine Unterschrift gefordert ist, somit der andere Elternteil vielleicht gar nichts davon wissen kann und eine Zustimmung auch gar nie geben würde, dass der Jugendliche eine Ausreise plant, so wäre das schon auch noch zu bedenken.
All das sind Punkte, die in dieser Regierungsvorlage nicht beachtet beziehungsweise bewusst umschifft wurden, um hier einfach — dieser Ausdruck ist heute schon einmal gefallen — ein Alibigesetz vorzulegen, das es nicht verdient, die Mehrheit des Nationalrates zu bekommen; jedenfalls nicht die Mehrheit eines verantwortungsbewussten Nationalrates.
Geschätzte Damen und Herren, gleich zu einem weiteren Kritikpunkt zu Tagesordnungspunkt 29, denn bei dieser Änderung des Staatsbürgerschaftsgesetzes ist es nicht schlüs- sig, Kollege Darabos, dass einem Österreicher — und das ist recht so, das muss ich auch dazu sagen —, der einer ausländischen Armee in einem militärischen Konflikt dient, die Staatsbürgerschaft aberkannt wird, dass aber, wenn die Regierungsfraktionen SPÖ und ÖVP meinen, es handle sich um einen, der in einer Terrormiliz kämpft, diesem die Staatsbürgerschaft nur dann aberkannt werden darf, wenn der Betreffende nicht staatenlos wird!
Geschätzte Damen und Herren, das kann doch wohl nicht der Weisheit letzter Schluss sein, dass das auch noch belohnt wird, wenn jemand in einer Terrormiliz aktiv wird — und dann auf solche Dinge auch noch Rücksicht genommen wird, dass der Betreffende nicht staatenlos wird!
Da soll er Ihrer Meinung nach weiterhin alle Rechte, die ihm aus seiner österreichischen Staatsbürgerschaft erwachsen, in Österreich auch haben.
Das werden wir Freiheitlichen sicherlich nicht unterstützen; deshalb wird es auch bei diesem Tagesordnungspunkt keine Zustimmung unsererseits geben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, da wir uns insbesondere mit dem Grenzkontrollgesetz auseinandergesetzt haben, möchte ich nun auch Frau Kollegin Korun einen Gefallen tun.
Kollegin Korun hat sich auch im Innenausschuss — sich dieser Thematik anders nähernd — dafür ausgesprochen, dass SPÖ und ÖVP endlich damit aufhören, Oppositionsanträge als nicht diskutabel und abzulehnend zu bezeichnen.
Allerdings haben SPÖ und ÖVP dann nicht den Mut, diese Anträge im Plenum einer Diskussion und Abstimmung zu unterziehen.
Wir Freiheitlichen haben in dieser Sitzung im Innenausschuss einen Antrag auf Einführung temporärer Grenzkontrollen eingebracht, wo von der SPÖ und natürlich auch von den Grünen — aber Sie von den Grünen waren wenigstens nicht für eine Vertagung dieses Antrages, sondern haben gesagt, sie würden dagegen stimmen — und ebenso von der ÖVP gesagt wurde: Ach, das können wir nicht machen!
; aus unterschiedlichsten Gründen meinten Sie, das sei nicht machbar und deswegen seien Sie dagegen.
Dann aber haben Sie von SPÖ und ÖVP Angst vor der Auseinandersetzung hier am Rednerpult, haben Angst davor, der Bevölkerung gegenüber argumentieren zu müssen, wie man überhaupt dagegen sein kann, endlich entsprechende temporäre Grenzkontrollen einzuführen, werte Damen und Herren, um den entsprechend großen Flüchtlingsströmen entgegenzuwirken, um den unkontrollierten Einreisebestrebungen und auch der Durchreise von Wirtschaftsflüchtlingen Einhalt zu gebieten, auch um der damit einhergehenden steigenden Schlepperkriminalität und- tätigkeit entgegenzuwirken, um in weiterer Folge aber auch der immer stärker werdenden kriminaltouristischen Aktivität aus Osteuropa hier in Österreich Herr zu werden und zum Beispiel der gemütlichen Ein- und nach vergangener und erfüllter Straftat auch Ausreise entgegenwirken zu können.
Das sind alles Dinge, die wir auch mit temporären Grenzkontrollen tatsächlich effektiv bekämpfen könnten.
Rot und Schwarz — man weiß nicht, wieso, vielleicht weil es eine Idee der Freiheitlichen ist — stimmen für eine Vertagung und wollen sich hier nicht dazu äußern.
Den Gefallen werde ich Ihnen aber nicht machen.
Deswegen haben wir folgenden Antrag erneut vorbereitet: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann und weiterer Abgeordneter betreffend Durchführung temporärer Grenzkontrollen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, auf Grund der unkontrollierten Migration von Flüchtlingen, der steigenden Schleppertätigkeit und dem Kriminaltourismus schnellst möglich temporäre Grenzkontrollen durchzuführen.
" Werte Damen und Herren, geben Sie sich einen Ruck!
Springen Sie über Ihren parteipolitischen Schatten und denken Sie an die Interessen der österreichischen Bevölkerung!
Diese würde diesen Antrag unterstützen.
 — Danke schön.
21.57 Frau Bundesminister, die demographische Herausforderung in Bezug auf die Pflege und die Notwendigkeit, auch junge Menschen für diese Berufe zu gewinnen, ist unbestritten.
Sie wissen vielleicht, dass es in Vorarlberg seit 2011 ein erfolgreiches Modellprojekt "Betriebsdienstleistungslehre und Pflegehilfe" gibt.
In welcher Form kann das in Ihrem Gesamtkonzept — ich habe das nicht genau herausgehört — eingebaut werden, und wie sehen Sie die Einführung der dualen Lehrausbildung im Sozial- und Pflegebereich?
Planen Sie deren Einführung in Ihrem Gesamtkonzept?
Wenn ja, bis wann?
Guten Morgen, Frau Präsident!
Guten Morgen, Frau Minister!
Der Kollege Rasinger hat es schon angesprochen, mich würde näher interessieren, ob es hier ein spezielles Maßnahmenpaket betreffend die ärztliche Versorgung gibt, abgestimmt auf die verschiedenen Bundesländer und ihre unterschiedliche Strukturierung.
Im Speziellen würde es mich für das Land Oberösterreich interessieren.
Guten Morgen, Frau Bundesminister!
Sie haben gerade bei der Beantwortung dem Kollegen Rasinger gesagt, dass Sie hoffen, dass mit diesen neuen Strukturen der Beruf wieder attraktiver wird, dass es vermehrt gelingen wird, junge Kolleginnen und Kollegen im Land zu halten.
Wir haben das auch heute schon gehört, wir haben ja die neue Ärzteausbildung beschlossen.
Dennoch ist es in Wahrheit so, dass es nach wie vor attraktiver ist für junge, fertige Mediziner, in das benachbarte Ausland zu gehen — die Ausbildung kann trotz der neuen Beschlüsse dort noch immer schneller absolviert werden, das Gehalt ist ein höheres.
Das heißt, das allein wird wahrscheinlich nicht reichen.
In diesem Zusammenhang meine Frage: 65/M "Was planen Sie gegen den steigenden Ärztemangel in Österreich?
" Frau Bundesministerin, nicht zuletzt auch aufgrund des Ärztemangels, denke ich, haben Sie sich jetzt entschlossen, auch die Ausbildung für den Krankenpflegeberuf und für die gehobenen Gesundheitsberufe anzugehen.
Es besteht aber sehr große Unsicherheit, nämlich vor allem bei jenen, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten schon ausgesprochen fantastische Arbeit geleistet haben.
Wie wird das für diese Personengruppe denn sein?
Müssen die jetzt eine Zusatzausbildung machen?
Wenn ja, in welcher Art?
Werden sie finanziell abgestuft?
Oder müssen sie den Beruf aufgeben?
Sehr geehrte Frau Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Das oberste Prinzip in der Gesundheitspolitik muss natürlich die Qualität sein, und da gibt es viele Zugänge.
Für die Patienten sind das größte Ärgernis in Bezug auf Qualität die ungenügenden und mangelhaften Öffnungszeiten der Arztordinationen, sowohl in der Stadt, wo das Problem nicht so groß ist, als auch auf dem Land.
Aus Ärztesicht ist eines der größten Probleme die Überlastung in den Krankenhäusern mehr noch als in den freien Ordinationen.
Ein Konzept dagegen wäre aus unserer Sicht unsere lange Forderung, dass Ärzte endlich Ärzte anstellen dürfen.
Meine Frage geht dahin: Wie erklären Sie sich den Widerstand, die Blockade dieser Maßnahme über Jahre und Jahrzehnte, und setzen Sie persönlich auch Maßstäbe, dass nicht nur neue Versorgungsstrukturen entstehen, wie eben die Primärzentren, die ja durchaus positiv zu sehen sind und eine neue Ebene darstellen?
Die konkrete Frage lautet: 66/M "Werden Sie die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Ärzte auch Ärzte anstellen dürfen?
" Dadurch könnten die Probleme, die hier angesprochen worden sind, schon morgen ein bisschen abgefedert werden.
Wenn wir über Qualität sprechen, dann müssen wir natürlich auch über die sogenannten Leistungskataloge sprechen, die Krankenkassenärzte ihren Patienten anbieten oder umgekehrt.
Wir sprechen auch jetzt in der Primärversorgung, in der Gesundheitsreform von sogenannten Common Trunks, State-of-the-Art.
Das sind Fachausdrücke, die aber nichts anderes bedeuten, als dass der Arzt dem Patienten eben die beste momentan zur Verfügung stehende Therapie anbietet.
Es gibt gerade in der Zahnheilkunde heute noch einen Vertrag, der aus den fünfziger Jahren stammt, der in keinster Weise die Qualität abdeckt, die anzubieten wäre.
Wir laufen da Gefahr, in eine Zweiklassenmedizin abzugleiten: Privat auf der einen Seite und Kassen auf der anderen Seite.
Meine Frage: Was werden Sie in die Richtung tun, dass diese Uraltverträge jetzt endlich modernisiert werden?
Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Herr Bundesminister, es hätte sehr schön werden können.
Ich mache einen kurzen Rückschwenk in das Jahr 2011, als das Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz erstmals hier im Haus gegen die Stimmen der Freiheitlichen beschlossen wurde — nicht deshalb, weil wir für Lohn- und Sozialdumping wären, nein, ganz im Gegenteil.
Wir haben damals gesagt: Dieses Gesetz ist sehr lückenhaft, das wird nicht den gewünschten Erfolg bringen.
Wir sind jetzt ungefähr fünf Jahre dafür geprügelt worden, dass wir nicht mitgestimmt haben, weil es ja ein solch fantastisches Gesetz ist.
Daher waren wir dann umso verwunderter, als Sie, Herr Bundesminister, angekündigt haben, dass im Herbst eine Novelle kommt.
Wir haben viel Hoffnung in diese Novelle gesetzt, und jetzt haben wir dieses Gesetz vor uns liegen, sozusagen noch eine weitere fantastische Bessermachung des fantastischen Gesetzes.
Jetzt sage ich Ihnen ganz ehrlich: Es gibt natürlich weitere Verbesserungen in dem Gesetz, beispielsweise höhere Strafen und auch Strafen, wenn Lohnunterlagen von Arbeitgebern nicht vorgelegt werden.
Das ist etwas, was wir natürlich begrüßen.
Es soll auch innerhalb der EU zu einem verbesserten Datenaustausch kommen.
Wie genau das stattfinden wird, lassen Sie ein bisschen offen, das muss ich Ihnen auch ganz ehrlich sagen.
Das ist alles gut und das ist alles richtig, aber es sind schon ganz wesentliche Punkte, die in dem Gesetz nach wie vor mangelhaft sind, und deshalb werden wir dem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben.
Ich sage Ihnen jetzt ganz genau, woran es sich unserer Meinung nach spießt.
Was Sie nach wie vor nicht berücksichtigt haben, ist die Sozialversicherung.
Sie wissen, dass in Europa kein Austausch über Sozialversicherungsanmeldungen erfolgt.
Es gibt Arbeitnehmer aus dem Ausland, die im Ausland angemeldet und am nächsten Tag wieder abgemeldet werden.
Sie können das nicht überprüfen.
Daher haben wir immer gefordert, dass die Sozialversicherung hier in Österreich abgeführt werden muss.
Das haben Sie wieder nicht berücksichtigt, das ist eine Ungerechtigkeit.
Der nächste Punkt: Es gibt Baustellen, wo es nicht einen Arbeitnehmer gibt, der unterentlohnt wird, sondern wo das System ist, wo Firmen das zum System machen.
Das Recht auf das Schließen einer Baustelle ist wieder nicht in das Gesetz aufgenommen worden.
Dass man also wirklich Firmen auch einmal zeigen kann, dass es so nicht geht, dass es so nicht funktioniert, das haben Sie wieder nicht aufgenommen.
Es sind viele weitere Verschärfungen, die Sie einfach nicht hineingenommen haben, wo Sie es einfach laufen lassen.
Daher kann ich Ihnen jetzt schon garantieren, dass Sie das in ein paar Jahren — wenn Sie draufkommen — wieder reformieren müssen.
Sie machen es immer Step by Step, und das ist schade, denn man könnte jetzt gleich einmal ein ganz großes, strenges Gesetz machen.
Warum Sie das nicht tun, ist mir persönlich nicht ganz klar.
Etwas ist natürlich auch zu erwähnen: Sie machen hier ein Gesetz, dessen Vollziehung zulasten Dritter geht, denn vollziehen muss dieses Gesetz die Finanzpolizei.
Herr Bundesminister, ich sage es Ihnen ganz ehrlich, Sie werden das wissen, denn es gibt ja auch bei der Finanzpolizei sozialdemokratische Arbeitnehmervertreter: Im nächsten Jahr verliert die Finanzpolizei 50 Dienstposten.
 — 50 Dienstposten weniger!
Das bedeutet, dass weniger Personal ein noch strengeres Gesetz exekutieren soll.
Wie soll denn das funktionieren?
Es gibt auch hier von Ihnen keinen Ansatz, beispielsweise eine Art Taskforce einzurichten, wo auch das Sozialministerium Personal abstellt, um dieses Gesetz zu exekutieren, vielleicht gemeinsam mit dem AMS.
Das wird so nicht funktionieren.
Das heißt, dieses Gesetz ist lieb gemeint, aber Sie machen Gesetze zulasten Dritter und kümmern sich in Wirklichkeit nicht weiter darum.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, wenn man das wirklich exekutieren möchte, dann wird es notwendig sein, die Dienstposten zu verdoppeln, etwa bei der Finanzpolizei, oder aber Sie geben einen Teil an Dienstposten aus Ihrem Ressort dazu.
Es muss auch eine sogenannte Flexi-Klausel im Dienstpostenplan der Finanzpolizei geben, das heißt, dass man je nach Anzahl der Aufgriffe, je nach Anzahl von Anzeigen ein bisschen flexibler gestalten kann, wie viele Dienstposten der Finanzpolizei zugeteilt werden.
Auch das werden wir brauchen, denn anders werden wir das Problem nicht in den Griff bekommen, und das wissen Sie ganz genau, denn die Zahlen sprechen ja für sich.
Sie haben im Ausschuss gesagt, dass es eine Anfragebeantwortung gibt auf die Anfrage der Kollegin Schatz von den Grünen, die wir in der Zwischenzeit ja auch bekommen haben.
Das zeigt auch ganz genau auf, wie viele Probleme es in Wirklichkeit gibt und wie viele ausländische Firmen, das haben Sie selbst unterschrieben, davon betroffen sind.
Es ist jetzt also nicht das Randproblem, als welches Sie es versuchen darzustellen.
In diesem Sinne möchte ich zunächst den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anti-Lohn- und Sozialdumpingoffensive einbringen, den ich in seinen Grundzügen erläutere.
Wir fordern: eine Verdoppelung der Dienstposten bei der Finanzpolizei, um dem Gesetz überhaupt in irgendeiner Art und Weise Herr zu werden; eine Flexi-Klausel für den Dienstpostenplan der Finanzpolizei, wo je nach Anzahl von Aufgriffen eine Erhöhung des Dienstpostenkontingents durch sogenannte Eigenfinanzierung aus dem Titel der Finanzstrafen und der eingehobenen Sozialversicherungsbeiträge, Steuern und Abgaben geregelt wird; eine Taskforce zwischen dem Sozialministerium, dem AMS, dem Arbeitsinspektorat, der Finanzpolizei und der Gewerbebehörde, um dieses Problem wirklich an der Wurzel anpacken zu können und eine Flurbereinigung zu ermöglichen; eine gerichtsgebührenbefreite wettbewerbsrechtliche Verbandsklage gegen Lohn- und Sozialdumping-Anbieter, damit auch die Berufsbranche selbst diesem Missstand zivilrechtlich Herr werden kann; eine Verschärfung des Gewerberechts beim Bau- und Baunebengewerbe im Hinblick auf Scheinfirmen — das ist ja auch ein ganz großes Problem — und gewerberechtliche Geschäftsführer; die Ausweitung der Untersagung der Leistung des Werklohns; ein Recht zur Schließung von Baustellen; eine obligatorische Überprüfung durch die Polizei im Zuge von Kontrollen; den Entfall des Entgeltanspruchs für einen Arbeitnehmer, der zum zweiten Mal im Rahmen des Lohn- und Sozialdumpingfalls erfasst wird, zugunsten der Republik Österreich; den Entfall des Arbeitslosenbezugs für einen Arbeitnehmer, der zum zweiten Mal im Rahmen eines Lohn- und Sozialdumpingfalls erfasst wird, zugunsten der Republik Österreich; ein Arbeits- und Aufenthaltsverbot für ausländische Arbeitnehmer, die zum zweiten Mal im Rahmen eines Lohn- und Sozialdumpingfalls erfasst werden, sowie die rechtlich verbindliche Zustellung aller im Rahmen des Lohn- und Sozialdumpinggesetzes erfassten Maßnahmen gegen ausländische Unternehmen auch an die Bot- schaften, Außenhandelsstellen und sonstigen Vertretungen des jeweiligen Entsendestaates.
Zum letzten Punkt ist ganz kurz zu sagen: Oftmals weiß man ja bei ausländischen Arbeitnehmern gar nicht, wo man sie antreffen kann.
Da muss es auch möglich sein, dass man an Vertretungen zustellt, denn sonst kann man ein Schriftstück überhaupt nie zustellen, das wird einfach nicht funktionieren.
Ich glaube, dass das ein ganz wesentlicher Faktor ist und eine ganz wesentliche Materie.
Wir haben die höchsten Arbeitslosenzahlen in der Zweiten Republik, wir kratzen an der halben Million, es fehlt nicht mehr viel.
Und da muss es wirklich ein gemeinsames Ziel und eine gemeinsame Kraftanstrengung sein, Lohn- und Sozialdumping so weit wie möglich auszumerzen.
Es ist mir schon klar, 100 Prozent werden wir nicht schaffen, aber wenn wir dieses Problem nicht endlich in den Griff bekommen, dann werden unsere Arbeitslosenzahlen weiter sehr massiv in die Höhe schnellen, und das ist das Hauptproblem.
Dann kommen Sie mit Ihrem Argument: Die haben ja alle österreichische Auftraggeber.
 — Jein, natürlich auch, aber eben nicht nur.
Das ist ein allumfassendes Problem, und das müssen wir an der Wurzel anpacken.
Da brauchen Sie nicht immer zwischen bösen Österreichern und guten Ausländern zu unterscheiden, das stimmt nicht, es gibt da wie dort die Guten und die Bösen.
Aber all jene, die man erwischt und die man finden kann, egal woher sie sind, die müssen bestraft werden, und zwar so, dass sie sich wirklich überlegen, ob es noch Sinn macht.
Die Strafen müssen so drastisch sein, Herr Bundesminister, dass sich jeder Arbeitgeber dreimal überlegt, ob er dieses Risiko noch einmal eingeht.
Das möchte ich Ihnen schon noch dazu sagen.
Dann noch zu zwei weiteren Anträgen, über die jetzt noch zu beschließen ist.
Der eine betrifft die Einführung eines Mindestlohns.
Ich halte das für eine ganz, ganz notwendige und wichtige Aufgabe.
Die Armutsgefährdung in Österreich ist so hoch wie nie.
Wenn Sie sich Kollektivverträge im Handel anschauen, so liegen die bei 1 500$.
Eine Friseurin ist nach dem siebenten Arbeitsjahr bei 1 500$.
Das sind ja Leute, die 40 Wochenstunden arbeiten und die können sich mit ihrem Gehalt ja nicht einmal mehr irgendetwas anschaffen, geschweige denn irgendetwas ansparen.
Das kann doch nicht sein.
Es muss doch möglich sein, dass in Österreich — und wir hören ja immer, Österreich ist eines der reichsten Länder der Welt — jene Menschen, die hier auf dem Arbeitsmarkt sind, die hier 40 Stunden arbeiten, so entlohnt werden, dass sie sich das Leben in dieser Republik auch leisten können.
Und ich möchte nicht, dass in Österreich Mütter, Frauen, aber auch Familien Mindestsicherung zusätzlich zu ihrem Gehalt beziehen müssen.
Das ist doch der völlig falsche Weg, das ist doch auch unwürdig für die Menschen, das kann doch nicht wahr sein.
Es muss doch anders möglich sein — und das ist kein Aushebeln des Kollektivvertragswesens, so wie Sie das immer ankündigen, nein, ganz im Gegenteil, es ist einfach nur ein Niveaueinzug.
Das heißt, hier müssen die Verhandlungen beginnen, hier und nicht darunter.
Was dann weiter herauskommt, das werden wir sehen, das ist natürlich Aufgabe der Kollektivvertragsverhandler.
Nur noch ein Satz: Dem Antrag der Kollegin Schwentner werden wir unsere Zustimmung nicht geben.
Ich glaube nicht, dass es Sinn macht, für Arbeitslose Urlaubsanspruch einzuführen, denn gerade für jene Fälle, die Sie angeführt haben, bekommen Arbeitslose frei.
Wenn jemand in seinem Arbeitslosendasein innerhalb Österreichs Urlaub macht, gibt es überhaupt keine Probleme, verliert er auch kein Geld.
Insoweit ist dieser Vorstoß, glaube ich, nicht notwendig.
10.10 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Ich befasse mich mit der Neuregelung des Arbeitslosengeldbezuges für Nebenerwerbslandwirte.
Wir wissen ja, es gibt Zehntausende Kleinst- und Nebenerwerbslandwirte in Österreich.
Wir waren ehrlich gesagt auch bestürzt, dass das AMS diesen die Auszahlung bei Verlust aus ihrer unselbständigen Tätigkeit Der Verwaltungsgerichtshof.
 — Das wird jetzt wieder geändert, diese Kleinst- und Nebenerwerbslandwirte bekommen wieder Arbeitslosengeld, denn dieses Arbeitslosengeld beziehungsweise das Einkommen aus unselbständiger Beschäftigung ist für diese Kleinst- und Kleinlandwirte ja von existenzieller Bedeutung.
Diese Betriebe haben ja keine Existenzgrundlage — oder keine lebensfähige Existenzgrundlage — aus der Bewirtschaftung ihres Kleinstbetriebes heraus.
Sie sind aber für Österreich trotzdem sehr, sehr wichtig, denn das sind ja vielfach die Idealisten, das sind auch die Erhalter der Kulturlandschaften, das sind — in kleinem Maße, aber doch — auch Lebensmittelproduzenten, und sie tragen natürlich sehr, sehr viel zum gesellschaftlichen und kulturellen Leben in den von Abwanderung betroffenen Gebieten bei.
Was mich wundert, ist, dass die Auswirkungen dieser Novelle niemandem aufgefallen sind.
Wir haben im Landwirtschaftsministerium 1 000 Beamte sitzen, denen das nicht aufgefallen ist.
In den neun Landwirtschaftskammern haben wir ebenso viele Beamte und Fachexperten, denen das nicht aufgefallen ist.
Und wir haben hier die Fraktion des Bauernbundes, die den Alleinvertretungsanspruch für die Landwirte für sich reklamiert, und — es wundert mich — auch denen ist nicht aufgefallen, dass die Novellierung dieses Gesetzes solche Auswirkungen auf die Nebenerwerbslandwirte hat.
Ich bin ein bisschen stolz, dass wir Freiheitliche — als einzige Partei im Nationalrat — einen diesbezüglichen Antrag eingebracht haben und diese Änderung jetzt zumindest mit beschleunigt haben.
Das ist ein großer Erfolg für uns.
Keine andere Partei im Nationalrat hat sich um diese Dinge gekümmert, das muss auch einmal gesagt werden.
Herr Minister!
Sie haben aber noch etwas vergessen.
Sie haben gerade die hohen Arbeitslosenzahlen und das geringe Arbeitslosengeld in vielen Bereichen angesprochen, und Sie haben an den Freiheitlichen kritisiert, dass wir ja nur vorgeben, für den kleinen Mann zu sein, aber das nicht tatsächlich sind.
Ich erinnere mich an den gestrigen Antrag, den wir hier gestellt haben, und den möchte ich Ihnen auch zur Kenntnis bringen, damit Sie wissen, wie die SPÖ mit Förderungen und mit Geld umgeht.
Wir haben gestern einen Antrag betreffend Kürzung der Förderungen für Großagrarbetriebe eingebracht.
Sie wissen davon wahrscheinlich nichts, Ihre Abgeordneten wissen es.
Da geht es um Millionenförderungen.
Wir reden hier nicht von 100$ für Arbeitslose oder für AlleinerzieherInnen, wir reden von Millionenförderungen.
Wir haben gestern beantragt, dass Förderungen aus dem Landwirtschaftsbudget für die Stiftung Fürst Liechtenstein — die jährlich 1,3 Millionen$ Förderung bekommt, die lediglich eine Zweigniederlassung und nicht ihren Sitz in Österreich hat — gekürzt werden.
Die SPÖ-Abgeordneten haben das gemeinsam mit der ÖVP abgelehnt.
Wir haben eine Kürzung der Förderung für die Stiftung Fürst Esterházy verlangt, die mit 700 000$ pro Jahr aus dem Landwirtschaftsbudget gefördert wird.
Wir haben eine Kürzung der Förderung für die Landgut Allacher GmbH und die Allacher Landbau GmbH — zwei gespaltene Firmen mit der gleichen Geschäftsführerin — verlangt, die 780 000$ Förderung pro Jahr erhalten.
Und wissen Sie, wie viele Arbeitsplätze diese Firma hat?
 — Genau sechs Stück.
780 000$ Förderung für sechs Arbeitsplätze.
Wir haben diesen Antrag eingebracht, damit man hier eine sinnvolle Obergrenze einführt.
Die SPÖ-Abgeordneten haben in einer namentlichen Abstimmung eine Beschränkung dieser Unsummen an Förderungen für diese landwirtschaftlichen Gesellschaften und Stiftungen abgelehnt.
Ich möchte auch noch erwähnen — weil ich gerade den Abgeordneten Pendl hier sehe —, dass das Stift Heiligenkreuz, deine Gemeinde, 570 000$ aus dem Landwirtschaftsbudget an Förderung erhält.
 — Und du hast unseren Antrag hier abgelehnt.
Auf der einen Seite wird gejammert, dass wir so viele Arbeitslose haben, und man versucht hier in kleinsten Schritten, diese stärker zu fördern — dabei geht es vielleicht um 50, 70, 100$.
Auf der anderen Seite ist die SPÖ jedoch nicht bereit, diese wenigen — vielleicht sind es 50, vielleicht sind es 100 — Betriebe, die diese Hunderttausende Euro an Förderungen erhalten, zu beschränken.
Das ist keine soziale Gerechtigkeit, von der Sie immer sprechen.
Und es sind ja nicht nur Sie, es ist ja Ihre gesamte Fraktion, die davon spricht, Reichensteuern und Millionärsabgaben einzuführen, für Verteilungsgerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit zu sorgen, den kleinen Mann zu unterstützen, während Sie im Gegenzug diesen wenigen Großbetrieben auf die nächsten fünf, sechs, sieben Jahre hinaus Millionen an Förderungen zuschanzen.
Und das ist meiner Ansicht nach keine soziale Gerechtigkeit, Herr Sozialminister.
10.54 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich darf zuerst eine Delegation aus Salzburg, aus dem Oberpinzgau begrüßen.
Herzlich willkommen hier in Wien, liebe Freunde!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zur Bekämpfung von Lohn- und Sozialdumping haben wir ein Gesetz, das haben wir gehört.
Trotzdem wird es betrieben, vor allem in der Baubranche, wo ohnehin schon große Arbeitslosigkeit herrscht.
Baufirmen stellen immer öfter ausländische Bauarbeiter aus aller Herren Länder an, viele kommen aus den ehemaligen Oststaaten Tschechien, Slowakei, Polen, Ungarn, Slowenien, Bulgarien, Rumänien.
Was ich, meine sehr verehrten Damen und Herren, und die FPÖ überhaupt nicht in Ordnung finden: dass auch im öffentlichen Bereich Fremdfirmen an der Tagesordnung sind, etwa bei den ÖBB oder der ASFINAG.
Und was mich und die FPÖ und die heimische Wirtschaft zur Weißglut bringt: dass sogar Bauteile, Bauelemente nicht aus Österreich, sondern irgendwo aus dem ehemaligen Ostblock stammen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
So kann es mit den heimischen Firmen nicht weitergehen.
Heimischen Firmen mit Eigenpersonal ist es fast nicht mehr möglich, Aufträge zu bekommen.
Hier brauchen wir dringend ein modernes Vergaberecht, damit die heimischen Firmen wieder Aufträge bekommen und wir dadurch weniger Arbeitslose haben, was dringend nötig ist.
 — Herzlichen Dank.
11.18 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, Sie tragen heute einen gelben Button auf Ihrer Brust, auf dem steht: "Kinder haben Rechte".
 — Ja, das kann ich unterschreiben.
Ich möchte gleich zu meinem Antrag betreffend die Heimkinder kommen.
Heimkinder haben ganz offensichtlich bei Ihnen keine Rechte.
Wir haben einen Antrag gestellt, dass man Heimkindern jene Zeiten, die sie zwar gearbeitet haben, aber während derer vom Heimträger — das sind in der Mehrheit die Länder — keine Pensionsversicherungsbeiträge bezahlt wurden, als Ersatzzeiten in die Pension einrechnet.
Es ist, finde ich, schon etwas bemerkenswert, wenn man Menschen, denen in ihrer Kindheit das Schlimmste, das man Kindern überhaupt antun kann, angetan wurde, jetzt in der Pension sozusagen noch einmal etwas wegnimmt oder nicht gibt, was sie sich eigentlich erarbeitet haben, nämlich wenn man ihnen Pensionszeiten nicht gibt.
Ich denke, da ist eine Verantwortung der Bundesregierung gegeben.
Ich habe diesen Antrag schon vor einigen Monaten eingebracht.
Er wurde damals vertagt, und ich habe es noch im Ohr, Herr Bundesminister, Sie haben damals gesagt, dass man derzeit mit den Ländern verhandle.
Ganz offensichtlich sind die Verhandlungen abgeschlossen, und man kam zu dem Punkt, das braucht es nicht, sie bekommen das ganz einfach nicht.
 — Punkt, Ende der Debatte.
Ich möchte es Ihnen an einem Beispiel zeigen; es geht um Herrn L..
Herr L. war in seiner Jugend in Wien in einem Kinderheim auf der Hohen Warte und Herr L. hat im Jahr 1966 einen Gesellenbrief im Maler- und Anstreicher-Gewerbe ausgestellt bekommen.
Unangenehmerweise war er aber in dieser Zeit nicht angemeldet.
Das heißt, während seiner gesamten Lehrzeit wurden vom Heimerhalter — in diesem Fall ist es die Stadt Wien — keine Pensionsbeiträge abgeführt.
Diese drei Jahre fehlen Herrn L. jetzt natürlich in der Pension.
Er bekommt sie auch nicht.
Auf Nachfrage beim Wiener Magistrat hat er nur zur Auskunft bekommen, dass er um Mindestsicherung ansuchen könnte.
Das hat ihn so erzürnt, dass er sich dann an mich gewendet und gesagt hat, dass er eine Pension, nämlich für all die Jahre, die er später gearbeitet hat, bekommt, dass es aber nicht gerecht ist, dass er für drei Jahre nichts bekommt.
Das hat Herr L. einfach als ungerecht empfunden.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich sehe das genauso, wie es Herr L. sieht.
Das ist schlicht und einfach ungerecht!
Das, was den Kindern in den Kinderheimen angetan wurde, das kann niemand mehr gutmachen — die Kinder waren aus den unterschiedlichsten Gründen in Heimen —, das kann man nicht gutmachen, das macht kein Geld der Welt gut.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: In der Gesamtheit der österreichischen Bevölkerung sind die Heimkinder eine ganz, ganz kleine Gruppe.
Diesen Menschen das zu geben, was sie sich erarbeitet haben, das wäre nur gerecht und ein Symbol einer Wiedergutmachung.
Herr Bundesminister, wenn Sie sagen, dass Kinder Rechte haben — Sie sind Mitglied der SPÖ Wien, die dieses Heim geleitet hat —, dann muss ich Ihnen schon sagen: Geben Sie Ihrem Herzen einen Ruck und machen Sie etwas gut, das damals schiefgelaufen ist!
Ich weiß schon, dass Sie nichts dafür können, dass die Kinder und Jugendlichen in den sechziger und siebziger Jahren nicht angemeldet worden sind.
Das mache ich Ihnen persönlich auch nicht zum Vorwurf, aber man muss es auch wiedergutmachen können.
Man muss auch zur eigenen Vergangenheit und zu den eigenen Fehlern stehen.
Ich bitte Sie daher wirklich, dieses Anliegen zu unterstützen.
Es betrifft insgesamt eine kleine Gruppe in Österreich, aber für die Betroffenen ist das ein ganz, ganz wichtiger und ganz, ganz großer Schritt.
11.29 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Minister, ich weiß nicht, warum Sie so nervös sind!
Ich mache jetzt einen sehr konstruktiven Vorschlag.
Ja, gut, in Wien ist Wahlkampf, aber das macht ja nichts.
Wir in Salzburg haben den Wahlkampf schon gehabt.
Gott sei Dank!
Herr Minister, ich mache Ihnen jetzt einen sehr gütigen Vorschlag, was die Zusammenlegung der verschiedenen Sozialversicherungsanstalten betrifft — eine Uraltforderung der Freiheitlichen Partei.
Die Sozialversicherung, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist in Österreich eine Pflichtversicherung.
Sie wird ausschließlich vom Steuerzahler erhalten und finanziert.
Kein Mensch braucht in Österreich 22 verschiedene Sozialversicherungsträger.
Deren Zusammenlegung fordert nicht nur die FPÖ schon sehr lange, sondern seit Kurzem auch der Wirtschaftskammerpräsident Christoph Leitl; der ist ja allen bekannt.
Wir haben in Österreich das Phänomen der Doppel- und Mehrfachversicherungspflicht.
Besonders betroffen von dieser Regelung sind Personen, die neben ihrem Hauptberuf noch einer anderen Tätigkeit nachgehen müssen, wie zum Beispiel sehr viele fleißige Bäuerinnen und Bauern, nämlich Nebenerwerbslandwirte.
Die Doppel- und Mehrfachversicherungspflicht gehört abgeschafft und die zu vielen Sozialversicherungsanstalten müssen zusammengelegt werden.
Herr Minister, ein sehr guter Vorschlag!
 — Danke.
12.04 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ich habe mir die Frage gestellt, wie eine Bundesregierung damit umgeht, dass sie vor einem Jahr mit einem relativ großen Vertrauensvorschuss vom Wähler ausgestattet wurde und jetzt, nach einem Jahr, mit der Frage konfrontiert wird: War dieser Vertrauensvorschuss auch gerechtfertigt?
Oder ist in der Bevölkerung mittlerweile so etwas wie eine Trauerstimmung eingekehrt, weil man einem Repräsentanten — und wir sind in einer repräsentativen Demokratie!
 — sein Vertrauen gegeben hat und nichts von diesem Vertrauen zurückbekommen hat?
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man sich ansieht, ob man dem von den verschiedensten Bevölkerungsgruppen gegebenen Vertrauensvorschuss gerecht wurde, dann kommt man drauf, dass Sie zum Beispiel die Jugend sträflich vernachlässigen.
Die Jugend hat aufgrund Ihres Versagens im Bildungswesen keine Gegenwart, auch beruflich nicht!
Zusätzlich nehmen Sie dieser Jugend auch die Zukunft, weil Sie damit auch das Pensionssystem für diese Jugendlichen gefährden.
Viele von denen, die heute in Ausbildung sind oder bereits im Beruf stehen, wissen nicht, ob sie vielleicht irgendwann überhaupt noch eine Pension bekommen können!
Das ist auf das Versagen dieser Bundesregierung zurückzuführen.
Und, Herr Bundesminister: Dafür tragen Sie die Verantwortung!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nicht nur die Jugend leidet, auch die Wirtschaft.
Wir kennen die Aussagen des Herrn Leitl, der über die Wirtschaft sagt, dass der Standort Österreich nicht mehr attraktiv ist.
Wir wissen, dass auch die Pensionisten leiden, weil das, was sie von der Bundesregierung bekommen, zu viel zum Sterben ist und zu wenig zum Leben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Karl Blecha hat vor wenigen Tagen ein Inserat geschaltet, in dem er sagte, dass Pensionisten bei einer Pension von 1 200$ für das nächste Jahr sage und schreibe 20$ dazubekommen.
Abzüglich der Steuern bleiben diesen Pensionisten — und wir reden hier von Mindestpensionisten!
 — 12$!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da kommen Sie her, schreien und plärren durch den Plenarsaal, gerieren sich als Robin Hood der SPÖ und haben keine Scham, hier diesen Menschen zu erklären, wie sie ihre Zukunft gestalten sollen!
Dafür sollten Sie sich entschuldigen, Herr Bundesminister!
Dafür können Sie plärren und schreien und sich herstellen, um den Menschen — 2 Millionen Menschen in Österreich — das zu erklären.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ja, auch ich möchte mich ganz herzlich bei Kollegin Jarmer dafür bedanken, dass sie diesen Antrag hier im Parlament eingebracht hat.
Wir haben es geschafft, nun eine Sechs-Parteien-Einigung zu diesem Thema zustande zu bringen und können jetzt auch eine Studie in Auftrag geben.
Wir wissen, die letzten Zahlen, die wir zu diesem Thema haben, sind leider schon 14 Jahre alt oder noch älter, und das ist natürlich eine Sache, die mit Besorgnis zu betrachten ist.
Ich bin sicher, wir werden dann in der Lage sein, aktuelle Zahlen zu bringen.
Kollegin Königsberger-Ludwig hat ja den Antrag in Grundzügen schon erklärt — und ich bin sehr froh, dass wir diesen jetzt beschließen werden.
Ich gebe auch Kollegen Dr. Huainigg absolut recht: Unsere Kinder müssen geschützt werden, auch Heimkinder — er hat die Heimkinder angesprochen; was da in der Vergangenheit passiert ist, ist wirklich eine Schande —, aber auch der sexuelle Missbrauch von Menschen mit Behinderungen gehört enttabuisiert.
Wir wissen, es wird da auch mit sehr vielen Ängsten gespielt.
Gerade diese Personen können sich oft nicht artikulieren, sie befinden sich auch in einem Abhängigkeitsverhältnis zu den Betreuern und sind natürlich doppelt belastet.
In diesem Sinne freue ich mich deshalb, dass wir jetzt als ersten richtigen Schritt eine Studie in Auftrag geben und in Zusammenarbeit mit der Volksanwaltschaft einen weiteren Schritt gehen können.
Die Volksanwaltschaft hatte ja seit Juli 2012 ein Mandat, zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte auch Behinderteneinrichtungen zu besuchen, und ich glaube, diese Zusammenarbeit mit der Volksanwaltschaft ist gerade in dieser Angelegenheit sehr wichtig und richtig.
Noch einmal vielen Dank, Frau Kollegin Jarmer!
Ich glaube, wir sind hier auf dem richtigen Weg, um auch für Menschen mit Behinderungen ein noch würdevolleres Leben in Österreich zu gewährleisten.
 — Danke.
12.39 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, Sie können sich alle noch sehr gut daran erinnern, als Mitte Juni das Autorennen in der Steiermark war, bei dem der steirische Sänger Andreas Gabalier die Bundeshymne gesungen hat, und zwar in der Fassung ohne Töchter.
Das war damals ein enormer Aufschrei, vor allem, sage ich jetzt einmal, in der linken Szene, aber auch aus der ÖVP gab es da — Na ja, die Kollegin Rauch-Kallat gehört schon zu Ihnen, oder?
Outen Sie sich jetzt?
Ich weiß es nicht.
Es gab dann einen Facebook-Eintrag der Frauenministerin, in dem sie den Sänger darauf hingewiesen hat, wie der Text richtig wäre.
Sie hat ihm quasi ein "Nicht genügend" gegeben, weil er die Hymne nicht richtig gesungen hat.
Nur wenige Tage später war dann in Wien das Donauinselfest.
Bevor jetzt wieder andere Wortmeldungen kommen: Ich bin kein Donauinselfest-Basher, ganz im Gegenteil.
Als Wienerin habe ich das Fest oft besucht, sehr häufig sogar in meiner Jugend.
Es ist ein ganz gelungenes Fest, daher hat das gar nichts damit zu tun.
Es geht hier um etwas ganz anderes.
Auf dem Donauinselfest gab es dieses unappetitliche Getränk beziehungsweise ein unappetitliches Plakat.
Das Getränk wurde nicht von irgendjemandem ausgeschenkt, sondern das Getränk wurde von Gewerkschaftern ausgeschenkt.
Meine Anfrage an die Frauenministerin war, was sie dazu zu sagen hat.
 — Ihr einziger Kommentar in der Anfragebeantwortung war dann: "Die Fraktion sozialdemokratischer GewerkschafterInnen ist ein Verein.
Ihre internen Angelegenheiten fallen nicht in den Zuständigkeitsbereich meines Ressorts.
" Da hat sie natürlich recht, aber ich weiß nicht, ob es in ihr Ressort fällt, einem Sänger zu sagen, was er zu singen hat und wie der Text geht.
Also wenn, dann gehört das gleich behandelt, wobei ich jetzt schon auch noch Folgendes festhalten möchte: Das eine ist eine Hymne, die man mit einem anderen Text gesungen hat — auch über diesen Beschluss muss man noch einmal nachdenken, weil das rechtlich nicht so ganz geklärt ist —, man tut aber damit niemandem weh.
Dieses unappetitliche Plakat ist eindeutig sexistisch, Frau Königsberger-Ludwig, das ist frauenverachtend.
Der alte Text der Hymne wird übrigens auch bei jedem Ländermatch gesungen.
Ich habe mir jetzt die Mühe gemacht und das letzte Match — ich bin kein Fußballfan — extra angeschaut.
Die Hymne wird auch von den Fußballern immer in der alten Version gesungen, und viele Menschen werden sie so singen, weil sie es ganz einfach so gewohnt sind.
Das ist weder bösartig, noch ist es frauenverachtend.
Es ist einfach Tatsache.
Da geht es aber um reine Frauenverachtung, und da orte ich sehr wohl ein Versagen der Frauenministerin, denn da hätte ich mir schon gewünscht, dass sie das verurteilt.
Das hat sie aber nicht getan.
Und das ist der Grund, warum wir jetzt einen Antrag gestellt haben, damit so etwas nicht mehr vorkommt.
Herr Herr Präsident!
Herr Kollege Pilz, wissen Sie, das Niveau, das Sie heute geboten haben, ist selbst für Ihre Verhältnisse tief gewesen.
Ich sage es Ihnen jetzt ganz ehrlich.
Ich weiß, das amüsiert Sie besonders.
Sie stellen sich hier heraus, erzählen irgendwelche Geschichten von Kinderpornos, die auf den Computern gefunden wurden, wo es keine Konsequenzen gegeben hat.
Sie wissen, dass das falsch ist.
Jeder einzelne dieser Fälle, die Sie hier aufgezählt haben, ist längst aufgearbeitet!
Sie behaupten hier etwas, weil Sie ganz genau wissen: Sie sind hier heraußen immun, Sie können mit Dreck schmeißen.
Irgendetwas wird schon picken bleiben.
Genau das haben Sie jetzt gemacht, Herr Kollege Pilz.
Wenn Sie meinen, Sie wollen uns anpatzen, suchen Sie sich etwas, das noch nicht aufgearbeitet ist.
Da werden Sie sich eben schwer tun.
Das ist Ihr großes Problem.
Sie haben Ihre Liste, die Sie immer wieder nehmen und dann reden Sie immer wieder darüber.
Aber der Zettel ist alt, es ist alles aufgearbeitet und es gibt Konsequenzen, wenn etwas dran ist.
Nur am Beispiel Linz: Das war ein Fake und das ist auch gerichtlich festgestellt worden.
Das nur so zu Ihrer Information.
Merken Sie es sich!
Vielleicht können Sie zumindest das einmal behirnen!
Jeder einzelne Fall ist längst aufgearbeitet, und glauben Sie mir: Im Kampf gegen Kinderpornographie sind wir mit Sicherheit die Partei, die am sensibelsten reagiert!
Da könnten Sie in Ihren Reihen sehr, sehr, sehr genau aufräumen.
Es sind nämlich die Grünen, die Kinderpornographie in ihren Programmen haben, und es sind die Grünen, die einen Cohn-Bendit als Fraktionsführer im EU-Parlament gehabt haben.
Sie sollten einmal genau nachschauen, was dort ist.
Verabschieden Sie sich nicht immer von Ihrer eigenen Vergangenheit!
Es ist nämlich nicht nur Ihre Vergangenheit, es ist Ihre Gegenwart.
Es sind Ihre grünen Bruderparteien in der Bundesrepublik Deutschland, in Nordrhein-Westfalen, die einen Antrag gestellt haben, dass Kinderpornographie im Parteiprogramm sein soll.
Das sind Ihre Bruderparteien, mit denen sitzen Sie in einer Fraktion, Herr Kollege Pilz!
Schauen Sie sich einmal in Ihren eigenen Reihen um und dann reden Sie weiter.
Aber glauben Sie mir eines: Kinderpornographie wird bei uns sofort geahndet, da gibt es sofort Konsequenzen.
Glauben Sie mir das!
13.11 13.11.10 Herr Präsident!
Frau Minister!
Werte Kollegen!
Einleitend möchte ich hier ausdrücklich festhalten, dass jede Art von Gewalt abzulehnen und nicht zu tolerieren ist.
Wir begrüßen jede Unterstützung, die Gewalt an Frauen und an Kindern behindert.
Wir haben gerade zuvor den Antrag von Kollegin Jarmer bezüglich der sexuellen Gewalt an Behinderten diskutiert, auch hier ist jede Unterstützung notwendig, und ich freue mich, dass es einen einheitlichen und einstimmigen Konsens in dieser Thematik gibt.
Trotz aller Verbesserungen in den letzten Jahren ist Gewalt an Frauen in Österreich leider immer noch traurige Realität und ein ernsthaftes Problem.
Übergriffe und sexuelle Gewalt an Frauen müssen strenger behandelt werden.
Frau Kollegin Wurm, ich freue mich sehr, jetzt von dir gehört zu haben, dass es nun — was wir immer schon gefordert haben — auch strengere Strafen für Sexualstraftäter geben soll, denn ich finde es unerträglich, dass Sexualstraftäter in Österreich immer noch mit einer Fußfessel gehen können.
Das gehört abgeschafft, und ich hoffe, dass wir hier endlich eine Lösung finden können.
Ja, in Österreich gibt es auch sehr gute Gewaltschutzeinrichtungen und eine sehr gut funktionierende Gewaltschutzgesetzgebung.
Ich habe aber das Gefühl, in diesem Zusammenhang ist nie genug getan.
Wir haben noch sehr viel zu tun, denn es gibt immer noch zu viel Gewalt an Frauen, Kindern, behinderten Menschen oder Pflegebedürftigen.
Damit komme ich nun zu dem Bericht, den wir diskutieren: In unserer Gesellschaft gibt es nicht nur Gewalt an Frauen, sondern auch an Männern und an jungen Burschen.
Auch dieser Antrag im Zusammenhang mit den K.-o.
- Tropfen, den ich sehr begrüße — Kollegin Schittenhelm hat ihn ja ausführlich präsentiert — betrifft ja sehr viele junge Frauen und auch sehr viele junge Burschen.
Und diese Tropfen haben ja noch andere Folgen.
Viele jungen Menschen wissen in ihrem Zustand nicht, was mit ihnen passiert, finden sich in diesem Zustand dann oft auch im Internet wieder — sprich Cybermobbing —, das ist für die Würde der jungen Menschen sehr, sehr tragisch.
Daher glaube ich, dass wir auch hier sehr viel zu tun haben und es gerade im Bereich der neuen Medien eines Aktionsplanes bedarf.
Das Thema Gewalt ist meiner Meinung nach sehr breit aufzustellen und auch zu behandeln.
Selbstverständlich müssen Frauen alle ihre Rechte kennen und selbstbewusst auftreten.
Frauen in Not müssen wissen, wo sie sich hinwenden können.
Somit sind auch die Frauenhäuser auszubauen und die notwendigen Plätze zu schaffen.
Auch hier gibt es unsererseits einige Anträge, die Finanzierung für die Frauenhäuser auszubauen.
Frau Minister, ich weiß — wir diskutieren das öfter und sind da auch einer Meinung —, dass Sie nur sehr beschränkte Mittel haben, weil Sie ja immer mit den Ländern kooperieren müssen.
Aber auch hier wäre es wichtig, die Länder in die Pflicht zu nehmen, denn ich weiß gerade aus meinem Heimatland Tirol, wie notwendig die Plätze für Frauen sind und dass viel zu wenig Plätze zur Verfügung stehen.
Die im Bericht enthaltenen Tabellen beinhalten für mich teilweise nur sehr allgemein gehaltene Maßnahmen, in einigen Fällen werden Finanzierungen ohne genauere Festlegung in Aussicht gestellt.
Ich würde mir eine breitere Diskussion in Sachen Gewalt wünschen, aber, wie schon eingangs gesagt, ist alles, was wir gegen Gewalt an Frauen, Kindern und pflegebedürftigen Menschen tun können, ein richtiger Schritt.
 — Danke.
13.24 Herr Präsident!
Frau Minister!
Werte Zuseher hier im Saal und zu Hause!
Seit einigen Wochen geistert eine sehr sonderbare Forderung durch die Presse, nämlich der freie Zugang von Asylwerbern zum Arbeitsmarkt.
Es gibt in der Politik meiner Meinung nach gute Ideen, mittelgute Ideen, auch schlechte Ideen, aber es gibt auch gemeingefährliche Ideen, und das ist aus meiner Sicht eine eindeutig gemeingefährliche Idee.
Ich werde in den nächsten Minuten versuchen, das zu erklären.
Mich hat nicht überrascht, dass die Asylindustrie, die linke Gutmenschenschickeria und andere mehr diese Idee sehr stark in der Presse forcieren.
Ein bisschen überrascht hat mich allerdings schon der Vorstoß der Wirtschaftskammer, der ich eigentlich Vernunft zuordne, die das auch noch mitunterstützt hat, und da ist schon zu hinterfragen, was der tiefere Sinn ist.
Der Einzige, der das bisher außer uns aufhält, ist Minister Hundstorfer.
Ich bin nicht immer einer Meinung mit ihm, aber in diesem Fall unterstütze ich ihn zu 100 Prozent, wobei mir schon vorkommt, dass er die letzten Wochen ein wenig zu wanken beginnt, der Herr Minister — er ist leider heute nicht mehr hier.
Ich hoffe, er kann diesen medialen Druck auch durchstehen und aushalten.
Was mir einfach wichtig ist — denn wir haben heute einen sehr unqualifizierten Auftritt eines für mich unverständlichen Peter Pilz gesehen —: Ich verstehe mich als Sachpolitiker und möchte jetzt einfach einige Tatsachen hier referieren.
Das sind alles Tatsachen, die ich von der öffentlichen Hand habe, von Statistiken des Staates, von offiziellen Stellen wie dem AMS oder von Anfragebeantwortungen und Ähnlichem mehr, also ich kann jede Zahl hier belegen.
Das heißt, ich fische hier nicht im Trüben, sondern beziehe mich ausschließlich auf ganz offizielle Zahlen.
Da ist mir einmal eines wichtig, weil es auch in der Öffentlichkeit ist: Für mich ist ein sehr dünner Grat zwischen Information und Propaganda, und ich lehne Propaganda, ganz egal von welcher Richtung, kategorisch ab.
Wir müssen in diesem Bereich aufpassen, dass die Propaganda nicht überhandnimmt, sondern dass wir im Sinne der Betroffenen wirklich sachlich informieren, mit Zahlen, Daten, Fakten, und versuchen, das pragmatisch zu lösen, denn eine Emotion, in welche Richtung auch immer, hilft niemandem weiter.
Ganz wichtig ist mir eine Begriffsdefinition: Wir haben einmal grundsätzlich Menschen, die zu uns kommen, das sind dann Asylwerber, wenn sie Asylansuchen stellen.
Dann haben wir Menschen, die den Asylstatus erhalten, die nennen wir der Einfachheit halber Asylanten.
Dann gibt es noch den Begriff der Flüchtlinge, und das sollten wir bitte nicht vermischen, denn es sind nicht alle Asylwerber Flüchtlinge.
Das Bild, das in der Presse immer gezeichnet wird, die Mutter mit den kleinen Kindern, entspricht nicht den Tatsachen, die wir in Österreich haben, das kann ich auch ganz kurz referieren.
In den letzten zehn Jahren haben wir — die Statistik des Bundesasylamts kann jeder nachschlagen — eine Asylquote von 20 Prozent.
Das heißt, von 100 Prozent, die ansuchen, erhalten im Schnitt 20 Prozent Asyl, weil sie wirklich Gründe haben, verfolgt sind, aus einem Krieg kommen oder sonstige Gründe zutreffen.
80 Prozent erhalten es nicht, und das ist eine belegte Zahl, die übrigens auch aus der Beantwortung einer unsererseits an die Frau Minister gestellten Anfrage stammt.
Noch ein Wert: 72 Prozent aller Asylwerber sind Männer, das kann man auch nachlesen, vorwiegend zwischen 18 und 30 Jahren.
Auch eine ganz wichtige Zahl ist — es war schwierig, das herauszufinden, steht aber im Budget; dies für alle, die es nicht gelesen haben —: Eine negative Erstinstanzentscheidung dauert genau 48 Tage in Österreich.
48 Tage, das ist im Budget nachzulesen.
Bei den Erstinstanzurteilen werden 85 Prozent innerhalb von sechs Monaten gefällt — eine Zahl, die Ihnen bekannt sein dürfte —, und, jetzt komme ich zu einem weiteren interessanten Punkt: Wenn jemand dann einen negativen Asylbescheid bekommt und in weitere Instanzen geht, kann das lange dauern, da gebe ich Ihnen recht.
Allerdings weise ich auf einen Wert, den Sie auch im Budget finden, hin: Jene, die diesen Instanzenweg gehen, erhalten in der zweiten Instanz wiederum zu 95 Prozent einen negativen Bescheid.
All das ist hier im Budget eindeutig definiert.
Also, im zweiten Instanzenweg wird 95 Prozent wiederum kein Asyl gewährt.
Jetzt kommen wir zum Arbeiten — das ist ganz wichtig und das wissen auch die wenigsten, gerade bei den NEOS —: Wenn jemand Asylwerber ist, kann er ab dem ersten Tag selbständig sein.
Sie müssen keine drei Monate warten, überhaupt nicht.
Wie bei Österreichern gilt: Wenn sie die Gewerbeordnung erfüllen, können sie ab dem ersten Tag selbständig arbeiten.
Das ist ganz einfach eine Tatsache.
Das will ich Ihnen einfach zur Kenntnis bringen.
Unselbständig — als Angestellter — gibt es in Österreich nach einer Wartezeit von drei Monaten eine Zulassung für acht Lehrberufe, das heißt, auch Asylwerber haben die Möglichkeit, acht Lehrberufe zu ergreifen.
Dann gibt es Mangelberufe, das ist eine Liste mit 25 Berufen: Bäcker, Koch, Tapezierer, alles Mögliche.
Diese Berufe können auch nach drei Monaten sofort ergriffen werden.
Die Möglichkeit, als Saisonarbeiter und Erntehelfer zu arbeiten, besteht auch, ganz klar, und die Möglichkeit, gemeinnützig zu arbeiten, um 3,50$ pro Stunde bei der Gemeinde, auch nichts Neues.
Vor einigen Wochen hat es einen Asylgipfel in Innsbruck gegeben — ungefähr 150 Anwesende, klarerweise alles NGOs.
Ich war auch dabei, war dort eindeutig in der Minderheit.
Es war aber interessant, weil die Referenten von AMS, Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer und Uni Innsbruck waren, und die haben auch noch einmal einige sehr hochinteressante Zahlen, Daten und Fakten präsentiert — kann ich auch alles vorlegen.
Es gibt zum Beispiel ein Projekt in Tirol, das heißt AKI, von der Arbeiterkammer mit dem AMS gemeinsam.
Bei diesem haben 107 Asylanten einen Buddy bekommen, nämlich einen von der Wirtschaft, einen vom AMS, die versucht haben, diese Leute in die Arbeitswelt zu integrieren.
Sie müssen sich einmal den Aufwand vorstellen.
Das Ergebnis war: 56 Prozent haben es trotz dieser zwei Buddys nicht geschafft, einen Zutritt zum Arbeitsmarkt zu bekommen, sprich, sie haben niemals angefangen, in die Arbeitswelt einzusteigen.
Und von den 44 Prozent, die es dann dank dieser massiven Hilfe — die würden sich 400 000 Arbeitslose in Österreich wünschen — geschafft haben, haben wiederum 90 Prozent den Arbeitseinstieg als Hilfsarbeiter geschafft.
Ein kleines Beispiel noch aus der Stadt Schwaz, Bürgermeister Lintner hat es kurz referiert: Schwaz ist eine Stadt mit 12 000 Einwohnern und hat ein Asylwerberheim mit 60 Personen.
Die Stadt Schwaz gibt für die 3,50-$- Jobs 100 000$ im Jahr aus.
Okay, das ist ihre Entscheidung.
Aber was man auch noch erwähnen muss: In der Stadt Schwaz gibt es hundert Gemeindewohnungen für Asylanten.
Im Sozialausschuss hat mir Minister Hundstorfer auch eine interessante Zahl genannt, und zwar haben wir 11 000 Asylanten, die beim Arbeitsamt vorgemerkt sind, und vorgemerkt heißt, sie scheinen in der Statistik, die wir heute auch vom Minister gehört haben, gar nicht auf.
Die sind nur vorgemerkt, ganz klar, sie waren ja vorher auch nicht beschäftigt.
Die hängen also im luftleeren Raum, 11 000 Beschäftigungslose mehr, 3 200 zusätzlich in Schulung.
Und jetzt komme ich auf den Punkt: Wir haben genau in dieser Gruppe der Minderqualifizierten und Nicht-Österreicher die größte Grundarbeitslosigkeit, die ist doppelt bis dreimal so hoch wie im Regelfall.
Und genau in dieser Gruppe — das kann man auch nachlesen — ist Monat für Monat eine doppelt so hohe Zunahme an Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
Das heißt, das, was Sie mit Ihrem Vorschlag wollen, ist, dass Sie genau in der schwächsten Gruppe noch einmal den Druck zu erhöhen versuchen.
Und das lehnen wir Freiheitliche kategorisch ab.
 — Danke.
14.20 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zum Antrag Frauenpensionsantrittsalter, der eine frühere Anpassung des Antrittsalters an jenes der Männer um vier Monate pro Jahr ab 2018 vorsieht: Dieser Antrag war bereits am 12.
März 2014 im Sozialausschuss, darüber wurde schon heftig diskutiert.
Bevor die Rahmenbedingungen nicht geschaffen sind, kommt eine vorzeitige Anhebung des gesetzlichen Frauenpensionsantrittsalters für uns nicht in Frage.
Ganz abgesehen davon, dass man damit wiederum massiv in die Lebensplanung der betroffenen Frauen eingreift, muss zuerst eine Verbesserung der Gesamtsituation der Frauen in Österreich in Angriff genommen werden.
Dazu gehört die volle Anrechnung von Kindererziehungszeiten mit vier Jahren pro Kind, unabhängig vom Altersabstand.
Das Wichtigste muss doch sein, dass Kinder kein Schaden für die Pension sind.
Ein weiterer Punkt, der uns auch wichtig ist: gleicher Lohn für gleiche Arbeit und gleiche Kollektivverträge für Männer und Frauen in allen Bereichen.
Außerdem sind die benötigten Arbeitsplätze für ältere Arbeitnehmer aktuell weder für Frauen noch für Männer vorhanden.
Und bevor diese Maßnahmen nicht umgesetzt sind, hat es eigentlich überhaupt keinen Sinn, dass wir über dieses Thema diskutieren.
 — Vielen Dank.
14.35 Ich wünsche Ihnen nicht, dass Sie als Bettvorleger enden.
Ich habe auch keine Sorge, dass Sie als Bettvorleger enden, weil, wie Sie selbst gesagt haben, Sie sehr lösungsorientiert arbeiten, und da Sie aus der Privatwirtschaft kommen, gehe ich davon aus, dass Sie auch wissen, worum es geht und was die eigentlichen Probleme sind.
Es tut mir leid, dass Sie gestern bei der Debatte zur Dinglichen Anfrage nicht dabei waren.
Es ist nämlich um die Finanzierung der Steuerreform beziehungsweise um die Strukturreformen gegangen.
Ich sehe da ein großes Hemmnis, und das habe ich gestern auch ganz klar kundgetan: Ein großes Hemmnis ist die klare Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern.
Sie haben das selbst ja auch festgestellt — ich war bei einem Vortrag von Ihnen in Linz dabei —, und Sie haben es heute auch wieder gesagt: Sie können es sich durchaus vorstellen, dass die Länder im Finanzbereich mehr Kompetenzen bekommen, dass die Länder das Geld, das sie letzten Endes ausgeben, und die Einnahmen selbst verantworten sollen und müssen.
Das ist aus meiner Sicht ein durchaus gängiger Ansatz, in der Schweiz funktioniert es ja.
Wichtig ist für diese Bereiche, in denen es Probleme gibt — ich will das jetzt nicht der Reihe nach aufzählen, wir wissen es: im Bildungsbereich, im Gesundheitsbereich —, dass wir den Menschen wieder mehr Geld zur Verfügung stellen, dass wirklich mehr Netto vom Brutto bleibt.
Wir können das nur schaffen, indem wir einfach mit den Einstiegssteuersatz heruntergehen, indem wir die Progressionsstufen erhöhen.
Das ist alles klar, ich gebe Ihnen auch vollkommen recht, und da haben Sie für mich auch eine wesentliche Kernaussage getroffen: Wir haben kein Einnahmen-, sondern ein Ausgabenproblem!
Dieser Hebel ist eben der Finanzausgleich.
Dieser Finanzausgleich ist eine Möglichkeit, einen Reformdruck aufzubauen.
Ich darf Ihnen vielleicht ein Beispiel mitgeben, denn aus meiner Sicht haben manche Bereiche in den Ländern immer noch zu viel Geld, und daher ist es nicht schlecht, wenn sie die Verantwortung übernehmen.
Da gibt es noch Förderungen des Landes Oberösterreich — als Oberösterreicher muss ich das einfach ansprechen — von der Direktion Soziales und Gesundheit an den Österreichischen Gewerkschaftsbund.
Mir war völlig unklar, dass der Österreichische Gewerkschaftsbund so arm ist, dass er auf Förderungen der öffentlichen Hand angewiesen ist.
Aber das Land Oberösterreich, die Stadt Linz, die Stadt Steyr geben dem Gewerkschaftsbund Förderungen zur Unterstützung ansässiger Migrantenvereine.
Das kann der Gewerkschaftsbund aus meiner Sicht durchaus machen, das ist legitim.
Aber muss man noch zusätzlich die öffentliche Hand heranziehe, das Geld der Steuerzahler?
 — Ich denke, nicht!
Ich bin fest davon überzeugt, dass das kein Einzelfall ist.
Als Sprecher der oberösterreichischen Abgeordneten bin ich immer bei den Vorbereitungen zu Regierungssitzungen dabei, und da schaue ich mir dann manchen Amtsvortrag an, und denke: Es ist unwahrscheinlich, wie viel Geld da noch verbrannt wird.
Daher glaube ich, dass man durchaus in diese Richtung den Finanzausgleich und auch die Verhandlungen zu führen hat, andererseits — und ich bin ja noch immer Kommunalpolitiker in Oberösterreich — werden aber die Gemeinden vom Land ausgehungert.
Das muss man auch ganz offen sagen.
Immerhin können zwei Drittel der Gemeinden in Oberösterreich ihr Budget nicht ausgleichen und sind Abgangsgemeinden.
 — Den ordentlichen Haushalt, ja.
Ist klar.
 — Die sind immer noch nicht dazu imstande, das heißt, auch da besteht Handlungsbedarf, und ich glaube, dass bei den Ländern jetzt einfach einmal der Hebel angesetzt werden muss.
Ich will die Rechte der Länder nicht schmälern, aber die Kompetenzen gehören klar aufgeteilt.
Herr Bundesminister!
Wir müssen weg von diesem Gefälligkeitsföderalismus, der in den Ländern zum Teil herrscht.
Ich wünsche Ihnen für diese Verhandlungen wirklich — persönlich und auch namens der Freiheitlichen — viel Kraft und Glück.
Auf alle Fälle werden Sie nicht an der Opposition scheitern, sondern — so fürchte ich — an den beharrlichen Kräften in den Ländern und Gemeinden.
15.34 Frau Präsidentin!
Frau Bundesminister!
Im Jahr 2013 haben wir Freiheitliche dieser Maßnahme zugestimmt.
Es ist natürlich wichtig und auch richtig, Bildung nicht nur dort anzusetzen, wo man sie — unter Anführungszeichen — "normalerweise" vermutet, nämlich bei den Kindern im Rahmen der Schulpflicht oder auch im Rahmen weiterbildender Einrichtungen, im tertiären Bildungsbereich und Ähnlichem, sondern natürlich auch bei der Erwachsenenbildung, und da nicht nur bei der Erwachsenenbildung im klassischen Sinn, etwa wenn man als Erwachsener in der Volkshochschule noch zusätzliche Kenntnisse erwerben möchte, nein, es gibt zunehmend Menschen in unserem Land, denen es sogar an den Basiskenntnissen fehlt, die einem normalerweise eine gute Bildung vermitteln sollen.
Im Jahre 2011 waren es noch 300 000 bis 600 000 Menschen, die derartige Probleme hatten.
In der derzeitigen Regierungsvorlage werden diese Personen, denen Basiskenntnisse wie Lesen, Rechnen, Schreiben oder sinnerfassendes Lesen fehlen, sogar auf eine Million geschätzt.
Daher ist es durchaus legitim zu sagen: Wir wollen hier Geld in die Hand nehmen, wir wollen viel Geld in die Hand nehmen, und wir wollen dieses Geld einsetzen!
Es gibt ja auch die Möglichkeit, insbesondere bei der Basisausbildung, dass aus dem Europäischen Sozialfonds rund 7 Millionen von unseren Nettozahlungen in das Land wieder zurückfließen, um dieses Geld hier sinnvoll einzusetzen.
Und da bin ich schon bei der Frage des sinnvollen Einsetzens.
Wir haben die Summen ja hier, die der Bund zahlt.
Vielleicht zur vorherigen Debatte noch ein kurzes Wort: Eine Artikel-15a-Vereinbarung ist eine Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern.
Seitens meiner Fraktion gibt es ein ganz klares Bekenntnis zum Föderalismus, zur Stellung der Bundesländer und auch der Gemeinden und deren Autonomie.
Diese Gebietskörperschaften sind immer näher beim Bürger, und dort kann das eine oder andere Problem besser, schneller und rascher erkannt und auch gelöst werden.
Man kann Föderalismus natürlich auch falsch verstehen.
Wenn es nur darum geht, zu blockieren, wäre das falsch, aber wenn das passiert, liegt das nicht an der Tatsache, dass es in Österreich Bundesländer und Gemeinden gibt, sondern daran, welche Personen in diesen Bundesländern oder Gemeinden gerade regieren oder verhandeln.
Aber das sind an sich menschliche Probleme, die haben mit unserer Verfassung in Wirklichkeit aber nichts zu tun.
Daher eben dieses Bekenntnis zum Föderalismus und dazu, dass es auch hier eine Kostenteilung gibt.
Immerhin soll der Bund rund 10,94 Millionen im Jahr für beide Dinge ausgeben und die Länder dasselbe zusätzlich zu den EU-Mitteln.
Im Jahr 2013, als diese letzte Vereinbarung stattgefunden hat, haben wir beschlossen, dass das System insgesamt evaluiert werden soll, dass man schaut: Was passiert mit dem Geld?
Wird es wirklich sinnvoll eingesetzt?
Kommt es wirklich bei den Menschen an?
Werden diese Bildungsstandards dann dort erreicht?
Gibt es dann die Pflichtschulabschlüsse?
 — Und das wird verschwiegen, die Zahlen, dazu gibt es keine Evaluierung.
Ich möchte nicht, dass irgendwann in näherer Zukunft der Rechnungshof sagt: Na ja, das ist wieder einmal so eine typische Regierungssache ohne Zielvorstellung gewesen, ohne genaue Vorstellungen, wie man es umsetzen soll, was herauskommen soll, ohne Determinierung; das heißt, dass Geld verschwendet wird.
Wenn man sich die Zahlen in dieser Regierungsvorlage, wie vielen Personen das zugutekommen soll, hernimmt und ausrechnet, wie viel Geld da auf jeden Kopf entfällt, dann kommen dabei enorme Beträge heraus.
Geld muss sinnvoll eingesetzt werden, und wenn im Jahr 2013 beschlossen wurde, auch budgetär, eine Evaluierung dieser Maßnahme durchzuführen, und bei der Verlängerung diese Evaluierung nicht vorliegt, dann kann ich nicht guten Gewissens sagen: Na ja, geben wir halt als Bund noch einmal 11 Millionen$ aus, die Länder dürfen auch noch einmal 11 Millionen$ einzahlen, und von der EU bekommen wir dann auch noch einmal 7,18 Millionen$.
Diese drei Geldgeber bedienen sich alle am Steuergeld, und daher ist es notwendig, das ganz genau anzuschauen, damit man weiß, ob das Geld wirklich punktgenau eingesetzt wird — und nicht deswegen, weil die Überschrift halt gut klingt, weil es sich gut anhört, wenn man sagt, die Erwachsenen sollen ihre Bildungsstandards nachholen.
Und dann noch ein kleiner Punkt dazu, und der ist für mich der schlagkräftigste, Herr Bundesminister — so wie der Schilling weg ist, ist jetzt gerade auch der Schelling weg —: Die Situation ist dergestalt, dass für diese Maßnahmen in der Regierungsvorlage 10,94 Millionen vorgesehen sind, im Voranschlag 2015 stehen aber nur 1,6 Millionen.
Warum?
 — Weil auch dieser Betrag wiederum auf das Jahr 2016 geschoben wird, so wie die Mieten, so wie andere Bereiche im Bildungsressort, die wir unter Umständen jetzt nicht bedienen können, die ebenfalls geschoben werden müssen.
Auf die Fragen: Wie kann das sein?
Wird dieser Betrag geschoben?
, haben Sie, Frau Bundesminister, im Ausschuss gesagt, ja, Sie haben das Versprechen, die Zusage des Herrn Finanzministers, dass es dieses Geld dann 2016 geben wird.
Ich muss sagen, ein budgetpolitisches Versprechen abzugeben, das erst in zwei Jahren eingelöst werden soll, und als Institution zu sagen: Wir machen das, das wird sich schon irgendwie ausgehen, dann zahlt einfach ein bisschen später eure Schulden bei uns!
, das ist keine seriöse Budgetpolitik, auch wenn die Maßnahme gut ist!
15.57 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Mag.
Grossmann.
Ich stelle Ihnen 3 Minuten ein.
 — Bitte.
15.57 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Minister!
Die Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt hat sich auch damit beschäftigt, wie es mit unserem Schulsystem ausschaut.
Ich möchte dazu einige Anmerkungen machen, da ich diese Debatte sehr aufmerksam verfolgt habe.
Wissen Sie, was wirklich schockierend ist?
 — Dass wir insgesamt für das Bildungswesen 8,1 Milliarden$ jährlich ausgeben und trotzdem eine Million Menschen haben, die nicht sinnerfassend lesen und schreiben können.
Das macht mich betroffen!
Wir liegen nämlich OECD-weit mit den Gesamtausgaben relativ an der Spitze, aber wenn man sich den Erfolg unseres Schulsystems anschaut, dann stellt man fest, dass wir weit abgeschlagen sind.
Da ich auch praktizierender Lehrer bin und selber drei Kinder habe, wollte ich Ihnen ergänzend dazu ein paar Erfahrungen aus meiner Sicht darlegen.
Punkt eins: Die Überforderung unserer Kinder ist extrem groß.
Das hat schon Kollege Schmid andiskutiert, und ich muss ihm da vollkommen recht geben.
Schauen Sie sich einmal an, wie viel Zeit Kinder tatsächlich pro Woche quasi in den "Arbeitsplatz Schule" investieren!
Jetzt sagen wir einmal pauschal: 35 Stunden Unterricht.
Dazu kommen mindestens 15 bis 20 Stunden Arbeit zu Hause.
Das ergibt bitte 50 bis 55 Stunden, die Kinder und Jugendliche aufzuwenden haben — pro Woche!
Und das ist ein totaler Wahnsinn!
Deswegen gibt es bereits in frühester Kindheit Kinder, die zu Psychopharmaka greifen müssen, weil sie dieser Belastung und diesem Druck ja überhaupt nicht mehr standhalten können.
Dazu kommen überforderte Eltern, die arbeiten gehen müssen und nicht die Kraft und die Zeit haben, ihren Kindern weiterzuhelfen, und das führt dazu, dass die Kosten für die Nachhilfe steigen.
Vor Kurzem hatten wir die Debatte über Ärzte, die zukünftig 45 Stunden arbeiten.
Darüber gibt es Diskussionen.
Aber niemand diskutiert darüber, dass Kinder tatsächlich 50 bis 60 Stunden pro Woche in ihre Aus- und Weiterbildung investieren müssen!
Darüber sollten wir einmal diskutieren!
Daran krankt das System.
Ich werde nicht müde, darauf hinzuweisen, dass es höchst an der Zeit wäre, die Lehrpläne zu entrümpeln.
Das ist ja die Katastrophe!
Wir müssen schauen, dass wir unseren Kindern Grundfertigkeiten beibringen — Lesen, Schreiben, Rechnen — und dass sie Zeit zum Üben in der Schule haben.
Ein Beispiel dazu, wobei mir bewusst ist, dass es hier quer durch den Gemüsegarten geht: Ich habe in der Handelsakademie unter anderem Betriebswirtschaftslehre unterrichtet, pro Jahr 350 Seiten Umfang!
Was bedeutet das?
Ich bin gezwungen, diesen Lernstoff durchzubringen.
Das wird dokumentiert, indem ich das im Klassenbuch vermerke.
Das ist die Konsequenz!
Nur — geschätzter Herr Kollege, reden wir einmal offen!
 —: Zeit zum Üben bleibt wenig!
Stunden fallen aus.
Was ist die Konsequenz?
 — Das Üben wird auf den Nachmittag verlagert!
Dort, wo Eltern in der Lage sind, den Kindern zu helfen, da wird es weitergehen.
Dort, wo die Eltern nicht in der Lage sind, sind die Kinder und die Eltern überfordert.
Das ist das Problem!
Schauen wir einmal, dass wir die Lehrpläne entrümpeln, damit mehr Zeit zum Üben in der Schule übrig bleibt!
Der springende Punkt ist, dass man in der Schule üben muss.
Ich kann ja nicht alles auf den Nachmittag verlagern und damit alle komplett überfordern!
Das ist nicht möglich.
Ein weiteres Beispiel sind die Referate in den Volksschulen.
Ich war als Elternteil schockiert: In der vierten Klasse Volksschule sind mittlerweile Kinder aufgefordert, Referate zu machen!
Die wissen ja bitte nicht einmal, was ein Referat ist!
Wer macht denn die Referate?
 — Die Referate machen die Eltern, und die Kinder tragen das dann vor.
Das hat ja alles keinen Sinn, bitte!
Man muss doch Wertigkeiten setzen, ich könnte Ihnen Beispiele nennen.
 — Und das ist unser Problem, bitte!
Das ist das Problem, das wir haben!
Wir haben nämlich im Grunde ein unglaublich hohes Budget für die Schule, aber leider kommt unter dem Strich heraus — das haben wir heute gehört —: eine Million Österreicher, die nicht sinnerfassend lesen können.
Herr Kollege Mayer, da brauchst du nicht den Kopf zu schütteln, schau dir doch die Fakten an!
Das ist doch heute dokumentiert worden.
Also: Packen wir es wirklich an!
Schauen wir einmal, dass wir mit dem Geld — OECD-weit führend — etwas Vernünftiges machen, ohne Schüler, Eltern und möglicherweise auch die Lehrer zu überfordern!
Beginnen wir von vorne, bitte schön!
17.00 17.00.30 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Der Bericht ist wieder ausführlich und enzyklopädisch wie jedes Jahr.
Er enthält wirklich viele wertvolle Informationen über die österreichischen Außendienststellen, über Österreich und die Welt und internationale Organisationen, wie immer enthält er aber auch ein ausführliches Kapitel über die wichtigen Vorkommnisse in der Welt.
Anders als bisher vermisse ich da aber ein zumindest einigermaßen enzyklopädisches Vorgehen, denn es wurden Fakten fast willkürlich zusammengestellt.
Es wurde offenbar politisch wertend manches berichtet und anderes nicht — und das ist doch ein bisschen enttäuschend im Vergleich zu den übrigen Berichten.
Ich will jetzt gar nicht über Südtirol reden; mein Kollege Neubauer wird noch ein wenig darauf eingehen, wie da hinter Worthülsen das versteckt wird, was Österreich will, und durch Zweideutigkeiten Verwirrung geschaffen wird.
Das hat sogar schon zu Protesten aus dem Südtiroler Landtag geführt.
Ich will aber auf Dinge eingehen, die uns direkt betreffen, zum Beispiel der Vorfall mit dem bolivianischen Staatspräsidenten.
Das war wirklich eine Sache, die allerhand gewesen ist.
Europäische Länder haben dem bolivianischen Staatspräsidenten den Weiterflug aufgrund amerikanischer Intervention verwehrt, weil sie vermutet haben, dass Snowden — der böse Snowden — an Bord ist.
Österreich hat eine Zwischenlandung genutzt — und wir haben ja die Urkunden gesehen, die Unterlagen und die Berichte der Polizei, was da tatsächlich abgelaufen ist — und ihn mehr oder minder gezwungen, einer Durchsuchung zuzustimmen, um weiterfliegen zu können.
Dann erst waren die europäischen Staaten bereit, das Flugverbot für die Präsidentenmaschine aufzuheben und ihn durchzulassen.
Wie findet sich das im Außen- und Europapolitischen Bericht?
 — Da steht, dass die Zwischenlandung des bolivianischen Präsidenten zu internationaler Aufmerksamkeit führte.
 — Das Ganze ist ja fast schon eine DDR-Darstellung.
 — Das Wichtige an einer falschen Sache ist, dass sie leider manchmal nicht durch falsche Behauptungen, sondern durch Weglassen des Wichtigen entsteht, und das ist hier der Fall, Kollege Lopatka.
Das ist durch derartig irreführendes Weglassen des Wesentlichen so falsch, dass es gar nicht anders sein kann.
Das geht aber weiter, wir können da auch ins Ausland gehen: Da wird über Russland zwar politisch korrekt berichtet — der halbe Bericht behandelt Opposition und Proteste und so weiter —, wenn es aber um Länder geht, wo es offenbar politisch nicht korrekt ist, zu berichten, was die Leute denken und machen, da schaut es ganz anders aus.
Der Militärputsch in Ägypten ist zum Beispiel auch ein relevantes Ereignis im Jahr 2013.
Dazu steht Folgendes im Bericht: "Nach Massenkundgebungen gegen den Präsidenten stellte die Armee und setzte ihn und seine Regierung ab, als dieses nach 48 Stunden unerfüllt verstrichen war.
" — Interessant!
Und weiters: "Die Opposition feierte eine neue Revolution, während die Parteigänger der Regierung Morsi von einem Militärputsch sprachen.
" Aus, mehr wird nicht berichtet.
Was nicht berichtet wird, ist, dass dieselben Parteigänger der Opposition, die kurzfristig von einer Revolution gesprochen haben, heute samt und sonders hinter Schloss und Riegel sitzen.
Der österreichischen Regierung besonders bekannt ist, dass Herr El Baradei, Friedensnobelpreisträger, langjähriger Präsident der Atomenergieorganisation, einer derjenigen, die tatsächlich von einer Revolution gesprochen haben, der sich dem Putschisten Sisi sogar zur Verfügung gestellt hat, nach zweieinhalb Wochen aus Ägypten geflüchtet ist und gesagt hat, er wolle und werde das Blutbad nicht mehr mitverantworten, das da angerichtet wird.
 — Es ist nicht irrelevant, würde ich sagen, dass man das in diesem Zusammenhang berichtet — und nicht schreibt: "Die Opposition feierte eine neue Revolution".
Das geht aber noch bunter, zum Beispiel betreffend die Wahlvorgänge in Äthiopien.
Ich will ja nicht sagen, dass das damit zu tun hat, dass Äthiopien ein Schwerpunktland der österreichischen Entwicklungshilfe ist.
Da wird zum Beispiel über die Lokalwahlen vom 14.
April 2013 Folgendes berichtet: "Bei den Lokalwahlen am 14.
April errang die Regierungskoalition" — Koalition!
 — "EPRDF bzw.
die mit ihr assoziierten Parteien rund 99% der abgegebenen Stimmen.
Gewählt wurden Das gibt allein schon vom Namen her zu denken.
Also wenn bei einer Wahl eine Partei mit so einem Namen um 99 Prozent erreicht, da, würde ich sagen, wäre es interessant, diese Wahlen zu beobachten.
Die Bundeszentrale für politische Bildung schreibt also Folgendes: Dank massiver Wahlfälschungen konnte die Regierungspartei EPRDF, die mit größter Härte gegen jeden Oppositionellen vorgeht, bei den letzten Parlamentswahlen knapp 100 Prozent und bei den lokalen Wahlen 2013 99,3 Prozent der Stimmen erlangen.
Sie beherrscht Parlament und Regionalräte nach Belieben.
Willkürliche Verhaftung und Folter von Oppositionellen sowie die Missachtung rechtsstaatlicher Regelungen gehören zur Tagesordnung.
 — Zitatende.
Soll ich da noch weitere Kommentare bringen?
 — Ich könnte noch viele bringen.
Dieser Bericht ist für uns völlig unakzeptabel, er weist geradezu volksdemokratische Züge auf, und wir werden ihn selbstverständlich nicht zur Kenntnis nehmen.
17.08 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Fernsehzuseher in Österreich und in Südtirol, die ich heute ganz besonders herzlich begrüße.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir heute hier den Außen- und Europapolitischen Bericht behandeln, dann möchte ich eingangs die Gelegenheit nutzen, eine Klarstellung anzubringen, eine Klarstellung zur Aussage des italienischen Präsidenten Napolitano, die er vor zwei Wochen getätigt hat.
Er hat wörtlich gesagt, Südtirol habe sich freiwillig Italien angeschlossen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Diese Aussage ist seitens der Freiheitlichen Partei entschieden zurückzuweisen.
Ich denke mir, dass die österreichische Außenpolitik in den letzten zwei Wochen, aber auch Herr Bundespräsident Fischer, der bei Herrn Präsidenten Napolitano zu Besuch weilte, die Gelegenheit hätte nutzen müssen, diese historische Unwahrheit richtigzustellen.
Auch wenn man alle möglichen Interpretationen der Ereignisse hernimmt — 1918, 1972 im Rahmen der Autonomie, 1982 im Rahmen der Streitbeilegungserklärung, dass aufgrund dieser Autonomie die Frage zu stellen sei, ob das ein Zugeständnis an den italienischen Staat gewesen sei —, dann ist es rechtlich grober Unfug, so etwas zu behaupten.
Natürlich kann das Selbstbestimmungsrecht der Völker eine Autonomie für eine schutzbedürftige Minderheit auf der ganzen Welt nicht ersetzen.
In den letzten zwei Jahren ist die Frage aufgekommen, wie denn Österreich letztlich seine Rolle, seine Schutzfunktion gegenüber den Landsleuten in Südtirol definiert.
Wir haben in der Auslegung mancher Begriffe leider eine Trendwende erkennen müssen.
Im Außen- und Europapolitischen Bericht steht auf Seite 74 Folgendes zu lesen — ich zitiere —: "Gleichzeitig besteht für Österreich kein Zweifel, dass die Südtirol-Autonomie völkerrechtlich auch auf dem Selbstbestimmungsrecht beruht, das als fortbestehendes Recht von Südtirol in Form weitgehender Autonomie ausgeübt wird.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist wirklich eine Wende in der Südtirol-Politik der österreichischen Bundesregierung.
Es hat diesbezüglich bereits Proteste aus dem Südtiroler Landtag gegeben.
Ich habe hier eine Aussendung, die heute die Südtiroler Medien erfasst hat — ich darf daraus zitieren —: "Wenn im Bericht davon die Rede ist, dass ‚ die Süd-Tirol-Autonomie völkerrechtlich auf dem Selbstbestimmungsrecht beruht, das als fortwährendes Recht von Süd-Tirol in Form weitgehender Autonomie ausgeübt wird , so ist dies eine völlige Fehleinschätzung".
"Die derzeitige Autonomie kann keinesfalls als eine Form der Selbstbestimmung interpretiert werden, sondern ist lediglich ein temporärer Ersatz für die Selbstbestimmung", heißt es in dieser Aussendung, meine sehr geehrten Damen und Herren, der wir uns inhaltlich natürlich anschließen können.
Der renommierte Völkerrechtsexperte an der Innsbrucker Universität Dr. Pernthaler hat aufgrund dieser Behauptungen der österreichischen Bundesregierung in den letzten Monaten ein Gutachten erstellt und gerade zu dieser Frage Folgendes gesagt — ich zitiere —: Pernthaler stellt klar, "dass das Recht auf Selbstbestimmung nicht nur den Staatsnationen, sondern ‚ jedem Volk und jeder Volksgruppe  zukommt und dass weder das ‚ innere  noch das ‚ äußere Selbstbestimmungsrecht  Südtirols durch die Autonomie aufgehoben oder verbraucht worden ist.
" Das ist die gutachtliche Meinung und Ansicht des Herrn Universitätsprofessors und Völkerrechtsexperten Dr. Peter Pernthaler.
Darüber hinaus darf ich auf einen Beschluss des Südtiroler Landestages verweisen.
Dieser hat am 9.
Oktober folgende Beschlüsse gefasst: "Der Südtiroler Landtag unterstreicht, dass Süd-Tirol gegen den Willen der Bevölkerung vom Vaterland Österreich abgetrennt wurde und bezeichnet die unfreiwillige Angliederung Süd-Tirols an Italien als Unrecht.
" Auch daraus geht also hervor, dass die Auslegung der Autonomie und des Selbstbestimmungsrechts als Teil Italiens natürlich widersinnig ist.
Als zweiter Beschluss erfolgte: "Der Südtiroler Landtag bekennt sich zu den UN-Menschenrechtspakten und bekräftigt das in Art. 1 verankerte Selbstbestimmungsrecht der Völker auch für Süd-Tirol.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das sind Beschlüsse des Südtiroler Landtags, und bisher war es Usance in diesem Haus, dass die Beschlüsse des Südtiroler Landtags auch für die Schutzfunktion Österreichs Geltung hatten.
Ich ersuche deshalb das Bundesministerium für Äußeres, den Herrn Bundesminister, die Position hinsichtlich der Diktion zum Autonomiestatut, aber auch zum Selbstbestimmungsrecht der Südtiroler dahingehend zu korrigieren, dass die Beschlüsse des Südtiroler Landtags die österreichische Außenpolitik damit nicht konterkariert.
Um das auch sicherzustellen, wird die freiheitliche Fraktion heute einen Antrag einbringen, damit sich auch der außenpolitische Ausschuss und in Folge vielleicht der Südtiroler Unterausschuss mit dieser Thematik befassen soll.
Wir wollen eine sachliche, wir wollen eine faire Klärung im Sinne der Südtiroler auch für die Zukunft.
17.21 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Dem, was Sie gesagt haben, Herr Kollege Schieder, ist von unserer Seite voll zuzustimmen.
Diese internationalen Funktionen und Aufgaben unserer Republik wurden von unserer Seite auch nie bestritten.
Herr Kollege Lopatka!
Sie müssten sich daran gewöhnen, dass es nicht die Aufgabe der Opposition ist, der Bundesregierung auch in der Außenpolitik einfach so nach dem Munde zu reden, wie es der Regierung passt.
Wir Freiheitliche nehmen uns die Freiheit, gewisse Aspekte — meine beiden Vorredner aus meiner Fraktion haben das bereits getan —, die uns wichtig sind, aufzugreifen.
Ich möchte deshalb auch aufbauend auf Ihren Bericht, Herr Bundesminister, einen Raum erwähnen, nämlich den Balkan, ohne ihn jetzt im Gesamten beurteilen zu können, weil er viel zu weitläufig ist, auch in seiner Problematik.
Ich konzentriere mich auf zwei Länder, nämlich Bosnien und Herzegowina und Kosovo, aus gutem Grunde, weil die Republik Österreich in diesen beiden Ländern auch mit militärischen Kräften vertreten ist, in Bosnien und Herzegowina mit zirka 200 Personen und im Kosovo mit zirka 400 bis 500 Personen.
In Bosnien und Herzegowina haben wir eine EU-Mission und im Kosovo eine NATO-Mission.
Beides ist durch Beschlüsse des UN-Sicherheitsrates unterstützt.
Ich greife deshalb dieses Thema auf, weil es mir scheint, dass es in der letzten Zeit aus dem Fokus der Europäischen Union und auch aus dem Fokus der österreichischen Bundesregierung verschwunden ist.
Ich glaube, das ist deshalb der Fall, weil die Europäische Union in diesem Raum mit ihrem Latein am Ende ist, weil die Politik, die dort betrieben wird, seit dem Abkommen von Dayton, seit Mitte der neunziger Jahre, gescheitert ist.
Meine Damen und Herren, wir entnehmen dem Bericht der Bundesregierung für das Jahr 2013, dass es in Sarajevo friedliche Großdemonstrationen gegeben hat, die im Wesentlichen nur gegen die Regierung gerichtet gewesen seien, weil dort Ungerechtigkeiten vermutet worden sind.
Wir müssen für das Jahr 2014 feststellen, dass es zu einer eklatanten Verschärfung dieser Krise gekommen ist, dass es gewalttätige Auseinandersetzungen im gesamten bosnischen Raum gab.
Das auslösende Moment waren soziale Missstände, Unmut über die Korruption und die Unfähigkeit der politischen Führung.
Das ist nicht von ungefähr gekommen.
Es gibt in Bosnien und Herzegowina einen Durchschnittslohn von 300$ und eine Arbeitslosigkeit von 28 Prozent.
All das geschieht trotz aller Maßnahmen, die vonseiten der internationalen Organisationen, auch vonseiten der EU, in diesem Raum gesetzt worden sind.
Meine Damen und Herren, wir haben eine neue Herausforderung in diesem Raum: Die nationale Frage ist völlig ungelöst und wird zunehmend ergänzt mit dem weltweit wahrnehmbaren religiösen Konflikt, nämlich dem Konflikt zwischen islamisch-radikalen Gruppierungen und den Christen, die dort in diesem Raum leben.
Es gab gewalttätige Demonstrationen im Frühling dieses Jahres in Bosnien-Herzegowina, wo Bosniaken den Serben und Kroaten gegenüberstanden, mit dem Ziel, das fein austarierte System dieses Staates zu Fall zu bringen.
Das ist eine vollkommen neue Qualität.
Bislang glaubte man ja, die Bosniaken sind ein stabilisierender Faktor in diesem schwierigen Lande, von dem die Republika Srpska und auch die bosnisch-kroatische Föderation eigentlich stabilisierend beeinflusst werden, nun scheint sich das Gegenteil herauszustellen.
Wir haben in diesem Raum eine eklatante Verschärfung festgestellt.
Das multiethnische Projekt in diesem Staat scheint vollkommen gescheitert zu sein.
Meine Damen und Herren!
Das muss Folgen haben.
Dasselbe gilt auch für den Kosovo.
Wir haben in diesem künstlich vor etwa fünf, sechs Jahren entstandenen Staat, der nunmehr von etwa hundert neuen Staaten der Staatengemeinschaft anerkannt wird, größte Schwierigkeiten festgestellt.
Es gibt in diesem Land eine Arbeitslosigkeit von 43 Prozent, bei den Jugendlichen liegt sie bei 70 Prozent.
45 Prozent der Kosovaren leben in Armut, 15 Prozent in einer extremen Armut.
Meine Damen und Herren, die EU-Integrationsstrategie, die diesem Lande helfen sollte, ist vollkommen gescheitert!
Wir sollten deshalb hier eine eigenständige und neue Politik entwickeln, Herr Bundesminister.
Wir sollten als Republik Österreich den Mut haben, im Rahmen der Europäischen Union diese eigenständige Politik in Bezug auf den Balkan auch zu formulieren.
Sie sollten auch den Mut haben, die Frage aufzuwerfen: Wie politisch klug ist es, Volksgruppen in einem Staat zusammenzuzwängen, die eigentlich weder zusammen leben wollen, noch einen gemeinsamen Staat bilden wollen, sondern sich eigentlich gegenseitig den Tod wünschen?
Es ist notwendig, dass die Europäische Union — und vielleicht wäre es wichtig, wenn die österreichische Republik diesen ersten Schritt macht — sich die Frage stellt, ob dieses Konzept, das in Dayton entworfen worden ist, nicht komplett gescheitert ist und es höchst an der Zeit ist, da neue Wege zu gehen.
17.32 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Herr Präsident!
Auch wenn es für ein Parlament immer ein bisschen problematisch ist, Beschlüsse an Einzelfällen aufzuhängen, werden wir diesem Antrag der Kollegin Windbüchler-Souschill gegen die Bestrafung des Bloggers Raif Badawi natürlich zustimmen.
Ich werde aber die Gelegenheit nutzen und am Ende meiner Rede einen weiterführenden Antrag dazu einbringen, weil wir der Meinung sind, dass wir es uns nicht so einfach machen sollten, dass wir den Außenminister beauftragen, sich für Einzelfälle einzusetzen.
Wenn es um Menschenrechte geht, wenn es um die bürgerlichen Freiheiten geht, erwarten wir uns von unseren österreichischen Vertretern im Ausland, allen voran vom Außenminister, dass auf unsere Werte stetig hingewiesen wird.
Wer — auch vor dem Hintergrund der Diskussion um das König Abdullah Dialogzentrum —, so wie Saudi-Arabien, bis heute als enger Verbündeter der westlichen Wertegemeinschaft angesehen wird und wer einer der politisch privilegierten Ansprechpartner der europäischen Länder im Nahen Osten ist, der muss es sich dann aber auch von seinen Partnern gefallen lassen, immer wieder auf die eigenen Menschenrechtsdefizite hingewiesen zu werden.
Ihnen liegt mein Antrag vor: Wenn man sich nur den Länderkurzbericht aus 2013 von Amnesty International zu Saudi-Arabien durchliest, dann weiß man, wie in Haft gefoltert wird, wofür Prügelstrafen in Saudi-Arabien verhängt werden: Alkoholmissbrauch, Verleumdung, Erregung öffentlichen Ärgernisses, Sexualdelikte werden mit Prügelstrafe bezahlt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube — wenn wir wieder an diesen Blogger Raif Badawi denken —, wir können uns das nicht einmal ansatzweise vorstellen, wie es ist, wenn man 1 000 Peitschenhiebe bekommt.
Das sind 20 mal je 50 Peitschenhiebe alle zwei bis vier Wochen, das sind mehr als eineinhalb Jahre.
Wenn man freitags herausgezerrt wird und 50 Peitschenhiebe bekommt, wenn man das überlebt, physisch, dann, glaube ich, können wir uns nicht einmal ansatzweise vorstellen, was da ab dem zweiten Mal psychisch mit so einem Menschen passiert.
Darum erwarte ich mir auch, und da erwähne ich jetzt gar nicht die Todesstrafe, dass sich angesichts dieser Umstände der österreichische Außenminister nicht nur mit Einzelfällen befasst, sondern dass immer wieder, bei jedem Treffen, bei jeder Konferenz, bei jeder bilateralen, bei jeder multilateralen Gelegenheit, wo es ein Zusammentreffen mit saudi-arabischen Repräsentanten gibt, auf diese Missstände hingewiesen wird.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp den menschenrechtswidrigen Strafen in Saudi-Arabien Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres, wird ersucht, sich bei den Behörden Saudi Arabiens mit Nachdruck für die umgehende Abschaffung aller mit den Grundprinzipien der Menschenrechte unvereinbarer Strafen — insbesondere das öffentliche Enthaupten, Steinigen und Auspeitschen — einzusetzen und auch auf internationaler Ebene Verbündete für dieses Anliegen zu suchen.
" 18.47 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Eigentlich wollte sich meine Fraktion zu diesem Punkt nicht zu Wort melden, weil unsere Haltung dazu an sich klar ist.
Österreich hat ja eine sehr große Tradition, was das Kulturerbe betrifft, auch was die Spezifikation des archäologischen Erbes betrifft.
So ist der Umgang damit von Demokratisierung und offenem, leichtem Zugang zu Kultur gekennzeichnet.
Ich denke daran, wie mustergültig archäologische Stätten wie zum Beispiel gerade auch das bereits erwähnte Carnuntum aufbereitet wurden, wie diese anschaulich gemacht wurden, was wir da bereits für Kinder, für Schulkinder machen, um sie an diese Stätten heranzuführen.
Der Entschließungsantrag des Kollegen Zinggl hat es jetzt aber notwendig gemacht, hier eine Stellungnahme abzugeben und sich dazu zu äußern.
Kollege Zinggl hat gesagt, wir verhandeln jetzt gerade über TTIP.
 — Also "wir", wir verhandeln einmal gar nicht über TTIP.
Gegenstand der jetzigen Debatte ist ja ein Übereinkommen des Europarates, TTIP betrifft aber die EU.
Der Fokus wandert da also ein bisschen hinüber.
Kollege Zinggl, wir werden uns diesem Entschließungsantrag nicht anschließen, weil wir nicht einmal den Anschein erwecken wollen, dass wir zu diesen Vertragsverhandlungen betreffend TTIP überhaupt irgendetwas dazutun.
Sie wollen eine Notbremse für etwas einbauen, womit wir eigentlich generell gar nichts anfangen und nichts zu tun haben wollen.
Wir wollen diese gesamten — unter Anführungszeichen — "Verhandlungen", oder wie immer man diesen Lobbyistenaustausch bezeichnet, nicht einmal mit so einem Antrag unterstützen, weil man dann sagen könnte: Naja, ihr Lieben, ihr wollt ja mit diesem Antrag sogar etwas von der Kultur in diesen Verhandlungen drinnen haben.
Also verhandeln wir da jetzt einmal nicht, und dann haben wir da eben ein bisschen Kultur hineingenommen — und all die anderen Grauslichkeiten kommen dann auch dazu!
Ich glaube, es wäre angebracht und an der Zeit — auch wenn Unkenrufe von manchen wirtschaftsliberalen Parteien kommen, die sagen, das ist unbedingt notwendig und Freihandel, Freihandel über alles!
 —, dass unser Hohes Haus sagt: Nein, da wollen wir jetzt nicht einmal anstreifen!
Denn: Gutes kann aufgrund der Verhandlungsführung von allen Beteiligten — dieser EU, dieser Vertreter und vor allem dieser Bundesregierung — nicht herauskommen, egal, ob mit diesem Entschließungsantrag oder ohne ihn.
19.07 19.07.10 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Als Erstes muss ich einmal sagen: Ja, ich bin sehr froh, dass wir heute diesen positiven Beschluss fassen, überhaupt fassen und mittragen können.
Wie der Herr Minister uns erklärt hat, bedurfte es zur Umsetzung nach zehn Jahren nicht unbedingt eines Machtwortes, aber zumindest einer Entscheidung.
Darüber, dass er als Politiker und als Minister diese Entscheidung auch getroffen und nicht weiter aufgeschoben hat, sind wir froh.
Politik machen heißt einfach auch entscheiden, wenn es so ist.
Wenn wir schon über Unfälle im Rahmen dieses Gesetzes diskutieren, möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen und einen Fall bei den ÖBB aus der letzten Zeit aufnehmen — das war gestern und ist heute in den Zeitungen —: die Montage von falschen Radsätzen bei den ÖBB.
Das ist ein Fehler, der an und für sich in jeder Firma immer wieder einmal vorkommen kann.
Die Frage ist: Wie wird das Ganze kommuniziert?
Bei den ÖBB hat man den Weg gewählt, die eigenen Mitarbeiter teilweise falsch zu informieren, teilweise gar nicht zu informieren.
Die Kunden wurden gar nicht informiert, im Ungewissen gelassen.
Obwohl eigentlich zu keiner Zeit Menschenleben als solches gefährdet war, hat man die furchtbarste aller Krisenkommunikationen gewählt.
Vergleichen wir das Ganze mit der Krisenkommunikation in der Luftfahrt.
Wenn dort etwas passiert, fühlen sich nach der entsprechenden Kommunikation durch die Luftfahrtunternehmen die Kunden eher noch sicherer als vorher.
Bei den ÖBB muss man sich fragen: Wer wählte diese Art der Krisenkommunikation, der Nichtkommunikation?
War es Horner, war es Hanusch-Linser?
Herr Kern ist an und für sich ein Kommunikationstalent, dem traue ich es nicht zu.
Aber er darf sich darum kümmern, wer in seiner Firma solche Fehlentscheidungen getroffen hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber noch einen weiteren Punkt diskutieren.
Kollege Hafenecker hat dann einen Antrag, den er erklären möchte, zu den Regionalbahnen.
Bei den ÖBB gibt es momentan schon die Tendenz, die heißt — Beispiel Niederöster- reich, derzeitiges Beispiel Oberösterreich — Verkauf von Regionalbahnen, von teilweise unrentablen Regionalbahnen.
Wenn man dieses System so weiterzieht, dann werden die ÖBB irgendwann ein reiner Fernverkehrsbetreiber.
Und wir wissen ganz genau, der Fernverkehr ist eher der unrentablere, die höheren Margen oder die höheren Erträge wären eigentlich im Nahverkehr zu erzielen.
Das Ganze ist natürlich auch immer ein Thema des Föderalismus.
Jetzt sind wir grundsätzlich sehr für den Föderalismus.
Wenn man aber bemerkt, dass, wenn die ÖBB als solche Regionalbahnen betreiben, sie mit Problemen konfrontiert sind — Problemen, die da heißen: Öffnungszeiten oder Schließzeiten von Geschäften, von Schulen, Schulzeiten und Ähnliches —, sobald aber ein gewisses Paket an Regionalbahnen dann an das jeweilige Bundesland transferiert ist, gibt es auf einmal sofort passende Schulzeiten, dann muss man den Föderalismus ganz heftig hinterfragen, denn es kann nicht sein, dass sich jeder Landeshauptmann seine eigene Pyramide baut und sein Denkmal setzt und das Ganze dann auch noch auf den Regionalverkehr umlegt.
Wir wollen eine gute Bahn, wir wollen eine gute Bahn im Eigentum des Staates, und sie muss natürlich auch von den Ländern unterstützt werden und darf nicht für Privatinteressen der Landeshauptleute missbraucht werden.
Das wollen wir von dieser Position auch einmal ganz klar feststellen.
Wir stehen zur Bahn, wir stehen zum Regionalverkehr, der von diesen ÖBB durchgeführt wird.
Und ich hoffe, dass auch Sie dies unterstützen.
 — Danke schön.
19.14 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Werte Kollegen im Nationalrat!
Das ist wahrscheinlich heute wirklich die letzte Chance, dieses 25 Kilometer lange Teilstück zwischen Weissenbach und Hainfeld zu retten.
Sie wissen, in Niederösterreich sind in wenigen Monaten Gemeinderatswahlen, und diese Gemeinderatswahlen werden dazu führen, dass die Bürgermeister der betroffenen Gemeinden beginnen, die Bahninfrastruktur abzureißen und somit auch endgültig zu zerstören.
Ich sage Ihnen, das passiert wirklich mutwillig.
In diese Eisenbahn sind dort noch Anfang der 2000er Jahre kolportierte 20 Millionen$ investiert worden.
Es wurde im Bereich Weissenbach eine neue Brücke eingebaut, es wurden Betonschwellen verlegt, also volkswirtschaftlich eigentlich ein Wahnsinn.
Zum Kollegen Lipitsch: Herr Kollege Lipitsch, die NÖVOG hat die Bahn im Jahre 2010 übernommen, und 2010 hätte es für die Sozialdemokratie durchaus die Möglichkeit gegeben, diesen Fehler, wenn Sie das so sehen, aus dem Jahr 2003 rückgängig zu machen.
Leider ist das nicht geschehen.
Ich glaube, man ist ganz froh darüber, dass man diese Last sozusagen los ist.
Aber es gibt die Möglichkeit, die Bahn zurückzukaufen, denn Landesrat Wilfing aus Niederösterreich sagt ganz locker: 1$, und die Bahn gehört dir!
Herr Bundesminister, diesen einen Euro werden Sie, denke ich, im Ressort zur Verfügung haben, um diese Bahn in die ÖBB zurückzuführen.
Ich möchte noch ein bisschen auf die Geschichte und auf das Jahr 2010 eingehen.
Was ist damals in Niederösterreich generell mit den Nebenbahnen passiert?
 — Die NÖVOG hat 28 Nebenbahnen übernommen und, wie Kollege Willi schon gesagt hat, die meisten davon geschlossen.
Niederösterreich ist sozusagen eisenbahnfrei gemacht worden.
Das war noch unter dem damaligen Landesrat Heuras, der dann selbstverständlich einen entsprechenden Beinamen bekommen hat: Man hat ihn ab dem Zeitpunkt, ab dem alle Nebenbahnen geschlossen waren, nur noch "Zusperr-Hansl" genannt.
Niederösterreich ist bahnfrei geworden, und dann hat in Niederösterreich eine ziemliche Basarstimmung eingesetzt: Die Eisenbahngrundstücke wurden verschachert.
Man sagt, eigentlich ist es dem Landeshauptmann und seinem Stellvertreter gar nicht so schlecht gekommen, denn Sie wissen, es gab in Niederösterreich einen Spekulationsskandal mit den Wohnbaugeldern und man konnte zumindest ein bisschen etwas zur Reduzierung des Schadens über die verschacherten ÖBB-Gründe wieder hereinspielen.
Was passiert in weiterer Folge?
 — Erhalten werden muss ein sechs Meter breiter Streifen für eine allfällige Wiedererrichtung der Eisenbahn, und wie man das gelöst hat, ist wirklich sehr elegant.
Diese Grundstücke, dieser sechs Meter breite Streifen, muss in Zukunft von den Gemeinden erhalten werden.
Der Schotter wird eingeschreddert, es werden dort Wege angelegt, und dann sollen Fahrradwege entstehen, Herr Kollege.
Und diese Fahrradwege sind insofern sehr, sehr "kreativ", als wir gerade im Triestingtal um sehr viele Millionen bereits einen Fahrradweg gebaut haben, der neben der Eisenbahn geführt ist.
Ich frage mich jetzt schon: Was machen wir dann damit?
Gibt es dann eine Einbahnregelung, oder wie funktioniert das dann?
 — Nein, die ÖVP ist kreativ, wendet den üblichen Türtaferlschmäh an und sagt: Okay, das ist dann halt kein Radweg, sondern ein Erlebnisweg!
Und die Erlebnisse im Zusammenhang mit diesem Weg kann ich mir jetzt schon vorstellen, vor allem, wenn die Gemeinden die Erhaltung übernehmen müssen.
Herr Kollege Ottenschläger, ich würde Sie wirklich bitten, besuchen Sie uns einmal im schönen Triestingtal und versuchen Sie, von Wien mit öffentlichen Verkehrsmitteln dorthin zu gelangen.
Es ist leider nicht so, wie Sie glauben.
Das, was unser öffentlicher Verkehr dort ist, nennt sich "Trixi", das sogenannte Triestingtal-Taxi.
Darunter müssen Sie sich einen VW-Bus mit neun Sitzplätzen vorstellen.
Dieses Taxi können Sie am Vortag anrufen — Anrufsammeltaxi —, und am nächsten Tag kommt man und holt Sie ab, wenn Sie wissen, dass Sie am nächsten Tag dort irgendwohin müssen.
Kommen Sie zufällig zu dieser Station, dann dürfen Sie gar nicht mitfahren, weil Sie nicht angemeldet sind.
Das ist die Wahrheit.
Und die Kosten dafür tragen — drei Mal dürfen Sie raten — die Anrainergemeinden, dazu gibt es zugegebenermaßen eine schwache Bundesförderung.
Das ist die "supertolle" Verkehrslösung, die wir im Triestingtal haben.
Herzlichen Dank!
Auch wenn es wirklich so wäre, wie vorher schon gesagt worden ist, nämlich dass es nicht rentabel ist, diese Bahn zu führen, muss ich die Frage stellen: Würden Sie aus der Westbahn, sage ich jetzt einmal, 20 Kilometer herausreißen, weil zwischen Groß Sierning und Loosdorf einfach zu wenige Leute einsteigen?
Ich glaube, man muss da die gesamte Linie sehen und muss die Leobersdorfer Linie als Verbindungsglied zwischen Süd- und Westbahn sehen.
Man kann sie nicht einfach zerstören.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei einer Steuer- und Abgabenquote von 45 Prozent haben es auch die Bürger im Triesting- und im Gölsental verdient, ordentlich behandelt zu werden und einen ordentlichen öffentlichen Verkehr zu haben.
Es gibt noch immer die Gleise, die im Jahr 2000 saniert worden sind, und ich möchte Sie wirklich bitten, unterstützen Sie unseren Antrag und stellen Sie damit sicher, dass die Bürger im Gölsen- und im Triestingtal nicht Bürger zweiter Klasse sind.
Machen wir also eine verkehrspolitisch logische Entscheidung daraus.
Eine zweite logische Entscheidung ist aber auch für den Raum Krems angebracht, und zwar ebenfalls betreffend die Verkehrspolitik.
Auch dort hat man im Bereich der Eisenbahn gewütet, aber zumindest die Anbindung an eine hochrangige Straße versprochen.
Aber leider Gottes gibt es dort die Verbindung von der S 5 nach Krems, die vierspurig versprochen wurde, noch nicht.
Trotzdem haben sich im Vertrauen darauf, dass sie gebaut wird, viele Unternehmer im Gebiet zwischen Krems und Jettsdorf angesiedelt, sie warten jetzt auf die vorausgeplante Anbindung, die es bis heute nicht gibt.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Christian Hafenecker und weiterer Abgeordneter betreffend den Vollausbau der S 5 bis Krems — Verbesserung der Verkehrssituation in Niederösterreich Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, wird dringend ersucht, den durchgehenden vierspurigen Vollausbau der S5 bis Krems umgehend sicherzustellen.
" Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und bitte um Unterstützung dieser Anträge.
19.37 Kollege Ofenauer von der ÖVP hat in seiner Rede behauptet, der niederösterreichische Regionalverkehr wäre durch Nordbahn, Südbahn, Ostbahn, Westbahn und die Franz-Josefs-Bahn in bester Situation.
Ich korrigiere und berichtige dahin gehend: Lieber Kollege, das ist Fernverkehr.
 — Vom Regionalverkehr dürftest du keine Ahnung haben!
19.49 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir Freiheitliche begrüßen diesen Antrag der Abgeordneten Heinzl und Ottenschläger betreffend Abänderung des Kraftfahrgesetzes 1967.
Man handelt hier im Sinne der Menschen.
Man handelt hier auch im Sinne des Bürokratieabbaus und des Abbaus von Doppelgleisigkeiten.
Für uns ist das ein positives Signal im Verkehrsbereich, und wir werden diesem Antrag auch unsere Zustimmung geben.
Wir bedanken uns diesbezüglich auch bei der Parlamentsdirektion für ihre Unterstützung, nicht nur bei den Referenten.
Ein weiterer Punkt ist der Antrag des Kollegen Hagen.
Dem werden wir auch unsere Unterstützung geben.
Da geht es um einen Redaktionsfehler — "Schweinwerfer" statt "Scheinwerfer" —, der durch die Abänderung beseitigt wird.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, dennoch gibt es wirklich wichtige Punkte im Verkehrsbereich, etwa den Weiterbau des Semmering-Basistunnels und auch die Fertigstellung des Koralmtunnels.
Das sind auch für die Steiermark wirklich wichtige Bereiche und Themen.
Vor allem diese Verkehrsprojekte sind ein wirklich wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Steiermark und auch wesentlich für die Stärkung des Wirtschaftsstandortes Steiermark.
Wir erwarten uns von Ihnen, Herr Bundesminister, dass Sie mit Nachdruck an der Umsetzung dieser Projekte weiterarbeiten.
 — Danke.
20.08 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als dritter Redner wird man nicht mehr viel Neues sagen können zum Meldegesetz, dazu, dass die Postleitzahlen aus Marketinggründen und statistischen Gründen erhalten bleiben sollen.
Vielleicht noch eines: Es sind nicht nur Marketing- und Werbegründe ausschlaggebend, dass die Postleitzahlen bei der Anmeldung erhalten bleiben sollten, sondern es werden in Österreich auch Tourismusinvestitionen von Investoren danach getätigt, wie viel an Umsatz aus gewissen Herkunftsmärkten erwartet wird.
Daher ist es auch aus dem Investitionsgesichtspunkt heraus sehr, sehr wichtig, dass die Eintragung der Postleitzahlen bei der Anmeldung erhalten bleibt.
Da ich der letzte Redner meiner Fraktion bin und noch 7 Minuten — Der letzte bei diesem Tagesordnungspunkt, mein Lieber!
Wir sprechen eh noch über die ÖVP, das bleibt euch nicht erspart.
Du weißt auch, was kommt, lieber Gabriel.
Noch zwei andere Themen: Das erste — Kollege Obernosterer hat es angesprochen — ist die Änderung des Medienkooperations- und- förderungs-Transparenzgesetzes.
Diese wurde als Allparteienantrag bei dieser Sitzung heute eingebracht und wird im Ausschuss besprochen werden — nicht als Allparteienantrag, Kollege Willi von den Grünen ist nicht mitgegangen.
Ich verstehe auch, warum, das kann er aber selbst erklären.
Ich bin mitgegangen, obwohl ich der gleichen Ansicht bin, diese Änderung ist nicht weitgehend genug.
Es geht darum, dass in diesem Haus vor einigen Jahren das Medienkooperations- und- förderungs-Transparenzgesetz beschlossen wurde, dessen Zielsetzung es ist, die Vergabe von Werbeaufträgen und Kooperationen mit Medien öffentlich und transparent zu machen.
Das Problem ist, wir beschneiden uns damit selber in unserem Tourismuserfolg, indem die Österreich Werbung jetzt beispielsweise alle ihre Marketing- und Medienkooperationen öffentlich machen muss und die ausländischen Tourismusorganisationen nur schauen müssen, was die Österreicher machen.
Die können abkupfern, was wir offenlegen.
Da schaden wir uns selber.
Das gehört repariert, und das wird auch mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Vorschlag repariert.
Aber, Herr Staatssekretär, dieser Vorschlag geht nicht weit genug.
Er bezieht sich erstens nur auf Tourismusmarketingorganisationen und auch nur auf das Ausland.
Es ist auch nicht einzusehen, warum zum Beispiel die Region Arlberg genau sehen kann, was die Region Kitzbühel macht, und umgekehrt.
Da schmälern wir auch wieder unsere Chancen und unseren Erfolg.
Das ist das eine.
Das andere, was aber meines Erachtens in diesem Zusammenhang viel, viel wichtiger ist, sind die privatwirtschaftlichen Beteiligungen der öffentlichen Hand.
Hier geht es darum, dass beispielsweise ein Land an einer Therme nicht nur beteiligt ist, sondern diese zu 99 Prozent besitzt, wie das in Oberösterreich mit der Therme Schallerbach der Fall ist.
Diese ist im freien Wettbewerb, muss sich gegen Konkurrenz durchsetzen — und der private Konkurrent, eine andere Therme, kann durch die Offenlegungspflicht genau sehen, was sein Hauptkonkurrent macht.
Da schaden wir dem Besitz des Staates.
Da müssen wir uns auch bitte dringend etwas überlegen für solche Unternehmen, die keine Hoheitsaufgaben haben, die einen privatwirtschaftlichen Unternehmensgegenstand haben, die im nationalen und internationalen Wettbewerb stehen, die gewinnorientiert sind, die nicht öffentlich ausschreibungspflichtig sind und die auch vorsteuerabzugsberechtigt sind, die also richtige Firmen sind.
Die dürfen wir nicht in ihren Erfolgsaussichten, in ihren Erfolgschancen schmälern, und daher, bin ich mir hundertprozentig sicher, werden wir diesen gemeinsam eingebrachten Antrag auch noch ändern müssen.
Auf jeden Fall wird es dazu einige Anträge geben.
Das dritte Thema: Meine sehr geehrten Damen und Herren, die, die schon länger hier sind, zumindest in der letzten Legislaturperiode schon in diesem Haus waren, können sich erinnern: Wir hatten mindestens zwei gemeinsame Allparteienanträge zum Thema Forcierung von Schulskikursen.
Drei Ministerien haben wir beauftragt, gemeinsam tätig zu werden: Wirtschaftsministerium, Bildungsministerium, Sportministerium.
Es wurde eine gemeinsame Plattform gegründet, 1 600 Lehrer haben sich auf dieser Plattform verlinkt.
Und wir haben es wirklich geschafft, die Zahl der Schulskikurse wieder in die Höhe zu bringen — wichtig für die Tourismusdestination Österreich, für die Skifahrernation Österreich.
Wenn die Kinder nicht Ski fahren lernen, fehlen uns die Gäste von morgen.
Das ist eine ganz einfache Rechnung.
Wir haben das rechtzeitig erkannt.
Wir haben Maßnahmen ergriffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP!
Gebt bitte eurem Generalsekretär Blümel eine Nachschulung!
Er hat doch tatsächlich am Montag in einer Aussendung in einem, weiß ich nicht, Anfall von EU-Euphorie nicht einfach nur gefordert: Machen wir mehr EU-Wochen für die Schüler!
Das wäre ja noch in Ordnung gewesen, kann man aus seiner Sicht irgendwie verstehen.
Aber nein, er hat auch noch gesagt: Streichen wir die Schulskikurse, und schicken wir die Kinder dafür öfter nach Brüssel!
Meine Damen und Herren von der ÖVP, Schulskikurse streichen und dafür öfter nach Brüssel fahren?!
 — Gebt dem Herrn Blümel eine Nachhilfestunde, gebt ihm eine Nachhilfestunde in österreichischer Tourismuspolitik!
20.42 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Vizekanzler!
Hohes Haus!
Wir leben in einer globalisierten Wirtschaft, das ist ein Faktum.
Ob man das gut findet oder nicht, ist eine andere Frage.
In einer globalisierten Wirtschaft sucht sich das Kapital den Ort der besten Verzinsung.
In einer globalisierten Wirtschaft sucht sich die Industrie den Ort mit den besten Standortrahmenbedingungen.
Es ist Aufgabe der Politik, den Standort so attraktiv wie möglich zu machen, um Industrie anzuziehen, denn an der Industrie hängt alles Weitere, alle klein und mittelständischen Unternehmen, die Zulieferer, die Dienstleister.
Die Industrie ist die Basis und das Rückgrat jeder funktionierenden Wirtschaft und damit letztlich auch jeder funktionierenden Demokratie auf Grundlage einer sozialen Marktwirtschaft.
Was ist nun relevant für einen Standort?
Was zeichnet einen guten Standort aus?
 — Erstens: ein funktionierender Rechtsstaat und ein staatliches Rechtssystem, also das "Rule of Law".
Zweitens: die Qualität und Ausbildung und der Fleiß der Menschen — die Bildung ist heute schon angesprochen worden.
Drittens spielen Inputkosten eine Rolle.
Die Wirtschaft rechnet immer noch nach der einfachen Rechnung: Erlöse minus Kosten ist Ergebnis, im besten Fall Gewinn, im schlechten Fall Verlust.
Es geht um Inputkosten, Personalkosten, Rohstoffkosten — da spielt die Währung eine Rolle, wenn es um die Beschaffung geht —, Energiekosten.
Vierter Punkt: Steuern und Abgaben auf Personal und auf Unternehmensergebnis — wie ist die Situation?
Fünfter Punkt: Welche Auflagen gibt es für Umwelt und Klimaschutz?
Sechster Punkt, ganz wichtig: langfristige Planbarkeit und Vorhersehbarkeit der Wirtschaftspolitik für die Unternehmen.
Siebenter Punkt: bürokratische Hemmnisse — diese spielen bei den kleinen und mittelständischen Unternehmen wahrscheinlich eine größere Rolle.
Achter Punkt — den kann man noch nennen —: ein entsprechender Absatzmarkt mit Kunden vor Ort.
Ich gehe jetzt nicht im Detail auf die Punkte drei, vier und sieben ein, bei denen wir in Österreich ganz besonders schlecht dastehen, sondern auf die fett gedruckten Punkte Energiekosten, die Auflagen für Umwelt- und Klimaschutz und vor allem die langfristige Planbarkeit und Vorhersehbarkeit der Wirtschaftspolitik.
Europa befindet sich in einem globalen Wettbewerb der Standorte, und ich habe den Eindruck, dass die europäische Politik alles daransetzt, den Industriestandort im Vergleich zur übrigen Welt zu schwächen.
Ich habe auch den Eindruck, dass die Leute in Brüssel, die sich diese Sachen ausdenken und sie beschließen, nicht immer europäische Interessen vertreten — da wird wohl doch die Arbeit des einen oder anderen der vielen Hunderten, Tausenden amerikanischen Lobbyisten Früchte tragen.
Europa hat im internationalen, globalen Vergleich viel zu hohe Energiekosten, viel zu hohe Steuern und Abgaben, zu hohe Personalkosten und vor allem keine Energie- und Umweltpolitik, die sich an langfristiger Kalkulierbarkeit und Planbarkeit orientiert.
voest-Generaldirektor Eder ist heute schon zitiert worden, ich möchte ihn auch zitieren.
Eder sagte: "Der Handel mit CO2-Emmissionszertifikaten etwa ist ein Synonym für die Nichtplanbarkeit der europäischen Politik, im Halbjahrestakt gibt es dort neue Ansätze.
Für eine Industrie, deren Planungszyklen 30, 40 Jahre weit reichen, weil die Investitionen entsprechend teuer sind, ist das Gift.
" Was machen wir?
 — Wir haben ja, wie schon angesprochen wurde, bereits sehr, sehr gute Umweltstandards.
Wir wollen uns jetzt noch weiter beschränken und einschränken und sozusagen der Welt ein leuchtendes Vorbild sein.
Das ist ja grundsätzlich sehr löblich, aber — es tut mir leid, das sagen zu müssen — realpolitisch, wirtschaftspolitisch gesehen ist das, gelinde gesagt, etwas naiv.
Wir haben ein System, wo man anderen Ländern um teures Geld Zertifikate abkauft.
Das erhöht natürlich die Inputkosten für den Standort Österreich.
Das große Pech ist nur, dass die Amerikaner und die Chinesen da eben nicht mitmachen.
Diese beiden lachen sich ins Fäustchen, und die europäische Industrie wandert in diese Länder ab.
Viel, viel sinnvoller wäre es, wenn Europa sich weltweit wirklich mit Nachdruck für einheitliche Standards auf einem ambitionierten und technisch realistischen Niveau einsetzen würde und einmal erreichen würde, dass auch vor allem die Amerikaner und die Chinesen da mitmachen.
Was wird denn das Ergebnis sein?
 — Da braucht man kein großer Hellseher zu sein: Am Ende werden wir es schaffen, dass sich zum Beispiel Leitbetriebe wie die voest ein neues Werk in den USA bauen und eben nicht in Österreich.
Was bedeutet das?
 — Das bedeutet Hunderte, ja Tausende Arbeitsplätze in den USA und eben nicht in Österreich.
Das bedeutet Wertschöpfung in den USA und eben nicht in Österreich.
Es ist im Übrigen auch illusorisch zu glauben, dass man Forschung und Entwicklung von der Produktion völlig abkoppeln kann und nur diese in Europa behalten kann.
Mittelfristig wandern auch Forschung und Entwicklung dorthin, wo sich die Produktion befindet.
Das müssen Sie den Hunderttausenden Arbeitslosen — mit einer stark steigenden Tendenz — in Österreich erklären.
Und dann wird womöglich der dort produzierte Stahl nach Europa verkauft.
Und wenn wir uns querlegen und sagen, das wollen wir nicht, weil der nicht umweltfreundlich hergestellt wurde, dann wird über TTIP ein privates Schiedsgericht angerufen und dann können wir einpacken.
Wollen Sie das wirklich?
 — Wir wollen das nicht!
Wir Freiheitlichen sind der Meinung, dass das brennendste Problem, das wir heute haben, das Problem der explodierenden Arbeitslosigkeit ist.
Wir Freiheitlichen wollen eine Politik machen, deren oberstes Ziel es ist, die Schaffung und den Erhalt von wertschöpfenden Arbeitsplätzen sicherzustellen.
Das kann nur eine Politik sein, die unserer Wirtschaft die optimalen Rahmenbedingungen am Standort gibt und die unseren Arbeitnehmern mehr Netto vom Brutto im Börserl lässt.
Aber ohne einen Arbeitsplatz gibt es nicht einmal ein Brutto!
Das heißt: Arbeitsplätze schaffen, natürlich mit einer Umweltpolitik, aber mit Maß und Ziel — selbstverständlich mit einer Umweltpolitik, aber mit Maß und Ziel!
Es kann, bitte, nicht sein, Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Werte Zuhörer!
Ich möchte, da ich die letzte Rednerin der FPÖ dazu bin, einmal kurz auf das replizieren, was hier gesagt wurde.
Herr Vizekanzler, Sie meinten, auf der Montanistischen Universität beschäftige man sich mit "Clean Fracking".
 — Glauben Sie tatsächlich, dass dort eine ergebnisoffene Forschung möglich ist, wenn diese Forschung von der Industrie bezahlt und dafür investiert wird?
 — Das kann ich mir schwer vorstellen!
Und dass "Clean Fracking" eine tatsächliche Unmöglichkeit ist, haben wir im Umweltausschuss schon des Öfteren besprochen.
Sie meinten, ökosoziale Marktwirtschaft sei des Rätsels Lösung.
 — Nein!
Das ist ganz einfach gleichermaßen ein Ausdruck für wirtschaftlichen und ökologischen Analphabetismus!
Wenn Kollege Anschober so sehr gelobt wird, dann möchte ich doch darauf hinweisen, dass es in Linz ein Vertragsverletzungsverfahren auf Grund der schlechten Luft in Linz gibt.
Und mit dem Altlastensanierungsgesetz hapert es auch ein wenig bei Ihnen!
Wenn man von Themenverfehlung spricht — und ich höre immer wieder das Wort "Eigentor" — dann möchte ich schon sagen: Das Wort "Eigentor" passt in gewisser Weise zu diesem Antrag, aber es ist dies ein Eigentor für die Natur, denn, werte Kollegen, wir brauchen die Natur, die Natur braucht uns aber überhaupt nicht, und das sollte man auch bedenken, wenn man solche Anträge generell ablehnt!
Kollege Matznetter hat die Frage gestellt, ob Österreich mit dieser Wirtschaftspolitik denn nun so schlecht gefahren sei.
 — Nein!
Die Industrie ist sicherlich nicht schlecht gefahren, die Umwelt hingegen ganz bestimmt!
Davon bin ich überzeugt!
Wenn Sie von Autocluster sprechen und sagen, dass die Autoausfuhr so wunderbar funktioniert, dann lade ich Sie ein, wirklich einmal nach Graz zu kommen und beim Magna-Werk vorbeizugehen!
Dort sind Hunderte von Autos, die kein Mensch haben will!
Das heißt: Was tun wir eigentlich?
 — Wir produzieren über!
Was soll die Wirtschaft aber tatsächlich tun?
 — Die Wirtschaft soll zur Bedürfnisbefriedigung der Menschen beitragen, aber sie soll nicht in einem Ausmaß produzieren, dass wir unsere Produktivität ins Ausland exportieren müssen Zu Stahlindustrie und voest: Okay, es ist gut, dass wir solche Vorzeigeindustrien haben, aber wenn dann Kollege Lettenbichler meint, dass Industrie nicht das Problem, sondern die Lösung ist, dann muss ich das schon hinterfragen!
Er möge sich doch einmal vorstellen, wie es in 20 Jahren aussehen würde, wenn wir in Österreich nur mehr Türme und Industriebetriebe haben und es leider überhaupt kein Feld mehr gibt, auf dem wir unsere Nahrungsmittel anbauen können!
Da Kollegin Glawischnig gemeint hat, Fracking sei einer der Punkte, die sie an diesem Strategievorschlag überhaupt nicht mag, die Arbeitszeitverschiebung sei aber sehr wohl noch akzeptabel und diskutabel, dann möchte ich da einhaken und sagen: Das glaube ich weniger!
Ich für mich würde auch nicht akzeptieren können, dass man über eine Höchstarbeitszeit von 60 Stunden unter dem Motto: Na ja, wir arbeiten halt dann, wenn Arbeit vorhanden ist!
diskutiert.
Das Gleiche gilt dafür, dass "Wochenendruhezeit" plötzlich in "Wochenruhe" umbenannt wird, was bedeutet, dass die Wochenruhe mit 0.00 Uhr am Sonntagmorgen beginnt.
Das heißt nämlich, dass somit Samstag ein absoluter Arbeitstag wird.
Das kann man ganz einfach nicht akzeptieren!
Den Vorschlag der Elternteilzeit, der hauptsächlich von der Industrie gemacht wird, halte ich für wirklich total familienfeindlich, denn wenn man bedenkt, dass die Elternteilzeit, die jetzt auf ein siebenjähriges Kind abgestellt wird, plötzlich auf ein vierjähriges Kind abgestellt wird, dann kann man sich vorstellen, was tatsächlich hinter diesem Gedankengut steht!
Irgendwie kommt mir dieses Konzept — auch wenn es noch nicht beschlossen ist, aber es wird ja höchstwahrscheinlich sehr wohl in irgendeiner Form kommen — wie der kleine Bruder des TTIP vor.
Wie sind die Prognosen im Hinblick auf das TTIP?
 — Uns wird prognostiziert — und diese Idee ist nicht von mir, sondern aus einem Artikel aus der "Presse" —, dass in Europa 600 000 Arbeitsplätze bis zum Jahr 2025 verloren gehen werden und dass jeder einen höchstpersönlichen Einkommensverlust von 165$ bis 5 000$ zu verzeichnen haben wird.
Also: Industrie ist okay und schön und gut, aber das kann nicht der Ansatz sein, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Ansatz ist meiner Meinung nach eine ökologische Kreislaufwirtschaft statt plumpem purem Wirtschaftswachstum.
Das ist der Ansatz!
Werte Kollegen von der ÖVP!
Ich nehme Ihre Proteste sehr gern zur Kenntnis!
Ich möchte Ihnen eine Sekunde meiner kostbaren Zeit zur Verfügung stellen und möchte Ihnen eine Frage stellen: Kennen Sie das "Denk-mal-Prinzip"?
 — Zuerst denken und dann reden!
Aber viele stehen halt unter "Denk-mal-Schutz".
Zu den Grünen gewandt mein letzter Satz: David Rockefeller war auch derjenige, der sich für Feminismus und Gender eingesetzt hat, und von David Rockefeller stammt auch dieses Gedankengut des Genderns und der Investition in die Wirtschaft.
 — Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das wollen wir einfach nicht!
Wir sehen, dass das ein verzweifelter Versuch ist, das Wirtschaftswachstum zu generieren.
Und das gibt es einfach nicht, denn in einer endlichen Welt kann es kein unendliches Wirtschaftswachstum geben.
10.15 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Lopatka hat sich gerade sozusagen als Prophet hier ans Rednerpult gestellt und wollte uns doch wirklich in aller Ernsthaftigkeit weismachen: Alles ist super, alles ist bestens!
Wahnsinn!
Wir haben überhaupt keine Probleme.
Wir haben keine Arbeitslosigkeit im Land.
Wir haben keine Abgaben- und Steuerbelastung im Land.
Wir haben keine Schulden in Österreich.
Und wir haben überhaupt keine Währungskrise seit dem Jahr 2008.
Nein, alles bestens!
Alles super!
Wir bewegen uns ja wahrscheinlich gar nicht in Richtung Rezession, wie prognostiziert, nämlich dass es kaum Wirtschaftswachstum geben wird.
Die Rezession leugnet der Herr Lopatka!
Er leugnet die Währungskrise, die Inflationsentwicklung, die Enteignung der Sparer, die seit Jahren gezielt stattfindet, wo der Herr Finanzminister sich auf Kosten der Steuerzahler permanent freut und die kalte Progression nicht ausgleicht.
Alles super, alles bestens, Herr Lopatka!
Der Herr Lopatka stellt sich ans Rednerpult und sagt: Spitze!
Wir haben keine Inflations- und Deflationsentwicklung!
 — Na wir haben in Wirklichkeit beides!
Wenn man heute ein Produkt braucht, dann ist es teuer, wenn man es nicht braucht, ist es billig.
In Wirklichkeit haben wir heute beides!
Wir haben ein Problem, Herr Lopatka, und wenn Sie meinen, dass seit dem Beginn der Währungskrise 2008 alles happy peppy ist und diese abgewendet wäre, dann, muss ich sagen, sind Sie wirklich verantwortungslos, denn dann zeigen Sie, dass Sie weder kompetent noch ernsthaft noch verantwortungsbewusst sind.
 — Und genau darum geht es.
Und das sagen ja auch Top-Ökonomen, die natürlich die Eurozone in der Form, wie sie heute besteht, zu Recht kritisieren, wie der Top-Ökonom Allan Meltzer, der auch durchaus Kritiker der US-Zentralbank ist.
Aber die Frage ist: Was erwarten wir von einer Europäischen Zentralbank, in der heute lauter ehemalige Federal-Reserve-Banker sitzen?
Die machen ja zum Teil ganz andere politische Interessenvertretung und auch Bankeninteressenvertretung, vielleicht ameri- kanischer Interessenlagen und Dollar-Interessenlagen.
Da vermisse ich europäische Politik!
Wir sind heute Zeuge von nichts anderem als der nächsten Stufe der Eurokrise.
Wenn wir seit Jahren berechtigterweise davor warnen und fordern, dass man rechtzeitig und richtig darauf reagieren muss, um aus der Krise hoffentlich nachhaltig herauszukommen und nicht weiter in sie einzutauchen, dann stellen Sie sich hin und sagen, wir betreiben Panikmache.
Was erleben wir?
 — Wir erleben genau das, was heute Frau Nachbaur gesagt hat, dass heute die Europäische Zentralbank jene Banken kontrolliert, deren Überschuldung sie durch den Kauf von faulen Papieren finanziert hat.
Das ist doch Unsinn!
Wir haben es damit zu tun, dass Ramschpapiere aufgekauft werden.
Das heißt, wir haben eine Entwicklung, die letztlich jemand wie Sahra Wagenknecht von der Partei Die Linke aus Deutschland — keine Freundin von mir, mit der verbindet mich überhaupt nichts — sehr gut auf den Punkt gebracht hat.
Sie bringt folgenden Vergleich im "Standard" vom 13.
November: "Das ist wie eine Lebensmittelaufsicht, die den Restaurants Gammelfleisch abkauft und ihnen dann den Persilschein ausstellt.
" Sie als Marxist, Herr Krainer, sollten da endlich einmal sagen: Da ist doch etwas faul im Staate Dänemark — wenn Sie schon "Das Kapital" so gerne zitieren, aber dann permanent den Superkapitalisten in dieser Entwicklung die Mauer machen.
Da stimmt doch etwas nicht!
Die EZB entfernt sich immer weiter von der Aufgabe einer Notenbank, für die Stabilität einer Währung zu sorgen.
Offenbar sehen die Europäische Zentralbank und die Oesterreichische Nationalbank letztlich auch ihre Hauptaufgabe in der Stützung maroder Staaten und Banken auf Kosten der heimischen Steuerzahler.
Genau darum geht es.
Jetzt diskutiert man sogar schon über Minuszinsen für die Supersparer, die fleißig waren und Geld angelegt haben.
Sie dürfen in Zukunft auch noch zahlen, wenn das Geld auf der Bank liegt und nicht ausgegeben wird.
Sogar das wird schon andiskutiert.
Natürlich haben wir ein Problem mit dieser Eurozone, auf das wir von Beginn an hingewiesen haben: Unterschiedliche Volkswirtschaften in ein Währungssystem zusammenzupressen konnte nicht funktionieren.
Darauf haben wir von Beginn an hingewiesen.
Und sogar — wie heute schon zitiert — der amerikanische US-Zentralbank-Kritiker Allan Meltzer sagt in einem Interview für die "Welt", es braucht eine Teilung der Eurozone.
Das haben wir von Beginn an gefordert, und Sie schieben es leider Gottes immer wieder beiseite, nämlich starke europäische Volkswirtschaften in eine Währungszone zu pressen und schwache in eine andere.
Das wäre die mögliche Rettung vor dieser Krise, wie wir sie heute haben.
Und genau darum geht es.
Dann könnten die Italiener und die Franzosen und auch die Griechen wieder abwerten, denn die haben keine Chance, aus diesem negativen System herauszukommen.
Wir reden heute auch permanent von den Niedrigzinsen.
Super!
Wer kann sich denn heute einen Kredit darum kaufen, wenn er von den Banken trotz Niedrigzinsen keinen bekommt?
Leider Gottes!
Und da müssen wir auch noch über die Volksbank und einige andere Banken in Österreich reden, bei denen leider im Raum steht, dass Bilanzfälschungen stattgefunden haben und andere Probleme noch auf uns zukommen werden.
Ja, da gibt es eine Kreditklemme.
Durch die niedrigen Zinsen, die Sie so glorreich darstellen, kriegen oftmals unsere Betriebe nicht einmal irgendeinen Kredit und können daher gar nicht investieren, gar nicht wettbewerbsfähig für die Zukunft bleiben.
Und wenn wir hoffentlich irgendwann einmal aus der Rezessionsentwicklung herauskommen, können sie dann nicht einmal vom Wirtschaftswachstum profitieren.
11.12 Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Kollegin Winzig, ich wundere mich nur, nachdem wir jetzt schon 14 Jahre lang in der besten aller möglichen Welten, nämlich der Eurozone, leben, warum all diese Probleme entstanden sind, warum wir all das brauchen, warum wir keine Zuversicht haben, warum wir Investitionspakete brauchen, warum wir die Unternehmer nicht dazu bringen zu investieren — und, und, und.
Merkwürdig!
Ich gebe dazu vielleicht einen Tipp.
Die Politik der EZB, wie sie der Finanzminister auch verteidigt hat, ist dann richtig, wenn ich die wirtschaftspolitischen Maximen in einem Kodex zusammenfasse, der nur einen Paragraphen hat.
Und der heißt: Wichtigstes Ziel unserer Politik ist die Erhaltung des Euro.
 — Dann stimmt's.
Dann stimme ich auch dem Herrn Minister zu.
Wenn ich das aber nicht tue, wenn ich sage, wichtigstes Ziel unserer Wirtschaftspolitik, unseres wirtschaftspolitischen Handelns ist das Interesse der Volkswirtschaften und damit das Interesse der Bürger und Steuerzahler, dann stimmt es nicht.
Herr Minister, was hat uns denn die Eurozone seit 2000 gebracht?
 — Einfach ausgedrückt, populistisch gesagt: eine Lose-lose-Situation.
Warum lose-lose?
 — Weil alle verlieren, die beteiligt sind.
Es verlieren einmal die Schuldnerländer des Südens, also die ärmeren, von der Krise gebeutelten Länder — keine Frage.
Die kommen nicht auf die Füße.
Die können sich nicht aus der für sie viel zu harten Eurowährung lösen.
Die können aus innenpolitischen Gründen nicht derartig dramatische Einschnitte im Sozialsystem und im Lebensstandard machen, um wettbewerbsfähig zu werden.
Die sehen sich mit einer ständig weiterlaufenden Verschuldung konfrontiert, mit einem immer unbedienbareren Schuldenberg, mit einer Demontage ihrer Sozialsysteme, mit einer Perspektivenlosigkeit und mit einer verheerenden Arbeitslosigkeit und einem Ausscheiden weiter Teile ihrer Bevölkerung aus dem Wirtschaftskreislauf.
Katastrophale Situation!
Was haben wir davon, diejenigen, die im Wesentlichen die kreditierenden Nationen sind, die nicht so stark betroffen sind?
 — Wir befinden uns mit diesen Staaten in einer Stagnationsphase und einem weltweiten Stagnationsblock.
Es stagniert ja nicht die Weltwirtschaft — die Weltwirtschaft hat keine Krise, das war 2008, aber das ist schon lange her, wir schreiben bereits 2014 —, sondern es stagnieren die Eurozone und die sie umgebenden Staaten.
Wir befinden uns in einer Phase, in der wir aufgrund der Nullzinspolitik den Mittelstand enteignen, indem wir auf der einen Seite die Sparguthaben nicht mehr verzinsen und weginflationieren lassen und auf der anderen Seite die private Risikovorsorge, die wir Jahrzehnte propagiert haben, dahinschmelzen sehen.
Also wir enteignen unseren Mittelstand.
Wir senken unseren Lebensstandard.
Wir befinden uns in einer Situation, wo wir gewaltige Haftungen eingegangen sind, gewaltige Haftungen, die bis heute noch nicht schlagend geworden sind, sei es EFSF oder ESF, also diese Sondervehikel, mit denen die Finanzierung der Südstaaten gemacht wurde, sei es aber auch im Rahmen der EZB.
Ich habe jetzt einmal nachgesehen, was das ifo Institut schätzt an schlummernden Verbindlichkeiten in der EZB.
Dort geht man von etwa 1 450 bis 1 600 Milliarden$ aus.
Das heißt, da wir ungefähr 2,8 Prozent Anteil an der EZB haben, macht unser Risikopaket dort drinnen ungefähr 40 Milliarden aus.
Die ganze Politik, die die Misere, die ich geschildert habe, im Süden verursacht hat, die uns die Enteignung des Mittelstandes, das Wegschmelzen seiner Ersparnisse und privaten Altersvorsorge bringt, hat uns auch noch Haftungsrisiken von über 40 Milliarden$ gebracht.
Von den Target2-Verbindlichkeiten rede ich gar nicht, diesen kontokorrentmäßigen Möglichkeiten, die Südstaaten innerhalb der Eurozone weiter zu finanzieren.
So, jetzt bleibt eines: Wer ist der Gewinner?
Es gibt Lose-lose-Situationen, da gibt es dann einen Saldo, und irgendwer gewinnt auch dabei.
Ja, wenn es überhaupt einen Gewinner gibt in dieser skurrilen Lose-lose-Situation, dann ist es natürlich der internationale Finanzmarkt, dann sind es die großen internationalen Fonds, die in die Banken und in die Staatsanleihen investiert haben und denen ein Schuldenschnitt, ein Verlust durch Staatsbankrotte, durch Abwertung von Staatsanleihen infolge eines Währungswechsels und so weiter, erspart blieb.
Die haben wir finanziert.
Ob das der Sinn der Sache ist, weiß ich nicht.
Erfreulicherweise hat ja der Herr Minister selbst zumindest durchscheinen lassen, dass er hinter dem, was er zur Verteidigung der Politik gesagt hat, nicht so ganz steht.
Er hat immerhin gesagt, dass diese Nullzinspolitik, die wir machen, die Situation verschleiert und Reformen verschleppt.
 — Vollkommen richtig!
Sie führt nämlich zu dem, was der Kollege Lopatka sehr richtig "Japanisierung" genannt hat.
 — Ich bin schon fertig!
 — Und diese Japanisierung verhindern wir nicht mit dieser Politik, sondern die machen wir.
Wenn ich nur erinnern darf — damit bin ich fertig —: Japans Staatsverschuldung 1996: 63 Prozent, 2014: 249 Prozent, Deflation und Stagnation.
Ist das der Weg, den wir gehen wollen?
Nein!
 — Danke.
11.46 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzes- vorschlag ist ein besonders positives Beispiel dafür, dass man aus der Opposition hier im Hohen Haus sehr wohl etwas erreichen und seine Initiativen umgesetzt sehen kann.
Der vorliegende Gesetzesvorschlag geht auf einen Antrag von Kollegen Haimbuchner und mir aus dem Jänner 2009 zurück.
Es geht dabei darum, eine Rechtsschutzlücke zu schließen.
Er bietet einer Partei in einem Zivil- oder Strafprozess die Möglichkeit, den Verfassungsgerichtshof anzurufen, wenn sie der Meinung ist, dass das Urteil, mit dem die Partei verurteilt wurde, aufgrund eines verfassungswidrigen Gesetzes gefällt wurde.
Diese Möglichkeit hat jetzt die Partei selbst.
Bisher war das nicht möglich.
Bisher konnte das nur von der Partei angeregt werden, und das Gericht konnte das selbst von Amts wegen machen, man hatte aber keinen Anspruch.
Hier wird eine Rechtsschutzlücke geschlossen.
Das ist sehr erfreulich, weil das dem Verfassungsgerichtshof eine weitere Möglichkeit bietet, verfassungswidrige Gesetze zu prüfen, und damit eben auch dem Einzelnen die Möglichkeit, diesen Rechtsschutz zu wählen.
Das ist sehr erfreulich.
Es hat zwar einige Jahre gedauert, das ist aber durchaus verständlich.
Man muss gestehen, dass eine derartige Umsetzung seine Zeit braucht.
Es musste doch einiges an Misstrauen ausgeräumt werden.
Vor allem in der Justiz war Misstrauen dahin gehend vorhanden, dass es eine Urteilsprüfung durch den Verfassungsgerichtshof geben werde.
Das war etwas, das wir auch nie wollten.
Es wurde letztlich natürlich ein Kompromiss gefunden — ein Kompromiss, der jedenfalls positiv ist und eine Verbesserung bringt.
Der Kompromiss lautet, dass es nur bei einem Verfahren erster Instanz im Zuge des Rechtsmittels möglich ist, diese Beschwerde an den Verfassungsgerichtshof einzubringen.
Ein weiterer Teil des Kompromisses ist auch das Schaffen von Ausnahmen; Ausnahmen diesbezüglich, dass bei manchen Verfahren eine Anrufung des Verfassungsgerichtshofes nicht möglich sein soll, weil diese Verfahren besonders dringlich sind.
Das ist durchaus verständlich und sachlich gerechtfertigt.
Unserer Ansicht nach gehen diese Ausnahmen etwas zu weit, wenn man etwa den§ 52 Abs.
1 Wohnungseigentumsgesetz pauschal ausnimmt.
Wenn man sich anschaut, was dort drinsteht, versteht man diese totale Dringlichkeit nicht.
Es geht um die Nutzwertfestsetzung und Nutzwertneufestsetzung, Duldung von Änderungen und Erhaltungsarbeiten einschließlich der Entschädigung eines dadurch beeinträchtigten Wohnungseigentümers oder Festsetzung einer abweichenden Abrechnungsperiode.
Das alles sind keine Gegenstände mit besonderer Dringlichkeit.
Warum gerade die ausgenommen sind, ist für uns nicht verständlich.
Es gibt auch noch ein paar andere Punkte.
Trotzdem muss man festhalten, dass es bisher bei allen Verfahren nicht möglich war, den Verfassungsgerichtshof anzurufen.
Obwohl es jetzt vielleicht ein bisschen zu viele Ausnahmen gibt, ist es immer noch eine deutliche Verbesserung und daher ausschließlich positiv zu beurteilen.
Auch die zweite Gesetzesinitiative geht auf eine Initiative der Opposition zurück — in diesem Fall von den Grünen.
Es geht darum, dass die Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes ihre Tätigkeiten in weiter gehendem Ausmaß offenlegen müssen.
Wir haben bewusst das System, dass Verfassungsrichter einen Beruf ausüben sollen.
Das muss so auch unbedingt gewährleistet bleiben, aber im Sinne der Transparenz und damit natürlich auch einer verbesserten vertrauensbildenden Maßnahme haben wir jetzt im Gesetz vorgesehen, dass auch Verfassungsrichter ihre Tätigkeit verstärkt offenlegen müssen.
Unser Ansatz wäre, das in noch weiter gehendem Ausmaß vorzusehen, es nicht nur für die Verfassungsrichter, sondern überhaupt für höchste Organe in der Justiz und in der Verwaltung festzulegen.
Das heißt, dass auch die Nebentätigkeiten der Mitglieder des Obersten Gerichtshofs, der Verwaltungsgerichte oder des Verwaltungsgerichtshofs oder der Sektionschefs, die sie ja melden müssen, transparent offengelegt und zugänglich gemacht, sichtbar gemacht werden sollen.
Das ist der Ansatz, den wir noch hätten; dahin gehend werden wir auch noch weitere Anträge stellen.
Alles in allem muss ich feststellen, ich bin sehr froh, dass wir diesen Weg gefunden haben.
Das bedeutet eine deutliche Verbesserung des Rechtsschutzes und der Transparenz, und es bleibt natürlich auch die Befriedigung, dass das letztlich auf unsere Initiative zurückgeht.
12.10 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Geschätzte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Liebe Abgeordnetenkollegen!
Wir reden heute über den Grünen Bericht 2014.
Das ist eigentlich ein Vergangenheitsbewältigungsbericht, wenn man so will, denn er betrifft die Zahlen aus dem Jahr 2013, ist also nicht besonders aktuell.
Wir haben in der Ausschusssitzung bereits angeregt, dass wir den Grünen Bericht immer auf das jeweilige Jahr beziehen und umbenennen sollten.
Grundsätzlich von unserer Fraktion einmal herzlichen Dank an die Ersteller des Grünen Berichts!
Er ist ein umfassendes Werk, das die Situation in der Landwirtschaft darstellt und auch Rückschlüsse darauf zulässt, wie erfolgreich oder wenig erfolgreich die Agrarpolitik in den letzten Jahren war.
Wir nehmen hier zwei Punkte heraus.
Das Erste ist der Milchmarkt, der jetzt total im Umbruch ist.
Die Landwirte wissen es: Die Milchquote läuft aus, sehr zu unserem Missfallen, der Preisverfall ist bereits jetzt spürbar!
Leider haben wir zur Kenntnis genommen, dass es keinerlei Entschädigung für die gekauften Milchquoten für die Landwirte gibt.
Hier haben wir schon mehrfach Anträge eingebracht.
Leider wurden diese nicht berücksichtigt, sehr zu unserem Missfallen.
Da gibt es ein Missverhältnis zwischen den Milchbauern und den Rübenbauern: Hier wird die Quote verlängert mit der Begründung, dass der Preis gehalten wird; bei der Milchquote wird er abgeschafft.
Das ist ei- ne massive Schädigung der heimischen Milchbauern!
Einen zweiten Punkt nehme ich noch aus diesem Grünen Bericht heraus, nämlich den Agrardiesel, weil er diesmal ausführlich behandelt wird.
Die Landwirte haben hier 50 Millionen$ an direktem Einkommen verloren.
Die Bundesregierung — und das hat nichts mit der europäischen Agrarpolitik zu tun — hat diese Agrardiesel-, diese Mineralölsteuerrückvergütung gestrichen.
Hier geht es um 50 Millionen$.
Wir haben die Wiedereinführung der Rückvergütung der Steuer auf Agrardiesel verlangt, aber nicht, damit die Landwirte wieder mehr Förderungen erhalten, sondern hier geht es um Wettbewerbsgerechtigkeit, denn in sieben anderen europäischen Ländern gibt es keine Mineralölsteuer auf Diesel für Landwirte.
Hier fordern wir eine Rückvergütung, so wie wir sie im Vorfeld gehabt haben, einfach um die Wettbewerbsgleichheit zwischen österreichischen Landwirten und anderen europäischen Landwirten herzustellen.
Auch das wurde leider abgelehnt.
Der Grüne Bericht behandelt, wie gesagt, das Jahr 2013.
Jetzt ist aber gerade das Umbruchsjahr, jetzt beginnt die neue Förderperiode, und hier müssen wir, Herr Minister, auch einige Punkte diskutieren.
Wir haben hier — darauf möchte ich besonders eingehen — eine Flächendigitalisierung.
Sie müssten ja aus der Vergangenheit gelernt haben, wie es bei den Almen war.
Wo wir dieses ganz große Almchaos produziert haben, wo niemand hat feststellen können, wie groß die tatsächlichen Flächen sind, wo es unterschiedlichste Ergebnisse gegeben hat, wo Bauern mit vielen Rückforderungen konfrontiert worden sind, läuft jetzt im Hintergrund ein Programm, das die Einzelbäume und Einzelsträucher digitalisiert.
Wir haben, grob geschätzt, vier Millionen Einzelbäume und- sträucher,- büsche und- hecken digitalisiert, ohne dass die Landwirte etwas davon wissen.
Wir glauben, dass wir mit dieser Maßnahme, mit dieser Einzelbaum- und- strauch-Digitalisierung, wieder das produzieren, was wir bei den Almen in den letzten Jahren produziert haben.
Hier fordern wir Sie auf, tätig zu werden, das einzuschränken und vor allem Klarheit für die Bauern zu schaffen, denn bis jetzt weiß noch niemand, wie sich das auswirken wird, ob dann diese Einzelbäume und- sträucher als Landschaftselemente entfernt werden dürfen und mit welchen Sanktionen zu rechnen ist.
Wie gesagt, hier brauchen die Landwirte dringend Aufklärung!
Darum ersuche ich Sie auch heute, die Landwirte endlich darüber aufzuklären.
Vielleicht noch kurz zu den Russland-Sanktionen: Auch hier hat es Entschädigungsversprechen an die Landwirte gegeben.
Es steht dann groß in der Zeitung: So und so viele Millionen erhalten die Landwirte aus einem europäischen Fonds und vielleicht auch national.
In Wirklichkeit ist es aber so, dass die Landwirte direkt gar nichts erhalten!
Sie erhalten keinen einzigen Euro.
Sie machen Marketingmaßnahmen, von denen wir noch nicht wissen, ob sie erfolgreich sein werden.
Aber wir stellen uns das so vor — wobei wir Freiheitliche grundsätzlich feststellen, dass wir die Russland-Sanktionen ablehnen —, also wir stellen uns das so vor, dass die geschädigten Landwirte — und die sind wirklich geschädigt, das sind die Obstbauern, das sind die Schweinebauern, das sind jetzt auch die Milchbauern — die Entschädigung direkt erhalten, denn sie haben einen Einkommensverlust, und diesen müssen wir ausgleichen!
Ebenso frage ich Sie, was damit geschehen ist: Sie haben ja vor einem halben Jahr versprochen, dass sich der Handel an den Preisen für die Landwirte beteiligen wird.
Auch hier haben wir außer der Ankündigung, dass der Handel das machen wird, bis jetzt noch nichts gehört.
Einen Punkt bringen wir heute als Antrag ein: Das ist einer unserer wesentlichsten Punkte im Zuge des neuen Förderprogramms, das sind die Förderobergrenzen für die Landwirte.
Wir haben in Österreich Betriebe, die Hunderttausende Euro an Förderungen erhalten!
Das ist ein Faktum, das ist nachsehbar in der Transparenzdatenbank "www.transparenzdatenbank.at".
Wir haben hier ganz, ganz wenige Großbetriebe, die Millionen an Förderungen bekommen, und ganz, ganz viele Betriebe, die ganz wenig an Förderungen bekommen.
In Zahlen ausgedrückt heißt das: Von 120 000 Betrieben erhalten 70 000 Betriebe weniger als 10 000$ direkte Unterstützung aus beiden Programmen, aus der Direktzahlung und aus dem Umweltprogramm.
Und es gibt in Österreich 300 Betriebe — von 120 000 —, die durchschnittlich 450 000$ an Förderungen pro Jahr erhalten!
Hier haben wir eine Förderobergrenze gefordert und fordern sie nach wie vor, um etwas Gerechtigkeit in dieses ganze Förderprogramm zu bringen.
Mein Appell in dieser Richtung richtet sich diesmal an die SPÖ-Abgeordneten.
Wir haben heute am Vormittag schon gehört, wie wichtig es ist, Verteilungsgerechtigkeit zu schaffen, wie wichtig es ist, Vermögenssteuern einzuführen, wie wichtig es ist, Reiche zu besteuern, um die kleinen Einkommensbezieher zu entlasten.
Jetzt lese ich einmal vor — diesen Antrag haben Sie ja mittlerweile vorliegen —, was hier einzelne Betriebe an Förderungen erhalten.
Wir haben die Stiftung Fürst Liechtenstein... Das habe ich letztes Mal schon vorgelesen.
Aber es wird nicht weniger richtig, wenn ich es heute noch einmal präzisiere.
Die Stiftung Fürst Liechtenstein: 1,3 Millionen$ Förderung pro Jahr.
Wir haben Ehrenhofer Robert GmbH: 580 000$ Förderung pro Jahr.
Das Stift Heiligenkreuz — Kollege Pendl ist ja nicht hier, er hat sich ohnehin darüber beschwert, dass sie so viel bekommen —: 570 000$.
Wir haben die Fürst-Esterhazy-Privatstiftung: in Summe 700 000$ an Förderung.
Wir haben hier einen Betrieb Allacher, in zwei Betriebe aufgespalten: 780 000$ Förderung pro Jahr.
Hier haben wir keine Einschränkung.
Es ist mir komplett unverständlich — und deswegen verlangen wir heute auch die namentliche Abstimmung —, also es ist mir komplett unverständlich, wie vor allem die Abgeordneten der SPÖ das rechtfertigen können!
Wir könnten jetzt noch einschreiten, wir könnten diese Obergrenzen noch einführen.
Wir könnten hier eine Reduktion dieser Unsummen an Förderungen erreichen, wenn wir es nur wollten.
Aber wenn Sie den Förderungen in diesem Ausmaß — das ist immer nur auf ein Jahr gerechnet; wenn Sie das auf fünf oder sechs Jahre hochrechnen, dann kommen bei allen diesen Betrieben Millionen an Förderungen heraus —, wenn Sie dieser Sache jetzt zustimmen, dann gehen Sie bitte nicht mehr heraus und verlangen eine Millionärsabgabe, Steuergerechtigkeit und einen Ausgleich!
Es ist hier Kollege Preiner immer so höflich und sagt, wir wollen ja die Arbeitsplätze im ländlichen Raum sichern.
Ich bringe nur ein Beispiel: Wir haben den Betrieb — das ist keine Bloßstellung dieses Betriebes, denn das ist auf der Transparenzdatenbank nachlesbar — Landgut Allacher GmbH aus Gols, dieser erhält 470 000$ Förderung pro Jahr.
Die Allacher Landbau, zufällig auch in Gols, zufällig dort die gleiche Geschäftsführerin, erhält 313 000$ Förderung pro Jahr.
In Summe macht das 780 000$ aus.
Kollege Preiner, wie viele Arbeitsplätze, glauben Sie, haben diese zwei Betriebe?
 — Genau sechs Arbeitsplätze!
Ich betone: Genau sechs Arbeitsplätze!
780 000$ pro Jahr für sechs Arbeitsplätze!
Die Betriebe, die in diesem Antrag aufgelistet sind, sind nur exemplarisch aus der Transparenzdatenbank.
Sie können dort viele, viele mehr finden, aber Sie können es nicht verantworten, diese Großsummen an Förderungen einzeln auszuzahlen!
Zu den Brüdern Scheuch kann ich auch etwas sagen.
Sie sind zwar nicht meine politischen Freunde, wenn du das weißt, und das weißt du ja.
Lieber Kollege Eßl, die Brüder Scheuch haben meiner Ansicht nach — das ist nicht einmal in der Transparenzdatenbank drinnen, denn dort sind nur Gesellschaften und Stiftungen angeführt — 90 000$ an Förderungen erhalten.
Ich wiederhole: 90 000$ an Förderungen im Jahr 2002.
Es geht mir gar nicht darum, hier Einzelne bloßzustellen, sondern da geht es um Gesellschaften und Stiftungen!
Die einzelnen privaten Landwirte werden nicht aufgelistet, aber um die Gesellschaften und Stiftungen geht es.
Es werden Hunderttausende Euro hinausgezahlt, meiner Ansicht nach ohne einen sozialen Nutzen und ohne soziale Gerechtigkeit.
Sechs Arbeitsplätze: 780 000$ pro Jahr mal sechs macht 4,5 Millionen in fünf Jahren!
Da werden wir einschreiten, und deswegen bringe ich unseren Antrag ein.
Wir brauchen diese Förderobergrenze.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Jannach, Doppler, Riemer, W. Rauch und weiterer Abgeordneter "Der Nationalrat wolle beschließen: ‚ Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vorzulegen, die in Zukunft Förderungen an landwirtschaftliche Gesellschaften und Stiftungen", die ohnehin steuerbegünstigt sind, wie beispielsweise folgende, aus der Transparenzdatenbank ersichtliche, "auf ein gerechtfertigtes Ausmaß beschränkt".
Wir schreiben gar keine genaue Summe hinein, damit wir die Möglichkeit haben, in Verhandlungen noch einmal eine Grenze festzulegen.
Darum ersuche ich Sie, und ich ersuche auch Sie, Herr Minister, diesem Förderwahnsinn für einzelne, ganz wenige Große einen Riegel vorzuschieben.
 — Danke.
13.11 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Zu Beginn möchte ich ganz besonders die Besuchergruppe aus meinem Heimatbezirk Südoststeiermark begrüßen.
 — Danke für euer Kommen, und ich wünsche euch noch einen schönen Aufenthalt hier in Wien!
Der Grüne Bericht ist ein gelungenes Werk, ein Nachschlagewerk für alle, die mit der Landwirtschaft zu tun haben.
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Es ist in der Landwirtschaft aufgrund der EU-Sanktionen gegen Russland zu massiven Einkommensverlusten gekommen.
Insgesamt sprechen wir von 55 Millionen$ im Obst- und Gemüsebereich.
Wir haben mit Russland einen Markt verloren, da es sehr schwierig ist, diesen wieder zurückzuerobern.
Sie schreiben in einer Anfragebeantwortung, die EU stelle 125 Millionen$ an Entschädigungszahlungen zur Verfügung.
 — Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Wer wird sie bekommen, wer bekommt diese 125 Millionen$?
Sind das die Landwirte, die Produktionsbetriebe, sind das Handelsketten?
Wer von den Betroffenen in Österreich wird diese 125 Millionen$ bekommen?
Im Bereich Obstbau ist ein enormer Schaden entstanden.
Ein Unternehmer aus der Steiermark, die Firma Frutura, hat zum Beispiel nach Bekanntwerden dieser Sanktionen sofort einen Auftrag von 500 Tonnen an Äpfeln verloren.
Dieser Auftrag wurde storniert.
Wir haben mit Russland wirklich einen langfristigen Partner verloren.
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Im Ausschuss in der letzten Woche haben wir intensiv über die Aufbewahrungspflicht von Unterlagen im ÖPUL 2015 für Landwirte diskutiert.
Jetzt müssen Landwirte förderrelevante Unterlagen im Rahmen des ÖPUL 2015 zehn Jahre ab Ende der Förderperiode aufbewahren.
Damit erstreckt sich die Aufbewahrungspflicht für eine mögliche Vor-Ort-Kontrolle durch die AMA auf 16 Jahre für die Aufzeichnungen und Unterlagen aus dem Jahr 2015.
Die Agrarmarkt Austria ist damit berechtigt, im Jahr 2030 Unterlagen für 2015 zu kontrollieren.
Bei der Finanz müssen Unterlagen, Buchhaltungsunterlagen, sieben Jahre aufbewahrt werden.
 — Das ist auch gut so!
Vielleicht sollten Sie es noch einmal hören, denn Sie wissen es noch immer nicht.
Jeder, der in der Praxis mit den Aufzeichnungen, Belegen und Bestätigungen — Saatgutrechnungen, Schulungsnachweise und, und, und — zu tun hat, weiß, dass bestimm- te Belege nach drei Jahren nicht einmal mehr leserlich sind.
Das heißt, die Schrift ist verblichen.
Das ist für den Kontrolleur nicht einmal nachvollziehbar.
Herr Bundesminister, wie ist das mit den Regelungen bei Betriebsübergaben?
Müssen Fördergelder dann von einem Betriebsnachfolger für einen bestimmten Zeitraum, in dem er selbst keine Verantwortung hatte, zurückgezahlt werden?
Wir fordern einen Prüfungszeitraum der AMA gleich jenem der Buchhaltung für Finanzen: für Förderungen für das Jahr 2015 späteste Prüfmöglichkeit 2022, Förderjahr 2016 späteste Prüfmöglichkeit 2023 und folgende.
Das ist unsere Forderung.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduktion der ungerechtfertigt langen Aufbewahrungspflichten von Unterlagen im Programm ÖPUL 2015 für Landwirte Der Nationalrat wolle beschließen: Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft wird aufgefordert, die Aufbewahrungspflichten aller für die Förderungen im Programm ÖPUL 2015 relevanten Unterlagen und Aufzeichnungen von derzeit zehn Jahren ab dem Ende des Prüfungszeitraums auf die allgemeinen Aufbewahrungspflichten für Buchhaltungsunterlagen gemäß der Bundesabgabenordnung zu reduzieren.
Danke.
14.07 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Vorweg bitte: Also das, was wir heute hören mussten, war schon ein Foul, ein Tiefgang!
Etwa: Wer dem Bericht nicht zustimmt, der schätzt die Bauern nicht, und so weiter!
 — Wie tief muss man demokratiepolitisch sinken, um solche Äußerungen zu machen?
Ich verwahre mich auf das Schärfste dagegen!
Außerdem bin ich das von Ihnen, Herr Minister, nicht gewohnt, denn in Ihrem Vorwort ist zu lesen: Familienbetriebe, UNO-gefördert: "Ich werde weiterhin unermüdlich dafür arbeiten, den Wert der Landwirtschaft verstärkt im Bewusstsein der Bevölkerung zu verankern.
Doch die großen Leistungen der heimischen Betriebe müssen auch entsprechend abgegolten werden.
" Und weiter sagen Sie, wir müssen die Schlüsse ziehen, die Probleme aufgreifen.
 — Ja, Problemstellungen haben wir, aber wo sind denn die Angebote, die Lösungen?
 — Null.
Wenn Sie mir bitte Folgendes erklären: Wir diskutieren über Förderungen, spielen aber Bio-Landwirtschaft gegen konventionelle Landwirtschaft aus!
 — Das ist doch sinnlos, bitte, es geht ja um etwas ganz anderes.
Zu Recht habe ich gehört, dass man sich bei den Bäuerinnen und Bauern bedankt.
Das ist kein Zynismus, das sollte man auch tun!
Denn 2010 hat es noch zirka 173 000 Bauern, also Landwirtschaftsbetriebe gegeben, 2013 waren es 167 000.
1995 waren es 239 000.
Das ist ein Minus von 72 000 Betrieben.
Bedanken wir uns bitte heute bei ihnen, denn morgen werden wir vielleicht gar keine Gelegenheit mehr dazu haben.
Das ist die Frage: Wie viele Bauern gibt es in fünf Jahren, in zehn Jahren?
Das sagt der Bericht auch, aber verschlüsselt in Prozenten.
Das muss man nämlich selbst ausrechnen.
72 000 Betriebe würden einer Stadt wie Leoben, Bregenz, Leibnitz, Eisenstadt entsprechen.
Und wenn man das mal zwei, mal drei rechnet, dann kommen wir auf 200 000 bis 250 000 Einwohner.
Das bedeutet einen Druck auf den Arbeitsmarkt.
Das bedeutet auch einen Druck auf die ländlichen Regionen.
Da hilft es nicht, Regionalprogramme zu machen.
Wir machen wahnsinnig viele Programme, zahlen hochdotierte Studien, und dabei haben wir gar keine Räume mehr, wo noch Leute sind, wo noch Schulen sind.
Das ist ein Wahnsinn, bitte!
Der Bericht ist schon in Ordnung, nur wir geben: Themenverfehlung!
Und darum würde ich sagen, alle Beiträge der Abgeordneten, die heute geliefert wurden — alle, von allen Fraktionen —, waren schon in Ordnung.
Das bedeutet auch, wir brauchen einen nationalen Schulterschluss.
Da geht es nicht mehr um Bauernbund et cetera, da geht es um das Eingemachte, nämlich die Bauern.
Darum geht es!
Und dazu brauchen wir den Finanzminister und den Wirtschaftsminister.
Jeder sagt: ökosoziale Marktwirtschaft, ökosoziale Finanzwirtschaft, ökosoziale Landwirtschaft.
Bitte, was heißt denn das?
Für wen denn?
 — Wir haben ja keine Bauern mehr.
Die Einkommenssituation ist erwähnt worden, die brauche ich nicht mehr zu streifen: 25 000$, "minus 6 Prozent" steht da so lapidar drinnen.
Da ist nicht einmal die Inflation, glaube ich, mit eingerechnet.
Welchen Einkommensverlust die Leute haben, da- von reden wir nicht.
Wohl aber sollte man über Folgendes reden: Wir müssen den Bauern endlich von der Leibeigenschaft befreien, aus dem ganzen Förderdschungel rausholen!
Das sind Wirtschaftsbetriebe, und die wirtschaftliche Leistung der Bauern ist enorm.
Denken wir zum Beispiel daran: Der Landmaschinenbereich setzt 1,9 Milliarden um; das sind 44 Betriebe mit 5 600 Beschäftigten.
Die Genossenschaften — nur einige Punkte — haben 12 000 Mitarbeiter und bilden 1 000 Lehrlinge aus.
 — Hut ab, bitte.
Die lebensmittelherstellenden Betriebe: Es gibt 4 316 mit 44 000 oder 45 000 Beschäftigten, und so weiter.
Also der Bauer braucht kein Bettler zu sein, der hat hier entsprechend unterstützt zu werden!
Ein wesentlicher Faktor ist natürlich auch drinnen, nämlich diese Empfehlung der§-7- Kommission.
Der Herr Bundesminister hat zu Recht — Ich schätze ihn ja auch sehr, darum war ich heute so erschrocken, ich werde auch noch nachhaltig leiden, ich kenne Sie so nicht.
Wie wichtig sind für Sie da die nächsten Wahlen?
Eines ist schon richtig: Sie haben ein Thema nicht so richtig geschlossen, nämlich die Pflanzenschutzthematik.
Da würde ich nämlich auch gerne mehr wissen.
Ich weiß, das tut den Bauern weh, aber reden müssen wir darüber, denn damit hängen ja unser Wasser, die Lebensmittel, alles hängt damit zusammen.
2013 haben wir nämlich 10 728 Tonnen Pflanzenschutzmittel verstreut.
Das ist gegenüber 2012 ein Plus von 337 Tonnen.
Ich weiß, das tut den Bauern weh.
Ich weiß, es tut unserer Region weh, aber wir müssen darüber nachdenken und reden — keine Vorverurteilung, aber reden müssen wir, was wir da machen.
Und das bei weniger Betrieben!
Hochinteressant ist ja auch die Geschichte dieser Betriebe.
Ungefähr 93 Prozent sind Familienbetriebe, 7 Prozent sind andere: Gesellschaften, andere Formen, Agrarholdings, wie immer sich das nennt.
Aber diesen 7 Prozent gehören 40 Prozent der Fläche.
Da muss man ja auch anfangen nachzudenken, das kann es ja nicht sein.
Ich komme zum Schluss: Denken wir aber bitte auch an den Tierschutz.
Da hat sich bei den Bauern wirklich viel getan.
 — Danke.
Das sind aber Mindeststandards.
Da steht nämlich drinnen betreffend Kontrollen auf der Straße, 1 000 sind vorgeschrieben, 1 230 sind erfolgt, es hat 360 Zuwiderhandlungen gegeben.
Das heißt, nicht am Versandort sind die Fehler passiert, sondern auf der Straße.
Ja, auch da müssen wir eingreifen, wenn wir schon ganz stolz sagen, wir haben den Tierschutz in einer Randbemerkung irgendwo in der Verfassung drinnen!
Das gehört hinein.
Lebensmittelsicherheit gehört natürlich auch dazu.
Bei den Betriebskontrollen macht mich aber stutzig, dass trotzdem 15 Prozent beanstandet worden sind.
Da müssen wir reden!
15 Prozent heißt, jede sechste Probe ist nicht in Ordnung.
Den Bauern kommt etwas Großartiges zu — befreien wir ihn, noch einmal, davon, dass er ein Diener ist —: Er ist für die Kulturlandschaft zuständig.
11 Prozent der Gästebetten in Österreich sind in landwirtschaftlichen Betrieben.
11 Prozent!
Das ist ja etwas Besonderes.
Bravo!
Ich denke, Russland-Krise hin oder her, wir sollten nicht dann, wenn es eine Krise gibt, neue Märkte suchen.
Gestern hätten wir sie suchen sollen; vorgestern hätten wir sie suchen sollen.
Das ist entscheidend.
Darum lese ich noch aus der Schlussfolgerung der aktuellen Forschungsarbeit für bäuerliche Familienbetriebe vor.
Das hat mich ein bisschen stutzig gemacht.
Da steht nämlich drinnen — entgegen dem, was ich heute gehört habe —: Zukunft, Wichtigkeit, globales Geschäftsumfeld und Schwierigkeiten.
Es wird zu anderen Organisationsfor- men geraten: Agrarholdings, juristische Personengemeinschaften oder Sowing Pools, und so weiter.
Ich sage Ihnen eines: In diesem Bericht steht schon drinnen, dass der Kleinbauer gestorben ist.
Kleinbäuerliche Struktur in Österreich, quo vadis?
Halten wir zusammen, dass wir sie überhaupt überleben lassen, denn nächstes Jahr steht das Gleiche drinnen: Minus, Minus, Minus.
Und übernächstes Jahr?
 — Minus, Minus, Minus.
Da brauche ich kein Prophet zu sein.
 — Danke.
14.29 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Liebe Abgeordnete!
Grüner Bericht 2014: Ich darf hier ganz, ganz herzlich den Bauern, den Bäuerinnen, der ländlichen Jugend für ihren Einsatz, für ihr Engagement und für die Bewirtschaftung ihrer Höfe danken, liebe Freunde.
Ich darf mich aber auch bedanken, Herr Minister Rupprechter, für das Zustandekommen dieses Berichtes.
Er ist ein sehr gutes Nachschlagewerk, aber hoffentlich kein Geschichtsbuch.
Ich habe das auch das letzte Mal, letztes Jahr, schon gesagt.
Ich glaube, es ist wichtig.
Sie haben in Ihrem Vorwort dieses Grünen Berichts geschrieben, Herr Minister Rupprechter: "Gemeinsam in die Zukunft blicken".
 — Herr Minister, gemeinsam ist schon richtig, aber so rosig schaut die Zukunft für die Landwirtschaft nicht aus.
Die Einkünfte sind um zirka 6 Prozent zurückgegangen, der Produktionswert der Land- und Forstwirtschaft verringerte sich 2013 um 2,2 Prozent auf rund 8,74 Milliarden$.
Im Jahre 2013 — Herr Kollege Riemer hat es schon angesprochen — gab es in Österreich noch 167 500 land- und forstwirtschaftliche Betriebe, das ist ein Rückgang um 3 Prozent gegenüber 2010.
1995 gab es noch 239 100 Betriebe, das ist ein Rückgang um 71 600 Betriebe bis 2013.
Sehr bedenklich ist natürlich auch: Seit 2003 gaben rund 2 300 landwirtschaftliche Betriebe pro Jahr auf.
Dem Bauernsterben, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir entgegenwirken.
Dabei hilfreich war auch die Almenproblematik nicht, auch diese ist nicht ganz schuldlos.
Viele Almbauern, Herr Minister Rupprechter, haben bis heute noch keinen Bescheid, sondern nur ein Informationsblatt oder ein Infoschreiben erhalten.
Sie brauchen einen Bescheid, das ist ganz, ganz wichtig.
Herr Minister!
Hohes Haus!
Das, was sich die Bauern und die Bäuerinnen alles gefallen lassen, ich darf es so sagen, Herr Kollege Auer, passt auf keine Kuhhaut.
Das muss ich ehrlich ansprechen, ob es die Düngeverordnung für die Bergbauernbetriebe ist, ob es die Landschaftselemente sind, die Sträucher, die Obstbäume oder — Kollege Jannach hat es angesprochen — die Bäume in den Feldern, bei denen man nur einen Spielraum von zwei Bäumen hat, sonst muss man Strafe zahlen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf noch einen Punkt, einen Aspekt betreffend diese Wildkorridore anführen.
Die Europäische Union will hierzulande sogenannte Grün- und Wildkorridore ausweisen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Bei uns in Salzburg, im Pinzgau, im Oberpinzgau, hat man diese Maßnahmen umzusetzen versucht — die Europäische Union über die Länder.
Es ist ja eine reine Ländersache.
Ich habe an Sie, Herr Minister Rupprechter, eine schriftliche Anfrage gerichtet, und Sie haben mir geantwortet, das wäre reine Ländersache — das nehme ich auch so zur Kenntnis.
Nur kann es nicht sein, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass die Europäische Union über die Länder hin bis zu den Gemeinden einfach über die Bäuerinnen und Bauern, über die Grundeigentümer drüberfährt.
Der Bauer weiß nicht mehr, ob er dort noch einen Zaun aufstellen kann, ob er ein Austragshaus errichten kann.
Liebe Damen und Herren, solche Machenschaften lehnen wir von der FPÖ entschieden ab.
 — Herzlichen Dank.
14.37 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Geschätzte Damen und Herren!
Die Zahlen zum Grünen Bericht sind ja schon mehrmals wiederholt worden, und sie sprechen eine klare Sprache.
Die Situation in der Landwirtschaft ist eine wirklich sehr schwierige.
Allein in den letzten zehn Jahren haben 22 900 Betriebe aufgehört.
Ein Einkommensverlust von 6 Prozent allein im letzten Jahr spricht eine klare Sprache, da brauchen wir die weiteren Fakten erst gar nicht zu wiederholen.
Nur ist die Entwicklung der Landwirtschaft natürlich unmittelbar verbunden mit dem ländlichen Raum ganz generell, denn die Landwirtschaft ist der ländliche Raum.
Und wenn man bedenkt, dass zwei Drittel der Bevölkerung im ländlichen Raum leben, dass im ländlichen Raum 35 Prozent der Bruttowertschöpfung erzielt werden, dass der ländliche Raum auch ein Wachstumsmotor ganz generell ist, dass im ländlichen Raum hochwertige Lebensmittel produziert werden und so weiter, dann stellt sich die Wichtigkeit und Notwendigkeit des ländlichen Raumes klipp und klar dar.
Jeder von uns weiß, dass im ländlichen Raum die Bauern, die Berglandwirtschaft, die Landwirtschaft notwendig, ja unverzichtbar sind für einen florierenden Tourismus, für die Sicherheit im ländlichen Raum.
Wiesen, die nicht gemäht werden, verursachen im Winter natürlich eine enorme zusätzliche Lawinengefahr.
Die Kultur, die Landschaftspflege, all das ist natürlich auch mit der bäuerlichen Arbeit verbunden, und so gesehen ist es aus unserer Sicht, aus freiheitlicher Sicht eine Notwendigkeit, hinter der Berglandwirtschaft, hinter der Landwirtschaft zu stehen, weil die Landwirtschaft unmittelbar mit dem ländlichen Raum verbunden ist.
So, was ist zu tun?
 — Vieles wurde heute schon angesprochen.
Ich glaube, wir haben große Chancen, wenn wir die Kooperation zwischen der Landwirtschaft und dem Tourismus intensivieren.
Österreich verzeichnet pro Jahr 140 Millionen Übernachtungen — ein unglaubliches Potenzial.
Hier muss man alles unternehmen, damit man die Direktvermarktung zwischen Landwirtschaft und Tourismus forciert, natürlich auch erleichtert und nicht durch bürokratische Hemmnisse erschwert.
Es wurden faire Wertschöpfungsketten angesprochen — vollkommen richtig —, Qualitätsgütesiegel wurden erwähnt — dort, wo Österreich draufsteht, muss Österreich drinnen sein, auch das ist wichtig und richtig.
Auch ein gerechtes Fördersystem, speziell in der Agrarförderung, wo Überförderungen speziell für Stiftungen, Fonds und so weiter zu reduzieren sind, wurde heute von uns angesprochen.
Aber auf einen Bereich, der aus meiner Sicht in der Debatte immer zu kurz kommt, möchte ich persönlich auch eingehen, das ist nämlich der Finanzausgleich.
Der Finanzausgleich wird ja neu verhandelt.
Und, Herr Minister, wenn ich zum Beispiel von Bundeskanzler Faymann höre, dass man bei einem zukünftigen Belastungspaket versucht, 1 Milliarde$ über den Finanzausgleich einzusparen, bedeutet das, dass 1 Milliarde$ weniger in den Ländern und in den Gemeinden ankommt.
Das ist genau jener Betrag, der über die Ländliche Entwicklung herausverhandelt wurde.
Das heißt, auf der einen Seite kommen über die Ländliche Entwicklung 1,1 Milliarden$ herein, die der Herr Bundeskanzler dann wieder einsparen will, womit er natürlich den ländlichen Raum unglaublich schwächt.
Das darf und das kann es überhaupt nicht sein!
Das ist ein Punkt, den wir wirklich beachten müssen, und ich bitte Sie, Herr Minister Rupprechter, wirklich darauf zu schauen, dass im Finanzausgleich gerade die ländlichen Regionen endlich einmal forciert und gestärkt werden — was in der Vergangenheit überhaupt nicht passiert ist.
Zusätzlich ist aus unserer Sicht darauf zu schauen, dass endlich einmal ein fairer und gerechter Finanzausgleich überhaupt möglich ist, dass es eine faire Kopfquote gibt, denn derzeit benachteiligt diese ebenfalls den ländlichen Raum.
In Städten mit mehr als 50 000 Einwohnern gibt es nämlich nahezu doppelt so viel Geld pro Kopf der Bevölkerung wie in Gemeinden, die weniger als 10 000 Einwohner haben.
Das ist nicht nachvollziehbar.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war es klar: Die Städte haben riesengroße Zerstörungen gehabt, und darauf aufbauend hat sich dieser ungerechte Finanzausgleich entwickelt.
Aber nun braucht der ländliche Raum diese Stärkung.
Der ländliche Raum muss erhalten werden, und deswegen ist darauf zu schauen, dass erstens beim Finanzausgleich nicht gespart wird und zweitens in Zukunft endlich einmal auch ein fairer Finanzausgleich möglich sein wird, wo jeder Einwohner gleich viel wert ist, egal, ob er in Wien wohnt oder im äußersten Tirol.
Das ist notwendig und wichtig, wenn wir sicherstellen wollen, dass der ländliche Raum nicht noch weiter ausgedünnt wird.
14.46 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Ich glaube, über eines sind wir uns hier im Hohen Haus alle sehr einig: dass die Steuerbelastung für die Bevölkerung viel zu hoch ist, nämlich die Steuerbelastung für alle Teile der Bevölkerung, für die Arbeitnehmer, für die Gewerbetreibenden und auch für die Bauern — wie wir heute schon in der Diskussion gehört haben.
Der Herr Bundeskanzler hat es ja mittlerweile auch erkannt.
Daher gibt es ja auch diese Diskussion über eine Steuerentlastung der Bürger.
Wir werden demnächst, so hoffe ich, ein Reformkonzept auf den Tisch bekommen.
Eines muss uns klar sein: Der Einstiegssteuersatz muss von 36,5 Prozent auf 25 Prozent reduziert werden.
Die Progressionsstufen sind mittlerweile einfach viel zu niedrig.
Das auch deshalb, weil die Einnahmen aus Steuern schon wesentlich höher sind als die Lohnerhöhungen.
Ich glaube, da gibt mir sogar die Sozialdemokratie recht, dass das ein falsches Bild ist.
Aber in einem gebe ich Bundesminister Schelling recht: Wir haben kein Einnahmenproblem, sondern ein ausgesprochenes Ausgabenproblem.
Aufgrund dieser Tatsachen kann ich nur sagen, wir sind jetzt in der europäischen Wirklichkeit angekommen, wir leben nicht mehr auf der Insel der Seligen.
Die Arbeitslosigkeit steigt einerseits rapide, andererseits sind die Wirtschaftsdaten alles andere als rosig.
Wenn ich den Prognosen folge, dann werden wir eher noch schlimmeren Zeiten als besseren Zeiten entgegengehen.
Da nützt auch kein Schönfärben, da nützt es auch nichts, wenn man alles nur durch die rosarote Brille betrachtet.
Ich bin jetzt das fünfte Jahr hier in diesem Hohem Haus.
Ich bin sofort als Finanzsprecher meines Parlamentsklubs installiert worden und seit fünf Jahren weise ich auf diesen mangelnden Reformstau hin.
 — Mangel an Reformen.
Danke, Herr Professor Schieder.
Sie haben wenigstens aufgepasst.
Seit fünf Jahren sprechen wir von den Maßnahmen, die der Rechnungshof fordert; 599 an der Zahl waren es ursprünglich.
Wir haben darauf hingewiesen, dass es einen Österreich-Konvent gegeben hat.
Dieser Österreich-Konvent hat eine umfangreiche Staatsreform vorgeschlagen, das wurde schon einstimmig beschlossen, aber leider nie durchgeführt.
Ich habe auf das Beispiel Schweden hingewiesen.
Schweden wurde sozialdemokratisch geführt, und dennoch ist es gelungen, dass die Schweden Ende der neunziger Jahre begonnen haben, ihren Staat nachhaltig zu sanieren.
Die Schweden haben ihren Schuldenstand reduziert, haben die Abgabenleistung reduziert.
Vor allem stehen die Schweden jetzt wesentlich besser da und haben weniger Steuer- und Abgabenleistungen als Österreich.
Das muss für uns doch ein Alarmzeichen sein!
Ähnlich Dänemark: Dänemark hat ebenfalls den Staat saniert.
Wir könnten aber umgekehrt das Beispiel Schweiz hernehmen: Auch dort, in der Schweiz, gibt es einen ganz anderen Schuldenstand und ganz andere Steuer- und Abgabenquoten.
Aber das Hauptproblem — und das wird hier nie oder sehr selten angesprochen —, das wir haben, ist einfach diese Kompetenzaufteilung zwischen Bund und Ländern.
Solange wir das nicht angehen und das Problem immer nur auf die sogenannten Finanzausgleichsverhandlungen hinausschieben, wird sich nichts ändern.
Was sind diese Probleme zwischen Bund und Ländern?
 — Das sind erstens diese Doppel-, manchmal sogar Dreifachförderungen.
Ja, ich höre von der Transparenzdatenbank.
Ich kann mich erinnern, die Transparenzdatenbank haben wir im Finanzausschuss im Jahr 2010 behandelt, sie ist dann beschlossen worden.
Jetzt sind wieder vier Jahre vergangen, sie steht noch immer nicht.
Ich frage: Warum funktioniert das nicht?
 — Das ist das wesentliche Instrument, damit man endlich einmal von diesen Doppelförderungen wegkommt.
Wir haben Probleme im Bildungsbereich.
Im Bildungsbereich gibt es Überschneidungen zwischen Bund und Ländern, die auf Dauer nicht mehr tragbar sind.
Im Gesundheitsbereich hat Präsident Leitl schon erkannt, was es da an Einsparungsmöglichkeiten durch die Zusammenlegung von Krankenkassen gäbe.
Leider wird es nur bei leeren Worten bleiben.
Ich gehe davon aus, dass auch in den kommenden Jahren keine Änderungen vorgenommen werden.
Ich war letzte Woche bei einer Veranstaltung der Industriellenvereinigung.
Das war insofern sehr interessant, als da die Wirtschaftstreibenden und die Industriellen dem Wirtschaftslandesrat aus Oberösterreich ihre Sorgen und Ängste unterbreitet haben.
Und der Wirtschaftslandesrat hat eigentlich alles, was da gesagt wurde und was auch wir immer wieder predigen, bestätigt: Jawohl, wir haben einen Reformstau, es gehört etwas gemacht.
Er hat sogar bestätigt, dass beim Österreich-Konvent ein hervorragendes Ergebnis hervorgebracht wurde.
Aber was war?
 — Er hat sich auf den Bund herausgeredet.
Auf Dauer gesehen wird es auch der ÖVP nicht mehr möglich sein, dass sich die Länder vom Bund abkoppeln und mehr oder weniger dem Bund dann den Schwarzen Peter zuschieben.
Das ist einfach ein Faktum.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine Reform, wie sie jetzt angekündigt wurde, die am Ende des Tages nicht dafür sorgt, dass jene mit niedrigen und mittleren Einkommen mehr in der Tasche haben, wird keine Reform sein.
Eine reine Umschichtung — und anders wird es wahrscheinlich ohne Reformen nicht gehen — ist nur eine Blendung der Bevölkerung, und ich glaube, dass der Wähler und die Wählerin das sehr bald erkennen werden.
Das Ziel muss daher nach wie vor sein: Runter mit der Steuer- und Abgabenquote, aber auch runter mit den Sozialausgaben, wie Professor Aiginger das schon angesprochen hat, weil die Sozialausgaben sogar bei den unteren Einkommen greifen!
Es gibt diese Beispiele von Präsidenten Leitl, wonach es da durchaus Einsparungsmöglichkeiten gäbe.
Das Ziel muss es sein, und zwar ohne die Sozialleistungen zu schmälern — nicht dass die Sozialdemokraten wieder zum Aufheulen anfangen —, dass wir in Zukunft einen schlankeren Staat haben, damit den Menschen mehr in der Tasche bleibt.
16.12 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Hohes Haus!
In der Einleitung zur gegenständlichen Dringlichen Anfrage wird ausgeführt: "Arbeitslosigkeit ist die größte Gefahr für den Zusammenhalt der Gesellschaft!
" Ich möchte das ergänzen: die größte Gefahr für den sozialen Frieden und letztendlich die größte Gefahr für die Demokratie.
Die Situation in Österreich ist dramatisch.
Das kann man jetzt schönreden, wie man will.
Wir haben — und das sind die Fakten — Rekordarbeitslosigkeit, Rekordverschuldung, eine Rekordsteuerquote und eine Rekordabgabenquote.
Wenn man sich die Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP hier im Plenum so anhört, muss man fast den Eindruck gewinnen, sie würden von einem anderen Land reden.
Es sei alles in Ordnung, alles bestens, die Krise haben wir bestens überwunden.
Die Opposition betreibt nur Panikmache.
Meine Damen und Herren, das ist für mich Realitätsverweigerung.
Wenn Sie die Dinge beim besten Willen nicht mehr schönreden können, dann hört man immer wieder: Ja, das stimmt, da haben wir wirklich ein Problem, aber wir haben schon begonnen, daran zu arbeiten, und wir werden das sicherlich lösen.
Da frage ich mich: Wer ist denn seit gefühlten Jahrhunderten an der Macht?
Wer ist denn seit gefühlten Jahrhunderten in der Regierung?
 — Der Zustand unseres Landes ist ein anderer.
Ich zitiere auszugsweise einen Artikel aus der Tageszeitung "Der Standard" — sicher kein FPÖ-Blatt — und kommentiere den einen oder anderen Satz aus meiner Sicht.
"Der Standard", 6.
Oktober, geschrieben anlässlich der Heeresreform: "Das Heer ist pleite und kaputt.
Im Augenblick der Not haben Politiker keine Wahl, als hart durchzugreifen.
Doch die Heeresmisere ist nicht die Folge einer Naturkatastrophe, sondern wurde fahrlässig herbeigeführt.
Jahrzehntelang wurden Probleme ignoriert und Reformen verschleppt.
Erst als die Rücklagen aufgebraucht waren und selbst der Treibstoff ausging, legte der Minister einen Plan vor, der mehr war als eine Placebokur.
Alle anderen Problemfelder der Republik stecken hingegen in einer früheren Phase: Überall geht es langsam bergab und die Prognosen sind beunruhigend, aber irgendwie funktioniert es doch noch.
Die Schulen werden zwar schlechter, aber noch wird in den Klassenzimmern das Wesentliche gelehrt.
" Eine Ergänzung meinerseits: Leider können viele nach der Pflichtschule weder Lesen noch Rechnen noch Schreiben.
"Die Unis rutschen in internationalen Rankings ab, aber sie bringen weiterhin ausgezeichnete Absolventen und große wissenschaftliche Leistungen hervor.
" Eine Ergänzung meinerseits: Leider wandern viele Hunderte, Tausende dieser Absolventen ins Ausland ab.
 — Das ist ein enormer Braindrain, der da stattfindet, weil wir ihnen nicht die Möglichkeiten der Entwicklung bieten können.
"Das Gesundheitssystem krankt an vielen Ecken und Enden, aber die meisten Patienten finden doch Hilfe und Heilung.
Die großen, für die Staatsfinanzen so bedrohlichen Probleme unseres Pensionssystems liegen noch weit in der demografischen Zukunft: Noch werden die Pensionen ausbezahlt, ohne dass in den Pensionsanstalten das Geld knapp zu werden droht.
" Eine Ergänzung meinerseits: Allerdings muss man hinzufügen, dass aus dem allgemeinen Budget bereits jetzt 18 Milliarden — ASVG 10 Milliarden, Beamtenpensionen 8 Milliarden — pro Jahr zugeschossen werden müssen, um das Pensionssystem überhaupt am Laufen zu halten.
"Die Wirtschaft wächst zwar immer langsamer, aber sie ist nicht in einer Rezession.
" Ergänzung meinerseits — der Artikel stammt von Anfang Oktober —: Wir befinden uns bereits in einer Rezession!
"Und der öffentliche Schuldenstand hat zwar eine Höhe erreicht, der einst alle Alarmglocken hätte läuten lassen, aber dank der niedrigen Zinsen ist davon im laufenden Budget nicht viel zu merken.
" "Nicht viel" würde ich relativieren; das sind doch einige Milliarden.
Kollege Strolz hat schon angedeutet, was passiert, wenn die Zinsen anziehen; dann wird es, glaube ich, ganz finster, was das Budget betrifft.
"Der Standard" schreibt: "Es ist dieser schleichende Niedergang, der in der Politik jeden Reformwillen bremst.
Solange die Krise nicht mit Händen zu greifen ist, will niemand das politische Kapital einsetzen, das echte Veränderungen fordert.
" "Der Standard" schreibt weiter: "Es wäre das Zeichen einer vorausschauenden Politik, dass sie nicht erst die Krise als Chance ergreift, sondern diese schon im Vorfeld vermeidet.
Die Risiken zu erkennen ist nicht so schwer: Experten von Rechnungshof und Wifo produzieren Tonnen an Papier, auf dem sie nützliche und notwendige Maßnahmen skizzieren.
Diese umzusetzen erfordert jedoch mehr Mut, als einzelnen Politikern, und vor allem dem politischen Kollektiv, zu eigen ist.
" So weit "Der Standard".
Das kann man nur unterschreiben.
 — Ich kann auch zitieren, wenn die Zitate gut sind und 100 Prozent meiner Meinung entsprechen.
Man muss ja das Licht nicht neu erfinden, Herr Kollege!
Die Arbeitslosenquote liegt nahe an der Rekordmarke von 1953 und befindet sich damit nach 61 Jahren wieder auf einem Höchststand.
Diese Situation muss man sich einmal vergegenwärtigen, da kann man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen: 400 000 Arbeitslose — und da spreche ich noch gar nicht von den Bereichen Teilzeitarbeit, Kurzarbeit, geringfügige Beschäftigungen, und ich spreche auch gar nicht von der sogenannten versteckten Arbeitslosigkeit, die wir auch haben.
Ich erinnere daran, dass die Quote der 55- bis 65-Jährigen, die im Erwerbsleben stehen, mit ungefähr 40 Prozent im Vergleich zu etwa Schweden mit 70 Prozent katastrophal ist.
Das sind alles Kennzahlen, die einem Sorge bereiten.
Sie reden seit Jahren von Reformen — umgesetzt wird nichts!
Sie sind gefangen, gefesselt in Ihrem System des — es ist heute bereits mehrmals genannt worden — Föderalismus und der auf Zwangsmitgliedschaften fußenden Sozialpartnerschaft, die Sie im Jahr 2007 noch schnell in den Verfassungsrang gehoben haben.
Das ist Ihr System, und daran werden Sie nichts Wesentliches ändern.
Mit diesem System wird aber Ös- terreich im internationalen Wettbewerb langfristig nicht bestehen können.
Das System ist nicht zukunftstauglich, das sehen wir bereits jetzt.
In allen wesentlichen internationalen Vergleichen fallen wir zurück hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit, der Innovationskraft und ähnlicher Parameter.
Die großen Themenbereiche, die angegangen werden müssen, sind heute schon mehrfach angeführt worden, deswegen kann ich mich kurz halten — außerdem blinkt das Lamperl schon —: Pensionen, Förderungen, Gesundheitsreform, Föderalismusreform, Ineffizienz in der Bildungspolitik, mangelhafte Ressourcenausstattung der Wissenschaft und Forschung.
Ich fasse zusammen: Die grundlegenden Probleme dieses Landes werden Sie beide mit Ihrer alten Koalition, dem permanenten Kompromiss der Mittelmäßigkeit zum Zwecke des eigenen Machterhalts, nicht lösen können.
Dieses Land braucht einen Ruck, der durchs Land geht.
Dieses Land braucht einen großen Wurf.
Dieses Land braucht grundlegende Verbesserungen.
Dieses Land muss fit gemacht werden für die wirtschaftlich schwierigen Zeiten — das ist von mir selbst —, die auf Europa zukommen.
Dieses Land braucht eine Politik, die zuallererst die Interessen des Landes und seiner Bevölkerung im globalen Wettbewerb wahrnimmt und vertritt.
Dieses Land braucht eine positive Grundstimmung des Aufbruchs, der Leistungsorientierung und der Leistungsbelohnung.
Dieses Land braucht eine gelebte Kultur, in der Eigeninitiative gefordert und gefördert wird, eine Kultur, in der sich die Besten optimal entwickeln können, aber auch die Schwächeren nicht vergessen werden.
Dieses Land braucht eine Kultur, die den besten Köpfen Führungspositionen ermöglicht und nicht jenen mit dem passenden Parteibuch, eine Kultur, die die besten Köpfe des Landes im Land hält und nicht zu Tausenden auswandern lässt.
Unser Land braucht eine politische Führung, die erkennt, dass das beste Rezept gegen Arbeitslosigkeit und die Garantie für eine funktionierende Demokratie nach den Grundregeln der sozialen Marktwirtschaft eine konkurrenzfähige Wirtschaft ist, und die entsprechende Rahmenbedingungen schafft.
Nichts von dem ist in unserem Land vorhanden, nichts von dem ist im Stimmungsbild in unserem Land erkennbar.
All das haben wir derzeit nicht.
Wir werden es erst bekommen, wenn sich die politische Landschaft in diesem Land grundlegend ändert.
Bis dahin können wir nur hoffen, dass die drohende allgemeine Rezession, die am Horizont ja schon in Richtung Europa blinzelt, nicht voll einsetzt.
Österreich wird sie nämlich härter treffen als andere Länder, denn Sie haben unser Land in den letzten 30 Jahren derart geschwächt, dass wir eben nicht fit und gerüstet sind für schwierige Zeiten.
 — Danke.
16.57 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Herr Bundeskanzler!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße eine Abordnung der Freiheitlichen Jugend aus dem 15.
Bezirk.
Herzlich willkommen im Parlament!
Meine Damen und Herren, zuerst gehe ich auf die tatsächliche Berichtigung des Herrn Kollegen Matznetter ein.
Kollege Matznetter hat hier heute von diesem Rednerpult aus eine tatsächliche Berichtigung betreffend die Aussage unseres Abgeordneten Kassegger gemacht, und zwar hat er behauptet, die Abgabenquote liege bei 43,8 Prozent.
Kollege Matznetter ist Wirtschaftskammer-Vizepräsident.
Die Wirtschaftskammer hat die neuesten Zahlen herausgegeben, und demnach liegt die Abgabenquote in Österreich bei 45,2 Prozent.
Er als Vizepräsident müsste das eigentlich wissen.
Ich stelle somit fest, dass unser Abgeordneter Dr. Kassegger völlig recht damit gehabt hat, dass wir in Österreich die höchste Abgabenquote haben.
Herr Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Zunächst eine tatsächliche Berichtigung: Wir haben nicht verlangt, dass die Förderungen für die Bauern um die Hälfte reduziert werden.
Eine Frage an die Abgeordneten der ÖVP: Sie haben jetzt immer den Handel beschworen, etwas zu machen.
Da sitzt der Herr Minister; der Minister hat vor einem halben Jahr vollmundig in den Zeitungen angekündigt, er werde den Handel in die Pflicht nehmen, der Handel müsse sich beteiligen betreffend regionale Produkte der Landwirtschaft.
 — Geschehen ist bis dato nichts.
Nicht irgendeine Sache ist geschehen, um die Bauern da zu unterstützen.
Das war Ankündigungspolitik pur.
Im Übrigen, Herr Minister, Ihr Auftritt um 15 Uhr war sehr kabaretthaft.
Sie haben gesagt, Sie haben die Almflächenproblematik gelöst.
Sie haben sich als Gönner hinge- stellt und gesagt, Sie zahlen den Bauern das Geld für die Sanktionen.
Sie haben nur vergessen, dazuzusagen, dass Sie vorher ein x-Faches von diesem Geld über Ihre Behörde, die AMA, bei den Bauern einkassiert haben.
Das ist Geld, das den Bauern nicht von Ihnen geschenkt wird, sondern das sie sich erarbeitet haben und das ihnen zusteht, das ihnen in einem viel größeren Maße zusteht.
Sie haben nichts betreffend Russlandsanktionen gesagt.
Ich habe Sie gefragt, wie viel die Bauern von den Geldern aus der Europäischen Union bekommen.
Sie haben nichts gesagt.
Sie fahren nach Korea und vermarkten unser Schweinefleisch, was ökologisch ein Wahnsinn ist, aber kein Landwirt erhält aus den EU-Entschädigungszahlungen einen Cent.
Jetzt noch etwas zu den Ausführungen des Kollegen Preiner: Sie sind herausgegangen und haben gesagt, Sie haben den Hebel bei den Förderungen angesetzt.
Da bin ich bei der ÖVP, wenn es um die Kürzungen bei den Förderungen geht.
Ich erkläre noch einmal unseren Antrag: Die Landwirtschaft erhält aus zwei Töpfen Förderungen; das eine sind die Direktzahlungen, die produktionsunabhängig sind, das andere sind die Agrarumweltzahlungen.
Bei den Direktzahlungen gibt es eine Förderobergrenze von 150 000$ pro Betrieb.
Wie viele von den 120 000 Betrieben in Österreich betrifft das?
 — Genau 36!
36 Betriebe wären von Kürzungen betroffen, sind es aber nicht, weil ihr die Arbeits- und Lohnkosten dieser Betriebe hineinrechnen lässt.
Wenn jetzt jemand 200 000$ an Direktzahlungen bekommt und drei Beschäftigte hat, dann bekommt er genau keine Kürzung, weil er diese Arbeitskräfte finanziert bekommt.
Das Zweite sind die Umweltzahlungen, und um diese geht es.
Wir haben in allen Bereichen Obergrenzen — bei der Sozialversicherung der Bauern wissen Sie, wir haben Obergrenzen.
Wir haben bei den Agrarumweltzahlungen keine Obergrenzen, dazu haben Sie sich nicht durchgerungen.
Ihr geht heraus — und das ist wirklich mein Appell an die SPÖ-Abgeordneten —, redet von Reichensteuern, redet von Vermögenssteuern und beschließt hier gemeinsam mit der ÖVP Millionenförderungen für einzelne Betriebe aus dem Agrarbudget.
Stiftung Fürst Liechtenstein — ich erwähne das noch einmal —: 1,3 Millionen$ pro Jahr dafür, dass die Firma nicht einmal den Sitz in Österreich hat; eine Stiftung, Agrargelder, 1,3 Millionen$.
Dann gibt es ein Landgut Allacher und eine Landgut Allacher GmbH mit gleichem Sitz: sechs Arbeitsplätze — weil immer das Arbeitsplatzargument kommt —; 780 000$ Förderung für sechs Arbeitsplätze.
Keine Einschränkung, aber herausgehen und von Verteilungsgerechtigkeit sprechen, das ist eine Schande, und diesen Betrieben, diesen wenigen Betrieben so viel Geld zu geben!
Wir haben 120 000 Betriebe, 120 000 landwirtschaftliche Betriebe in Österreich, 70 000 dieser Betriebe erhalten weniger als 10 000$.
70 000 Betriebe erhalten weniger als 10 000$, und genau 90 Betriebe erhalten Förderungen, die über 450 000$ pro Jahr hinausgehen.
Wir verlangen da eine effektive Obergrenze, diese gilt es einzuführen, und dann dürft ihr wieder herausgehen und von Einkommens-, Steuer- und Verteilungsgerechtigkeit sprechen — und von der Reichensteuer.
Wir verlangen eine namentliche Abstimmung, denn wir wollen wissen, wer von Ihren Abgeordneten, die immer die Reichen besteuern wollen, die Vermögenden besteuern wollen, das nicht mitträgt.
Gleichzeitig diesen Bauern, die im Grunde die ÖVP vertritt — das sind keine SPÖ-Klientel-Bauern, das kann ich mir nicht vorstellen —, diesen Gesellschaften über die Jahre Millionen an Förderungen zu zahlen, das ist meiner Ansicht nach einfach ein Skandal.
Deswegen: Stimmen Sie zu, dass wir diese Förderungen beschränken, nämlich auf ein vernünftiges Ausmaß!
 — Danke.
18.32 18.32.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ich bedanke mich bei meinem Vorredner sehr herzlich für seine launige Darstellung des Antrages der Grünen, den wir auch erhalten haben.
Wir sehen das inhaltlich ähnlich, weil wir auch der Meinung sind, dass im Umweltausschuss diese wichtige Debatte ausführlich geführt werden konnte und auch der Herr Bundesminister uns in einer ausgesprochen fairen Art und Weise über den aktuellen Stand informiert hat, sodass wir diesen Antrag, den die Grünen hier vorbringen, eigentlich nicht für notwendig erachten.
Nichtsdestotrotz: Frau Kollegin Weigerstorfer, wir werden diesen Antrag natürlich gerne mittragen, was wir ja auch im Ausschuss schon angekündigt haben.
Aus diesem Antrag heraus und aufgrund dieser Informationen, die Sie hier natürlich zu Recht auch von der Bundesregierung einfordern, und auch eine Berichterstattung an das Parlament, ergeben sich für mich aber in diesem Zusammenhang einige Fragen, die sich in den letzten Wochen aufgetan haben.
Wir haben grundsätzlich in diesem Haus den Grundkonsens zur Atomkraft, wie ich meine.
Dabei haben wir die Frage von Zwentendorf hier ja mehrfach auch in allen Facetten erörtert.
Jetzt hat sich eine Frage aufgetan, die im Zusammenhang mit grenznahen Atomrestmülllagern nach Ansicht von uns Freiheitlichen sehr wohl zu diskutieren ist, nämlich: Inwieweit hält sich denn Österreich selbst an Regeln für Atomrestmülllager?
Das ist schon eine Frage, die auch uns zu interessieren hat.
Das hat sich anhand der Frage Seibersdorf aufgetan.
Hier hat sich die Problematik ergeben, dass ein Atomrestmülllager offenkundig von der Republik Österreich betrieben wird, während wir gegen alle grenznahen Atomrestmülllager im Ausland eintreten.
Aber wie handhaben wir es selbst mit unserem eigenen Atomrestmülllager in Seibersdorf?
Herr Bundesminister, ich würde Sie wirklich ersuchen, hier für Transparenz zu sorgen!
Wir wissen bis heute nicht, wie viel Atomrestmüll hier in Seibersdorf gelagert wird, wie hoch der radioaktive Anteil an diesem Atomrestmüll ist, wie groß die Menge ist, wie viele Länder hier in Österreich den Atomrestmüll lagern und wie hoch das Einkommen ist, das sich daraus ergibt.
Ich glaube, die Österreicherinnen und Österreicher haben großes Interesse daran, dass man tatsächlich auch in dieser Frage Transparenz walten lässt, denn wir werden unglaubwürdig, wenn wir hier als Parlament gegen Atomrestmülllager grenznaher Art sind, aber selbst in Österreich ein Atomrestmülllager betreiben, das vielleicht in der Art und Weise durchaus einem grenznahen Atomrestmülllager gleichkommt.
Herr Minister, ich ersuche Sie um Aufklärung zu dieser Frage!
18.53 Geschätzte Präsidenten!
Hohes Haus!
Zunächst möchte ich mich beim Herrn Rechnungshofpräsidenten und seinem Team für diese gute Arbeit recht herzlich bedanken.
An diesen Berichten sieht man wieder, wie wichtig der Rechnungshof für uns Abgeordnete ist und wie gut das Zahlenmaterial und die Erhebungen, die dem Nationalrat zur Verfügung gestellt werden, sind.
Herzlichen Dank dafür!
 — Ich bitte um Weitergabe dieses Dankes an Ihr Team.
Zur Justizbetreuungsagentur: Auch da hat der Rechnungshof vier ganz wichtige Punkte aufgezeigt.
Der Hauptpunkt ist, dass man da Personalkosten nicht als Personalaufwand abrechnet, sondern als Sachaufwand.
Da kann man natürlich sagen, was Personalzukäufe für ein Bundesministerium mit Sachaufwand zu tun haben, ist eigentlich unerklärlich.
Aus unserer Sicht müsste das sofort abgestellt werden.
Der Rechnungshof hat weiters richtig erkannt, dass bei der Justizbetreuungsagentur die Verwaltungskosten von 2009 bis 2012, also innerhalb von drei Jahren, von 0,57 Millionen$ auf 1,59 Millionen$ gestiegen sind, das heißt, die haben sich innerhalb von drei Jahren verdreifacht.
Das ist in Zeiten wie diesen eigentlich unerklärlich.
Die Bevölkerung weiß nicht, woher sie das Geld nehmen soll, und hat mit Steuerlasten zu kämpfen — und bei dieser Justizbetreuungsagentur wirft man das Geld mit beiden Händen hinaus.
Das ist ja nicht wenig, wenn sich die Kosten in drei Jahren verdreifachen.
Ein weiterer Punkt: Der Geschäftsführer hat ursprünglich — das wurde auch nicht dokumentiert — im Jahr 67 200$ verdient, das ist dann auf 86 400$ gestiegen.
Das heißt, da wurde innerhalb von drei Jahren eine Erhöhung um 20 000$ vorgenommen, was nicht dokumentiert wurde.
Das konnte man auch nicht begründen.
Es ist ja kein Klacks, wenn man in dieser Republik in Zeiten wie diesen einen Lohn um 20 000$ anhebt.
Der Rechnungshof hat das richtig erkannt — das wurde nicht dokumentiert, wurde nicht begründet.
Und aus unserer Sicht ist so etwas abzulehnen!
Der dritte Mangel: Es wurde eine Software angekauft.
Diese gibt es bis 2017 um 600 000$.
Auch ein Wahnsinn, denn es gibt justizeigene Software-Systeme, die da nicht verwendet, nicht genutzt wurden, sondern man hat ein sündteures eigenes System angekauft.
Der vierte Punkt: Es muss nicht alles, was angemietet wird, unbedingt im 1.
Bezirk, an den teuersten Stellen angemietet werden.
Der Rechnungshof hat richtig erkannt, dass da 900 Quadratmeter um rund 15 600$ angemietet wurden.
Da kommt man auf einen Quadratmeterpreis von zirka 17,33$.
Es kann natürlich auch niemand erklären, warum eine Justizbetreuungsagentur unbedingt im 1.
Bezirk angesiedelt sein muss, es würde jeder andere Bezirk genauso ausreichen und dort wäre es natürlich billiger.
Da könnte man sparen.
Es ist phänomenal, von den Bürgern erwartet man das Sparen, sie sollen immer sparen, sparen, sparen, und da lebt die Bundesregierung eigentlich, wie die Rechnungshofberichte zeigen, etwas ganz anderes vor.
Es wird teilweise Geld, das man gar nicht hat, mit beiden Händen hinausgeworfen.
Das ist unbegreiflich.
So kann es nicht sein!
Das ist aus unserer Sicht abzulehnen.
Der Rechnungshof hat diesbezüglich gute Arbeit geleistet, er hat das aufgezeigt.
Der Herr Bundesminister hat versucht, im Ausschuss zu erklären, warum das so ist, warum das so sein muss, konnte das aber aus unserer Sicht nicht wirklich erklären.
Das ist einfach unerklärlich, und ich hoffe, dass da etwas geschieht.
Dass das eine oder andere verändert wird, ist dringend notwendig, damit der nächste Rechnungshofbericht betreffend Justizbetreuungsagentur — falls der Rechnungshof das wieder überprüft, was ich nehme an — dann anders ausschaut und man da doch einen gewissen Sparwillen sieht, was in Zeiten wie diesen zwingend notwendig ist.
Wenn man heute die Bevölkerung mit Steuern und Lasten überlagert, dann kann es nicht sein, dass man solch eine Agentur gründet und diese Agentur trotzdem dann nicht alles abdeckt.
Es müssen noch weitere Zukäufe vom Ministerium getätigt werden.
Also eigentlich eine Chaos-Agentur, muss man sagen.
So kann man einfach nicht arbeiten.
Ich danke noch einmal dem Rechnungshof.
 — Danke.
19.44 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Rechnungshofpräsident!
Geschätzte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Dass die Damen und Herren der Regierungsparteien lieber über andere Themen aus dem Rechnungshofbericht diskutieren als über die Justizbetreuungsagentur, ist mir klar.
Zusammengefasst muss man nämlich sagen, dass das Ziel der Justizbetreuungsagentur völlig verfehlt wurde, nämlich einen Personenpool für die Justizanstalten in Österreich zur Verfügung zu stellen.
Genauso steht es auch im Bericht, und wenn man den Bericht noch ein bisschen genauer anschaut, dann sieht man, es gibt dort mittlerweile 18 Millionen$ an Budget, also keine Kleinigkeit, und es sind 600 Mitarbeiter angestellt.
Sie haben im 1.
Bezirk in Wien ein Büro um 18$ / m2 angemietet, für die Verwaltung, die dort aufgebläht wurde.
Sie haben doppelt Beschäftigte — in der Justizbetreuungsagentur und im Ministerium.
Sie haben Budgetüberschüsse, die sie dann aus dem Ministerialbudget wieder abdecken müssen.
Meine Damen und Herren, da ist vieles schiefgelaufen.
Dass Personalkosten als Sachaufwand deklariert werden und damit Budgets und statistische Daten geschönt werden, das war für mich als Bürgermeister schon eine neue Erfahrung.
Und ich habe auch in einem anderen Bereich etwas ganz Neues kennengelernt, nämlich dass man Kredite als Rücklagen definiert.
Das ist etwas ganz Neues!
Dass man im Budgetbereich hier so kreativ ist, habe ich nicht gewusst.
Das heißt, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, wie Frau Dr. Nachbaur sie immer nennt, haben jetzt in Österreich 280 Milliarden$ Rücklagen.
 — Das sind nämlich die Schulden, die ÖVP und SPÖ in Österreich angehäuft haben.
Das heißt, jeder von uns Österreichern hat 37 400$ Schulden, beziehungsweise zahlt jeder im Jahr 1 100$ Zinsen.
Das ist unter www.staatsschulden.at für jeden nachzulesen.
Aber zurück zur Justizbetreuungsagentur: Ich habe letzte Woche die Möglichkeit gehabt, eine Justizvollzugsanstalt zu besuchen und mit den Damen und Herren der Justizwache ein bisschen zu diskutieren.
Da muss man schon sagen, da stellt sich die Sache schon etwas anders dar.
Das Ziel der Justizbetreuungsagentur speziell in diesem Bereich, nämlich den Justizwachebeamten mehr Personal zur Verfügung zu stellen, wurde nicht erfüllt.
Die Zahlen sind zurückgegangen, stattdessen stellt man Psychologen, Dolmetscher und so weiter ein, weil mehr als 50 Prozent unserer Häftlinge — im Gefängnis teilweise sogar mehr — nicht unsere Sprache sprechen.
Dann sieht man dort einen Zettel auf der Pinnwand hängen, auf dem steht: Komplizentrennung.
Das heißt, wir haben offensichtlich in unseren Gefängnissen ganze Banden sitzen, und die muss man dort trennen, weil sie immer wieder reinkommen und offensichtlich den nächsten Deal ausmachen, denn das sind alles alte Bekannte, ist mir gesagt worden.
Da stellt sich für mich schon die Frage: Warum werden straffällig gewordene Ausländer in Österreich nicht konsequent abgeschoben?
Dann, muss ich ehrlich sagen, fällt mir auch noch ein ehemaliger Minister ein, der vorgeschlagen hat, man könnte ja auch gleich dort Gefängnisse bauen, wo die Herrschaften herkommen.
Es war ein guter Ansatz für die Budgetkonsolidierung.
Wir würden uns in Österreich einen Haufen Geld ersparen, wenn wir die Herrschaften gleich dort unterbringen könnten.
In Zukunft würde ich mir wünschen, dass die Justizbetreuungsagentur auch wirklich ihrem Namen gerecht wird, dass man den Justizwachebeamten entsprechende Unterstützung gibt und nicht den Häftlingen, die dort drinnen sitzen, weil man sie sonst in "Häftlingsbetreuungsagentur" umbenennen sollte.
 — Danke.
20.07 Sehr geehrte Herren Präsidenten!
Ja, dieser Rechnungshofbericht zeigt ganz klar und deutlich das damalige Salzburger Sittenbild auf.
Eigentlich wäre der Rede meiner Vorgängerin nichts mehr hinzuzufügen, denn sie hat ganz klar und deutlich aufgezeigt, was damals geschehen ist, nämlich erstens das Versagen der Kontrolle.
Da könnte man, wenn man gutwillig wäre, noch sagen, es war Schlamperei oder Nachlässigkeit — oder es war bewusste Irreführung.
Ich neige, wenn ich den Rechnungshofbericht lese, eher dazu, dass es bewusste Irreführung war, denn im Rechnungshofbericht steht klar und deutlich drinnen: "Das Management des Landes Salzburg nahm seine Kontroll- und Aufsichtsverantwortung nicht ausreichend wahr.
" Es gab kein internes Kontrollsystem.
Da stellt sich natürlich die Frage: Ja warum wollten sie das nicht?
 — Weil sie eben etwas zu verbergen hatten.
Ja, es ging sogar so weit: Eine mögliche Interne Revision war "per Erlass des Landesamtsdirektors ausdrücklich von der Prüfung der Gebarung und des Rechnungswesens ausgenommen.
" — Also schlimmer kann es eigentlich gar nicht mehr sein.
Und zweitens — das hat auch die Kollegin Schittenhelm schon aufgezeigt — waren die Vermögenswerte, also die Wertpapiere und Forderungen plus die Schulden, nicht vollständig und transparent in der Buchhaltung erfasst.
Da gab es zum Beispiel 300 Bankkonten — man muss sich das einmal vorstellen: sage und schreibe 300 Bankkonten — und davon 120 Fremdwährungskonten mit einem Betrag von 9,5 Milliarden$.
Ich wiederhole es noch einmal, damit alle verstehen, wie viel das war: 9,5 Milliarden$ wurden nicht verbucht!
Das ist unvorstellbar!
Ein weiterer Punkt: "Die auf der Voranschlags- und Rechnungsabschlussverordnung 20.41 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Herr Rechnungshofpräsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zum Rechnungshofbericht, das Land Salzburg, die finanzielle Lage betreffend: Spekulationen mit öffentlichem Geld, dem Geld der Steuerzahler, gehört verboten!
Herr Elmar Podgorschek hat es schon angesprochen: 300 Konten, 120 davon in fremder Währung.
Allein im Jahr 2012 wurden so 9,5 Milliarden$ umgesetzt.
Verluste von zirka 350 Millionen Steuergeld, ohne dass die Landesbuchhaltung und der Landtag davon wussten, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Selbstverständlich wurde auch im Finanzüberwachungsausschuss von der Vorsitzenden Rosemarie Blattl oft hinterfragt, wie die finanzielle Lage ausschaut, ob es faule Kredite gibt, und dergleichen mehr.
Das wurde immer wieder verneint, meine sehr verehrten Damen und Herren!
 — Die Fakten und Zahlen sind dem Rechnungshofbericht zu entnehmen.
Den Landtag informierte man nicht, dem Rechnungshof legte man verfälschte Protokolle vor.
Der Salzburger Rechnungsabschluss für das Jahr 2013 weist einen Schuldenstand von 2,2 Milliarden$, für das Jahr 2014 einen von zirka 2 Milliarden$ aus.
Hoch interessant, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist auch die Aussage des Finanzreferenten Christian Stöckl, der vor Kurzem gesagt hat, heuer könnte es sein, dass zirka 50 Millionen Überschuss zu verzeichnen sind.
 — Das versteht kein Mensch: Auf der einen Seite hat man 2,2 Milliarden$ Schulden, und auf der anderen Seite spricht man von 50 Millionen$ plus!
Für mich stellt sich die Frage — das ist auch schon vom Kollegen Podgorschek angesprochen worden —, warum die Staatsanwaltschaft hier noch nicht tätig geworden ist.
Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Einen hochrangigen Beamten, den Herrn Hofrat, hat man in Pension geschickt, und eine weitere Beamtin schreibt ihr zweites Buch.
 — So schaut es aus, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Frage, vor allem die politische Frage, wer diese Beamten mit solch einer Vollmacht ausgestattet hat, ist noch lange nicht geklärt.
 — Herzlichen Dank.
20.59 Frau Präsidentin!
Werter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn bereits alle Vorredner von mir und insbesondere auch der Herr Bundesminister in ihren Analysen auf die zwar nicht allzu umfassende, aber doch sehr feine Novelle des Anti-Doping-Bundesgesetzes 2007 eingegangen sind, gebietet es doch die Sensibilität dieses speziellen Themas, auch seitens der Freiheitlichen noch kurz und bündig darauf Bezug zu nehmen.
Werte Damen und Herren!
Unsererseits ist es — zusammenfassend — natürlich zu unterstützen, wenn wir eine Verbesserung des geltenden Gesetzes zustande bringen, wenn einerseits ein besseres Risk Assessment im Anti-Doping-Gesetz stattfindet, Herr Kollege, und sportbezogen auch eine individuelle Risikoabschätzung in Hinkunft dazu führt, dass es eine effektivere Anti-Doping-Kontrolle in Österreich gibt.
Es ist auch lustig, dass hier gerade aus dem Bereich der SPÖ amüsierte Zwischenrufe kommen bei einem Thema, das auch seitens Ihres Bundesministers mit Wertschätzung betrieben wird.
Dass Sie sich dann noch über das Thema Doping lustig machen, wundert mich doch sehr, da es eine einhellige Meinungsbildung im Sportausschuss gegeben hat und diese Zwischenrufe Ihrerseits, nämlich diese abqualifizierenden Zwischenrufe, absolut nicht notwendig wären, selbst zu dieser Uhrzeit, werte Kolleginnen und Kollegen!
Auf der anderen Seite, zusätzlich zu diesem neuen Risk Assessment, ist es natürlich auch zu befürworten, dass es zu einer Verbesserung, zu einer Beschleunigung und damit zu effektiveren Verfahrensabläufen in den Anti-Doping-Verfahren kommen wird.
Keine Frage: zwei sehr wesentliche Kernbereiche, die auch dazu führen, dass wir dieser Novelle unsere Zustimmung geben werden, werte Kolleginnen und Kollegen!
Viel wichtiger erscheint mir aber auch, trotz später Stunde hier im Plenarsitzungssaal bei dieser heutigen Sitzung noch einmal festzumachen, worum es an sich beim Erreichen sportlichen Erfolges gehen sollte und dass es als absolut positiv auch vonsei- ten der Freiheitlichen anzusehen ist, dass es hiebei einen Grundkonsens zwischen allen Fraktionen zu geben scheint.
Einerseits, werte Damen und Herren, ist es die Zielstrebigkeit eines Sportlers, die dazu führt, seiner Sportart erfolgreich nachzugehen und da nicht nur den Spitzensport in neue Dimensionen zu führen, sondern auch die Vorbildwirkung für den Breitensport und insbesondere auch für unsere Jugend darzustellen, diese Zielstrebigkeit, die zu untermauern ist mit der entsprechenden Willenskraft, mit dem entsprechenden Trainingseifer und mit der entsprechenden Fitness, dieses Ziel eines sportlichen Erfolges zu erreichen.
Wenn ich diese Begrifflichkeiten anführe, dann ergänze ich sie noch einmal damit, dass all diese Werte — Zielstrebigkeit, Willenskraft, Trainingseifer und Fitness, gepaart mit Fairness — frei von Doping sein sollen!
Das ist natürlich auch für uns als Gesetzgeber und für alle, die dahinter stehen, dieses Doping zu verhindern, eine extreme Herausforderung, da mit jeder unserer Regelungen und mit jedem Versuch, dem Doping auf die Schliche zu kommen, wieder neue Verfahren und Techniken entwickelt werden, um den fairen Sport zu umgehen.
Deswegen ist es für uns auch nachhaltig eine Aufgabe, Augen und Ohren offenzuhalten und alle Institutionen und alle Persönlichkeiten, die sich dem Dienst an der Sache gegen Doping und Missbrauch verschrieben haben, durch uns Gesetzgeber zu unterstützen.
 — Danke schön.
21.54 Diesen Antrag, den die Grüne Partei eingebracht hat, halte ich für einen sehr guten Antrag.
Wir können uns dem sehr gut anschließen, auch wenn ich mir anhöre, dass die sozialistische Partei sagt, dass 184 Familien nicht genug seien, um etwas zu ändern.
Es seien ja nur 184, hat meine Vorrednerin gesagt.
 — Es ist jede einzelne Familie, die es betrifft, um eine zu viel, die hier um etwas umfällt, was ihr zusteht!
Aber es gibt ja, wenn wir hier 184 haben, eine Dunkelziffer, von der wir gehört haben, die wir gar nicht kennen, nämlich die Anzahl derjenigen, die es nicht mehr ändern konnten, weil sie die Frist übersehen hatten.
Ich glaube, da müssen wir sehr wohl darauf ach- ten, dass jede Familie — egal, ob es 184 oder auch nur drei oder vier Familien sind — bessergestellt wird.
Wenn ich mir anschaue, wie hier Familien behandelt werden, dass hier ein Gesetz gemacht wurde, das innerhalb kürzester Zeit eine Verbesserung bekommen hat, und jetzt stellen wir wieder fest, dass die Verbesserung ja nur marginal war, dass man wiederum sagen muss, es ist für die Familien nicht das Optimale herausgeholt worden, dann, muss ich ganz ehrlich sagen, bin ich sehr skeptisch, wenn dieses Kinderbetreuungsgeld-Konto kommen sollte, was wir da wieder innerhalb kürzester Zeit an neuen Änderungen vornehmen müssen!
Wenn wir uns dieses Kinderbetreuungsgeld-Konto anschauen, dann sehen wir meiner Meinung nach, dass da die große Gefahr besteht, dass wir das Langzeitmodell, diese 30 + 6 Monate, unter den Tisch fallen lassen werden.
Ich muss sagen, jede Familie sollte die Möglichkeit haben, tatsächlich jenes Modell zu wählen, das sie möchte.
Vor allem bestehen wir darauf, dass dieses Langzeitmodell bestehen bleibt — um das auch noch einmal deutlich zu sagen —, vor allem aber auch, dass in diesem Langzeitmodell auch der Kündigungsschutz und all die Dinge, die überhaupt nicht zusammenpassen, geändert und auf den Stand der gesetzlichen Ansprüche, die die Familien haben, gebracht werden.
Daher findet dieser Antrag unsere Zustimmung, wiewohl ich weiß, dass es ein hartes Stück Arbeit sein wird, die Regierungsparteien davon zu überzeugen, dass wirklich Handlungsbedarf besteht, wenn es um unsere Familien und um die Zukunft unserer Kinder geht, was natürlich immer wieder berücksichtigt werden muss.
22.08 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren hier im Hohen Haus und vor den Fernsehschirmen!
Ja, Sicherheit gilt als Grundrecht und wichtige Voraussetzung für eine positive menschliche und gesellschaftspolitische Entwicklung in unserem Land, und wenn man sich die Sicherheitslage in Österreich vor Augen führt, dann muss man leider Gottes feststellen, dass da einiges im Argen liegt und wir in den letzten Jahren leider Gottes negative Entwicklungen erleben mussten, die einen manchmal nahezu zum Verzweifeln bringen.
Das beginnt beim Versagen in der Asylpolitik, das geht weiter mit der Bedrohung durch den internationalen islamistischen Terrorismus und setzt sich letztlich fort durch die stetig ansteigende Kriminalität, auf die nicht entsprechend reagiert wird.
Anstatt die entsprechenden politischen Schritte zu setzen, werden leider Gottes weitere Einsparungen im Bereich der Exekutive vorgenommen, werden Polizeidienststellen und Wachzimmer geschlossen und kommt es zu einem drastischen Sparprogramm beim österreichischen Bundesheer.
Man braucht sich bloß die Kriminalstatistik anzuschauen, um festzustellen, dass es im Jahre 2013 546 396 strafbare Handlungen gegeben hat, die angezeigt worden sind.
Das ist ein unglaublich hoher Wert.
Wenn man den Zeitraum der letzten zehn Jahre heranzieht, kann man sagen, in Österreich wurden beinahe 6 Millionen Straftaten begangen und davon im Schnitt 40 Prozent aufgeklärt.
Das ist eine durchaus bedenkliche und negative Entwicklung.
Dazu kommt, dass auch die importierte Kriminalität leider Gottes unaufhaltsam steigt.
Die Bürger erleben jeden Tag, wie Ostbanden ungeniert über die Grenze nach Österreich reisen können, weil es keine Grenzkontrollen gibt, obwohl wir vonseiten der Freiheitlichen Partei seit Jahren einfordern, endlich wieder Grenzkontrollen sicherzustellen, Schengen immer wieder zeitlich außer Kraft zu setzen.
Einige Landeshauptleute haben in der Zwischenzeit unsere freiheitliche Position übernommen und eingefordert, aber leider Gottes findet keine Umsetzung statt.
Somit gehen natürlich organisierte kriminelle Banden aus Osteuropa ihrem kriminellen Nacht- und Tagwerk nach — relativ ungehindert — und können dann mit ihrem Diebesgut Österreich auch wieder ungehindert verlassen.
Im Jahr 2013 war von 90 701 ermittelten fremden tatverdächtigen Personen fast die Hälfte der Täter aus östlichen Nachbarstaaten.
Wer das nachlesen möchte, kann das auch in der Begründung unserer Dringlichen Anfrage tun, in der wir uns ausschließlich auf Fakten beziehen.
Das ist Wirklichkeit.
Es wird vonseiten der linken Reichshälfte immer wieder argumentiert, wir würden hetzen.
 — Das Gegenteil ist der Fall!
Wir zeigen Realität und Fakten auf und fordern, rechtzeitig und richtig darauf zu reagieren.
Ich sage, die Leugner und Realitätsverweigerer sind eigentlich die wahren Hetzer beziehungsweise auch diejenigen, die verantwortlich für diese negative Fehlentwicklung sind.
Hinzu kommt auch noch die Problematik der sogenannten Dämmerungseinbrüche, die auch heute Morgen im Radio ausführlich Behandlung gefunden hat.
Dämmerungseinbrüche finden meistens an den Wochenenden statt und zählen auch zur organisierten Kriminalität; sie werden mehrheitlich von organisierten Ostbanden begangen.
Das hat auch Herr Michael Mimra, Leiter des Ermittlungsdienstes im Landeskriminalamt Wien, bereits am 23.
Oktober in einer Pressekonferenz seitens der Wiener Polizei dokumentiert und aufgezeigt.
Es ist eine Schande, wenn Planstellen zusammengekürzt werden, wenn Polizeidienststellen und Wachzimmer geschlossen werden und Exekutivbeamte nicht einmal die nötigste personenbezogene Ausrüstung erhalten, um auch effizient gegen das Verbrechen vorgehen zu können.
Natürlich ist das immer eine Frage der Prävention auf der einen Seite, aber auch der Verbrechensbekämpfung auf der anderen Seite und natürlich auch der Aufklärung von Verbrechen.
Da ist leider großer Handlungsbedarf gegeben, worauf wir seit Jahren immer wieder hinweisen.
Hinzu kommt — leider Gottes — die Bedrohung durch neue Formen von negativen Entwicklungen, nämlich durch den radikalen Islamismus.
Jahrelang hat man untätig zugesehen, obwohl vonseiten des Verfassungsschutzes, aber auch des Heeresnachrichtenamtes seit über 20 Jahren Beobachtungen gemacht worden sind, dass nachhaltige Entwicklungen auch in Österreich stattfinden, strukturelle Entwicklungen des radikalen Islamismus auch in Österreich angekommen sind.
 — Man hat leider weggesehen.
Allein in Wien gibt es bereits 21 salafistische Privatschulen und Kindergärten, in denen mit der Radikalisierung bei den Kleinsten begonnen wird.
Offensichtlich kommen immer wieder Lehrinhalte zur Anwendung — wie wir schon aufzeigen konnten —, werden Kleinkinder mit Lehrinhalten konfrontiert, die sich sozusagen mit den Ungläubigen auseinandersetzen, die als "Kafir" bezeichnet werden.
Es werden Interpretationen des Koran gelehrt, Lehrinhalte, die sinngemäß dahin gehend lauten, dass ein Ungläubiger, sprich ein Kafir, auch geköpft werden kann.
Es werden sinngemäß Übersetzungen verlautbart wie — ich zitiere —: "Und wenn ihr auf diejenigen, die Kufr betrieben haben, trefft, gibt es das Schlagen auf die Hälse.
Dann wenn ihr ihnen schwere Verluste zugefügt habt, dann zieht die Fesseln fest.
" In anderen Passagen wird festgehalten, dass die Ungläubigen verflucht sind.
"Sie werden verflucht sein.
Überall, wo sie gefunden werden, werden sie ergriffen und gnadenlos getötet.
" Es wird dazu aufgerufen, so vorzugehen.
Das sind nur einige Passagen, stellvertretend für viele andere Übersetzungen, sinngemäße Übersetzungen aus dem Koran, die in Lehrinhalten vorkommen.
Wenn Kleinkinder in Österreich damit konfrontiert werden, also vom Kleinkindalter an radikalisiert werden, dann dürfen wir uns nicht wundern, dass das in Österreich abseits einer freiheitlichen, westlich-demokratischen Verfassung und unserer österreichischen Lehrinhalte stattfinden kann, dass Junge und Jugendliche radikalisiert werden und dass diese Jungen und Jugendlichen, die von klein auf mit solchen Lehrinhalten und natürlich mit radikalen Predigern konfrontiert sind, sich dann auch für terroristische Aktionen wie aktuell im Nahen Osten, im Irak, in Syrien für den Islamischen Staat rekrutieren lassen.
Da muss man endlich tätig werden, da muss man sich wirklich die Frage stellen: Was ist passiert, dass man solche Entwicklungen zugelassen hat, in Wien, aber auch in Österreich, dass man weggeschaut hat und dass es möglich war, dass eine Religion — und Religionsfreiheit ist uns wichtig, für jede Religion —, dass eine Religion gleichzeitig Politik, Gesellschaftssystem und Rechtssystem in sich beinhaltet?
Genau da liegt der Knackpunkt, bei den radikalen Islamisten wird genau das verwoben.
Genau da müssen wir eine ganz offensive Gegenbewegung starten, um solchen Missbrauch, um solche Lehrinhalte und solche Entwicklungen in Österreich zu verhindern.
Gleichzeitig werden in Wien und anderen Städten bereits Gratis-Exemplare von Koran-Übersetzungen verteilt.
Die Stiftung, von der diese Aktion ausgeht, wird laut Verfassungsschutz als eine salafistisch-radikale Organisation eingestuft — ich würde sagen, dass man auch verfassungsfeindliche Organisation dazu sagen kann —, eine Organisation, die ja für radikal-islamisches Gedankengut bekannt ist und unter Beobachtung steht.
Jeder fünfte Islamist, der nach Syrien in den "Heiligen Krieg" gezogen ist — "Heiliger Krieg" unter Anführungszeichen, denn es kann keinen "Heiligen Krieg" geben —, wurde über diese Organisation rekrutiert.
Es ist wirklich ein Skandal, wenn solche verfassungsfeindlichen radikalen Islamisten auf offener Straße ihre Thesen ungehindert verbreiten können.
Ich sage, solche Aktivitäten von radikalen verfassungsfeindlichen Islamisten gehören auch bei uns in Österreich verboten.
Man muss den Mut haben, dazu deutlich Stellung zu nehmen.
Und damit jeder den Koran richtig versteht, also so, wie das die radikalen Salafisten gerne hätten, gibt es zu den recht hübsch verpackten Büchern, die da zur Verteilung kommen, sozusagen Beipackzettel, auf denen so ganz nebenbei, aber sehr deutlich gegen das Christentum und sämtliche anderen Religionen gehetzt und klar und deutlich zum Ausdruck gebracht wird, dass quasi jeder des Teufels ist, der anderen Religionen angehört — und daher am jüngsten Tag auch in der Hölle schmoren wird, wenn er sich nicht rasch für das Paradies und den "richtigen Weg" entscheidet.
Zudem wird darauf hingewiesen, dass der Koran alle anderen Glaubenslehren wie Thora und Evangelium aufhebt beziehungsweise widerruft.
Der Direktor des Bundesamtes für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung hat erst Mitte Oktober den Medien gegenüber erklärt, dass leider Gottes auch in Österreich eine gewisse Anschlagsgefahr herrscht.
Insgesamt geht er davon aus, dass es mindestens 500 bis 1 000 radikalisierte Personen in ganz Österreich gibt, die sich organisieren und tätig sind.
Nicht immer — sagt er dazu — stehen diese im Zusammenhang mit Moscheen und Gebetshäusern, aber sehr oft sind Moscheen und Gebetshäuser auch Orte der Radikalisierung und der Rekrutierung.
Daneben spielt natürlich auch eine Selbstradikalisierung eine Rolle, die sich letztlich über soziale Netzwerke und Online-Foren organisiert.
Sie selbst, Frau Innenminister, haben in der Nationalratssitzung am 22.
Oktober 2014 gesagt: "Wir wissen, dass allein aus Österreich 150 Menschen in den Krieg gezogen sind, dass 30 bereits verstorben sind, Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Was ist aber bei uns in Österreich der Fall?
 — Es hat zwar eine kurze Debatte gegeben, aber leider Gottes hat sich bis dato nichts getan.
Die Regierung fördert stattdessen noch Einrichtungen wie das König-Abdullah-Zentrum, ein Zentrum, das quasi diplomatischen Status hat, hinter dem ein Staat — nämlich Saudi-Arabien — steht, in dem fast wöchentlich Tötungen stattfinden, in dem im Sinne des dortigen Rechtsstaates Andersgläubige geköpft werden, Steinigungen stattfinden, Handabhackungen stattfinden.
Unglaubliche Entwicklungen!
Trotzdem wird ein Zentrum in Wien gefördert und offensichtlich nicht der Dialog dahin gehend beschritten, solche Menschenrechtsverletzungen abzustellen und endlich aufeinander zuzugehen.
Leider Gottes wird das anders betrachtet und gesehen.
So etwas darf in Österreich nicht länger geduldet werden, dass man solche Entwicklungen auch noch unterstützt und es keine Konsequenzen gibt, dass Hassprediger, die zu Mord und Tötung von Andersgläubigen, die zum "Heiligen Krieg", zum Dschihad aufrufen, quasi mit einer falsch verstandenen Toleranz in Österreich konfrontiert sind und bei ihren Tätigkeiten teilweise offenbar auch noch unterstützt werden.
Das ist ein falscher Weg!
Die Radikalisierung im Internet, in Gebetshäusern und auch in den Hinterhöfen wird dadurch natürlich auch vorangetrieben, weil man sieht, dass es keine Konsequenz in Österreich gibt, dass man da solche Dinge quasi augenzwinkernd gewähren lässt und legitimiert, anstatt eine Aktion scharf gegen solche Entwicklungen zu machen.
Um der Situation langfristig Herr zu werden, muss natürlich bereits bei der Bearbeitung von Asylanträgen geprüft werden, ob es Verbindungen der einzelnen Asylantragsteller zu Terrorgruppierungen gibt.
Das müsste natürlich ausgeschlossen werden.
Wir haben ja Fälle, dass Asylwerber aus Tschetschenien in Österreich ein Asylverfahren erhalten haben, am Ende sogar den Asylstatus erhalten haben und dann als Kämpfer an der georgischen Grenze zum Einsatz gekommen und dort erschossen worden sind.
Da fragt man sich dann wirklich: Was geht da vor, wenn Menschen, die angeblich traumatisiert sind und Hilfe suchen, in Wirklichkeit dann, wenn sie den Asylstatus erhalten haben, als Kämpfer in Kampfanzügen an der Grenze Georgiens im Kampfeinsatz sind und dort erschossen werden?
Das zeigt, dass es natürlich leider Gottes Fehlentwicklungen gibt, dass es Missbrauch gibt.
Wenn man sich die Entscheidungen der unabhängigen Gerichte Österreichs ansieht, dass eben von den Asylanträgen — im letzten Jahr 17 500, wir haben in Spitzenzeiten über 25 000 Asylanträge pro Jahr gehabt — 80 Prozent rechtskräftig abgewiesen werden, weil es sich um Menschen handelt, die nicht das Recht auf Asyl haben, die teilweise Falsch- und Fehlangaben machen — angefangen beim Namen, beim Herkunftsland —, falsche Verfolgungsgeschichten wiedergeben, so zeigt das, dass oftmals ganz andere Gründe dahinterstehen.
Wenn wir diesen Missbrauch endlich abstellten, dann hätten wir mehr Platz für die wirklich Bedürftigen und Verfolgten anstatt der teilweise überfüllten Flüchtlingslager wie in Traiskirchen.
Wir Freiheitlichen bekennen uns voll und ganz zur Religionsfreiheit und auch selbstverständlich zum Recht auf Asyl für alle wirklich Schutzbedürftigen — das hat eine immens hohe Bedeutung für unsere Demokratie und unsere Gesellschaft —, aber den Missbrauch muss man abstellen.
Und genau da ist man säumig, genau da versucht man immer wieder, entgegen den Fakten andere Bilder zu erzeugen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Religionsfreiheit bedeutet natürlich nicht nur die Freiheit, sich zu einer Religionsgemeinschaft zu bekennen, sondern auch den Schutz des Einzelnen und der Gemeinschaft vor religiösem Fanatismus.
Religionsfreiheit bedeutet auch das Recht, sich von einer Religion abzuwenden, bedeutet auch, dass man diesen Fanatismus kritisieren können muss.
Und es ist auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass keine Religion — keine Religion — sich gleichzeitig auch als Politik und Rechtssystem definieren darf.
Dort beginnt letztlich der Missbrauch, und genau das erleben wir leider Gottes in manchen Bereichen des Islamismus, weil nicht gegengesteuert wird.
Ein weiterer Bereich im Asylwesen, der wichtig ist: Wie ich angesprochen habe, ist das Aufnahmelager Traiskirchen mit 1 500 Asylbewerbern ja heillos überfüllt — Polizeischüler müssen vor Ort teilweise schon bei der Betreuung aushelfen —, und wir erleben dann, dass Asylwerber willkürlich durch die Bundesministerin in Unterkünfte in diversen Gemeinden verschoben werden, ohne dass man Rücksprache mit den Bürgern vor Ort und mit den Gemeinden vor Ort hält.
Das ist auch ein unhaltbarer Zustand!
So kann man nicht verfahren, da muss man anders vorgehen.
Es wird seit Jahren gewettert, wenn wir angesichts dieser verfehlten Asylpolitik den Missbrauch aufzeigen und fordern, dass das abgestellt wird; dann kommen immer diverse Gutmenschen und verurteilen uns für die Forderung, dass Missbrauch abzustellen ist, und werfen uns vor, wir seien allgemein gegen das Recht auf Asyl — was ein Unsinn ist, aber es wird halt immer ganz bewusst verdreht und eben nicht differenziert, so wie wir das tun.
Ich sage, es bringt nichts, in der Asylpolitik weiter den Missbrauch zu unterstützen.
Das dient vielleicht einem gewissen Asylindustriezweig, der gar kein Interesse hat, Missbrauch abzustellen, weil für jeden Betreuungsplatz natürlich auch Gelder und Subventionen fließen, auch Mitarbeiterplätze vorhanden sind, Dolmetscher und Juristen gebraucht werden und daraus natürlich auch ein gewisser Geschäftszweig entstanden ist.
Aber das ist ein unredlicher Geschäftszweig, der letztlich von Missbrauch lebt und sich natürlich oftmals weigert, das abzustellen.
Ich sage, wir müssen erkennen, dass da einiges falsch läuft.
Dass natürlich jetzt Flüchtlinge aus Syrien Hilfe brauchen, ist außer Streit gestellt.
Und dass Flüchtlinge vermehrt versuchen, zu uns nach Österreich zu kommen, das ist keine Frage.
Dass aber gleichzeitig in den letzten Wochen wieder in massivem Ausmaß Zunahmen aus Afghanistan zu verzeichnen sind, zeigt wiederum, dass es ein schwungvolles Schlep- pergeschäft gibt.
Wenn die Zahl der Flüchtlinge aus Afghanistan von 1 842 Personen im letzten Jahr auf 2 818 in diesem angestiegen ist, dann zeigt das auf, dass da ganz andere Interessenlagen dahinter stehen.
Ich sage, natürlich haben wir eine besondere Verantwortung für Menschen, die in Syrien, im Irak gerade tagtäglich mit Mord und Totschlag konfrontiert sind, aber wir haben als europäischer Kontinent natürlich in erster Linie auch eine besondere Verantwortung für Menschen, die sonst keinen Zufluchtsort in der Region finden können.
Das sind Christen.
Christen haben es in der islamischen Welt, auch in den Nachbarstaaten, nicht leicht.
Sie gelten als größte verfolgte Religionsgruppe in dieser Welt, mit den meisten ermordeten Menschen.
Wir haben daher da eine besondere Verantwortung, während natürlich die islamischen Länder eine besondere Verantwortung für muslimische Verfolgte haben, die von der IS mit Mord und Totschlag bedroht werden.
Das betrifft natürlich alle, ob Aleviten, Kurden, Christen, genauso auch liberale Sunniten und natürlich auch Schiiten.
Das heißt, das muss man auch differenziert sehen.
Aber um diese Verantwortung geht es, und, wie gesagt, wir haben einen enormen Handlungsbedarf.
Ich komme zum Schlusssatz: Die Österreicher haben ein Recht, dass wir uns um ihre Sicherheit kümmern, diese Probleme ernst nehmen und endlich auch konkrete Handlungen setzen, damit diese Radikalisierung und diese Gefährdung nicht voranschreiten.
15.23 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Lassen Sie mich vorab eine Anmerkung zur Vorgangsweise der Frau Bundesministerin machen.
Wir freuen uns sehr, wenn Fragen ausführlich beantwortet werden.
Es wäre allerdings ein vernünftiger Beitrag, wenn man dann bei der Einleitung entsprechend kürzen würde.
Ansonsten müssen auch Sie sich dem Vorwurf aussetzen lassen, dass Sie mit den Zeitbudgets ähnlich exzessiv überziehend umgehen, wie die ÖVP in der Bundespartei und auch in ihrer Landesgruppe das mit Wahlkampfbudgets tut, meine Damen und Herren.
Ein paar grundsätzliche Dinge möchte ich anmerken, denn es ist ja typisch auch für die Österreichische Volkspartei, das eine zu sagen und das andere zu tun, so wie bei den Asylwerbern.
Der Arbeitsmarktzugang kommt nicht in Frage, während der Herr Mitterlehner den Arbeitsmarktzugang für Asylwerber verhandelt.
Das ist typisch ÖVP: hier das eine zu verzapfen und dann draußen das andere zu tun!
 — Das ist unglaubwürdig, meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen ein paar grundsätzliche Dinge zum Thema Islamismus.
Ich glaube, wenn man dem Islamismus ernsthaft den Kampf ansagen will, so wie es die österreichische Bevölkerung erwartet, so wie es die Jugend in diesem Land erwartet und so wie es auch die Muslime erwarten, die darauf Wert legen, dass es eine Trennung von Staat und Religion gibt, wenn man das will, dann gibt es, meine Damen und Herren von der ÖVP, aber auch aufseiten der SPÖ und der Grünen, einige Voraussetzungen, einige Bedingungen, ohne die das nicht geht, und da fängt das Problem schon an.
Da fängt das Problem nämlich für die Linken und für diejenigen, die sich bei den Linken schon längst angedockt haben — und da schaue auch Sie an, Herr Kollege Lopatka —, an.
Denn wenn Sie das wollen, dann müssen Sie unmissverständlich die eigenen Werte und die eigenen Traditionen hochhalten.
Das ist einmal die allererste Voraussetzung!
Dann müssen Sie dazu stehen.
Dann müssen Sie im Konfliktfall wissen, wo Sie hingehören, und dann müssen Sie wissen, welches das höhere Gut im Konfliktfall ist und welches es zu verteidigen gilt.
Diese Klarheit vermisse ich bei Ihrem Ansatz im Zusammenhang mit der Bekämpfung des Islamismus!
Sie dürfen nicht nur davon reden, sondern Sie müssen auch eine gewisse Vehemenz an den Tag legen, wenn es darum geht, diese Dinge zu leben.
Und auch hier fehlt es.
Denn wie schaut es denn in Wirklichkeit aus?
Wie schaut das denn aus?
 — Meine Damen und Herren!
Da sind sie doch in einem einzigen Rückzugsgefecht, die Linken in diesem Land, in einem einzigen Rückzugsgefecht.
Das beginnt mit der Kruzifix-Debatte in den Schulen.
Das beginnt mit Speisenvorschriften.
Überall geht es in die Richtung, dass sich die Österreicher anzupassen haben im Sinne einer naiv interpretierten Anti-Diskriminierungsauslegung.
Und so geht das dann weiter bis hin zu Gerichtsurteilen, wo dann derjenige, der seine Frau verprügelt hat, deswegen, weil er einen fundamentalistischen Hintergrund hat, auch noch mildernde Umstände zuerkannt bekommt.
So schauen Gerichtsurteile in Österreich in diesem Jahr 2014 aus!
Und da läuft etwas in die falsche Richtung.
Herr Kollege Lopatka, heute lese ich in der Zeitung — und Sie werden uns das dann erklären können —, dass sich, wie man so schön sagt, die islamische Community schon über den Entwurf des Islamgesetzes aufgeregt hat, der aus unserer Sicht noch viel zu wenig weit geht.
Aber selbst das ist schon zu viel.
Ja, da muss sich Österreich von der UNO ausrichten lassen: Liebe Österreicherinnen und Österreicher, wenn Ihr im Gesetz festschreibt, dass die Scharia verboten ist, dann widerspricht das den Menschenrechten!
Das lässt uns die UNO ausrichten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da läuft doch etwas völlig verkehrt und in die falsche Richtung.
Ich vermisse den Aufschrei von Ihrer Seite.
Wenn Sie es ernst meinen mit dem Kampf gegen den Islamismus, dann müssen Sie klare Grenzen setzen, und zwar dahin gehend, dass politische Agitation nicht unter dem Deckmantel der Verkündigung von religiösen Lehren gemacht werden darf.
Das ist der Punkt!
Aber da braucht es dann Konsequenzen: den Entzug der Staatsbürgerschaft, Abschiebungen von mir aus, das Verbot von Organisationen wie dieser Milli Görüş oder wie das heißt, die in Deutschland verboten sind, weil sie verfassungsfeindlich sind, aber Österreich längst als geeignetes Territorium für ihre Aktivitäten entdeckt haben.
Warum gibt es die immer noch?
Und warum gibt es kein Verbotsgesetz für den islamistischen Staat?
Warum gibt es das nicht, wenn Sie es — vor allem Sie aufseiten der Linken!
 — mit der Bekämpfung von Faschismus so ernst meinen?
Auch das ist eine Form von Faschismus, die es zu bekämpfen gilt!
Da kann man sich nicht damit zufrieden geben, dass man ein paar Symbole verbietet, sondern dann verbieten Sie das ganze Treiben dieser Leute!
 — Das wäre ein konsequenter Ansatz!
Ihr Islamgesetz geht da nicht weit genug.
Und dann dürfen Sie auch nicht hergehen und sich hinter einer falschen Toleranz verstecken.
Das ist ja das Allerbeste, die falsche Toleranz, die Sie predigen.
Was steckt denn hinter dieser Toleranz, die vor allem vonseiten der Linken immer wieder gepredigt wird?
Was ist es?
 — Bequemlichkeit, Gleichgültigkeit könnte es sein, möglicherweise ein Freiheitsbegriff, den man eher von der Willkür her interpretiert als von der Verantwortung.
Das ist möglich.
Es könnte aber auch mit einer gewissen Form von Feigheit etwas zu tun haben, und ich spreche das ganz offen aus.
Ich glaube, dass manches, was aus Toleranz daherkommt, in Wahrheit nichts anderes als Feigheit in der Auseinandersetzung mit bedrohlichen Phänomenen ist, die unseren Rechtsstaat, unser Menschen- und unser Gesellschaftsbild in diesem Land bedrohen.
Ich mache Ihnen den Vorwurf, dass Sie einfach zu feige sind, diese Dinge offensiver anzusprechen.
Das Ganze, Ihre gesetzmäßigen Initiativen führen dann dazu, dass diejenigen, die wir einbremsen wollen, uns noch mit unseren eigenen Gesetzen auf der Nase herumtanzen.
In Deutschland gibt es einen solchen Fall.
Da wird jetzt der Kabarettist vom Salafisten geklagt.
Das ist dann ein typisches Beispiel dafür, wie man die Dinge umdreht.
Und Sie schauen zu und nicken das alles ab im Sinne einer Toleranz, die ich in weiten Teilen für Feigheit halte.
Ich sage Ihnen das ganz offen.
Ich verstehe schon, dass es angenehmer ist, ein Denkmal nach dem anderen zu enthüllen und sich moralisch in der Vergangenheit zu betätigen.
Das ist eine relativ einfache Übung und auch viel ungefährlicher als denjenigen, die diese Gesellschaft aktuell bedrohen, die Stirn zu bieten und den Kampf anzusagen.
Sie werden nichts damit gewinnen, meine Damen und Herren, wenn Sie es sich so einfach machen und die Freiheitliche Partei mit Vokabeln wie Hassprediger, Fremdenfeinde oder Hetzer titulieren.
Warum höre ich diese Vokabeln von Ihnen nicht im Zusammenhang mit den Muslimbrüdern, im Zusammenhang mit den Salafisten, im Zusammenhang mit "Millî Görüş".
Warum höre ich dort nichts?
Ist das Toleranz oder ist das Feigheit, meine sehr geehrten Damen und Herren, insbesondere jene von der Linken?
Frau Präsidentin!
Werte Frau Bundesministerin!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wenn man in den letzten Jahren, aber insbesondere in den letzten Monaten, dem ziellosen Treiben dieser Bundesregierung im Asylwesen zugesehen hat und das verbindet mit den verharmlosenden, mit den verniedlichenden Ausführungen hinsichtlich der Problemstellungen in der Republik Österreich — insbesondere vonseiten des Herrn Klubobmannes Schieder, der im Moment nicht anwesend ist, aber auch des Herrn Klubobmannes Lopatka, aber auch seitens der Grünen —, dann ist man wirklich fassungslos.
Ich glaube, auch viele Personen, die hier und heute diese Sitzung zu Hause folgen, werden den Kopf schütteln, welche Realitätsverweigerung hier von Ihrer Seite aus gelebt wird, werte Damen und Herren, welches fehlende Problembewusstsein Sie hier und heute für alle — im besten Sinne des Wortes — "aufmalen"!
Es kann doch nicht sein und nicht angehen, dass Sie alle hier herauskommen und tatsächlich die Problemstellungen im Bereich des radikalen Islamismus, im Bereich der inneren Sicherheit an sich, aber insbesondere auch des Asylwesens wegschieben — und stets mit dem Finger auf die Freiheitlichen zeigen.
Die Freiheitlichen sind das Problem, weil wir die Einzigen sind, die sich hier trauen, die Probleme in Österreich tatsächlich anzusprechen.
Das sind die Probleme, die uns nicht wir Freiheitlichen aus den Fingern saugen, sondern das sind die Probleme, die uns die Bevölkerung entsprechend kommuniziert und — ich gehe davon aus — auch Ihnen allen kommuniziert, wenn Sie draußen in Ihren Bundesländern, in Ihren Bezirken unterwegs sind.
Dort bekommen Sie Tag für Tag die Sorgen der Bevölkerung mit: die Sorgen der Bevölkerung das Asylwesen betreffend, wo es diese Bundesregierung in den letzten Jahren verabsäumt hat, die Hausaufgaben zu machen, die sie aber zu machen gehabt hätte.
Das waren Hausaufgaben, die dafür gesorgt hätten — wäre man hier wirklich konsequent gegen Asylmissbrauch aufgetreten —, derzeit die Ressourcen dafür zu haben, Kriegsflüchtlinge hier in Österreich tatsächlich für eine gewisse Zeit zu schützen.
Das ist es, worum es uns geht, dass hier und heute seitens der Bundesregierung, aber auch der Regierungsfraktionen, die ja an sich dazu berufen wären, diese Bundesregierung verantwortungsvoll zu kontrollieren und Probleme aufzuzeigen, die Probleme verharmlost werden, nicht erkannt wird, dass Asylmissbrauch abgestellt werden muss und nicht erkannt wird — und das ist überhaupt ein Wahnsinn schlechthin, Frau Innenministerin; Sie scheinen das Problem verschlafen zu haben!
 —, dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gestern eine Entscheidung getroffen hat — Kollege Scherak hat es bereits angesprochen —, die das Dublin-Abkommen quasi in den Papierkorb wirft.
Das Dublin-Abkommen ist seit der gestrigen Entscheidung für den Müll, weil die Republik Österreich ebenso wie die Schweiz in Hinkunft nicht mehr jene Personen, deren Asylverfahren tatsächlich in Italien abgewickelt werden müssten, nach Italien zurückschieben können.
Das wurde für die Schweiz entschieden.
Werte Damen und Herren, das lässt für die Zukunft nur einen Schluss zu: Wenn wir nicht mehr Herr in unserem eigenen Haus sind, weil ein Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte nichts Besseres zu tun hat, als internationale, europäische, also EU-weite vertragliche Vereinbarungen auszuhebeln, ja dann müssen wir vorweg die Grenzen entsprechend dichtmachen und schon an der Grenze aussuchen, wer nach Österreich kommt und wer nicht.
Das ist dann der einzige Weg.
Das gilt auch im Bereich der Ostbanden, der mafiösen Verbindungen, die tagtäglich nach Österreich kommen, hier ihrem Handwerk nachgehen und über Nacht ungehindert mit aller Freude wieder ausreisen können.
Auch in diesem Bereich gilt es, klare Konsequenzen zu ziehen und temporäre Grenzkontrollen einzuführen.
Nichts anderes wird uns die entsprechenden Werkzeuge in die Hand geben, dieser Machenschaften Herr zu werden.
Die an sich gegebene Personenverkehrsfreiheit ist mittlerweile insbesondere im Zentralraum Europa, in den doch recht vermögenden Ländern und auch hier in Österreich, eine "Gaunerverkehrsfreiheit" geworden: eine "Gaunerverkehrsfreiheit" und auch eine "Diebesgutverkehrsfreiheit", die es zu bekämpfen gilt.
Dafür haben wir auch entsprechende Maßnahmen vorgesehen.
Daher darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann, Klubobmann Strache, Dr. Walter Rosenkranz, Kunasek und weiterer Abgeordneter betreffend Durchführung temporärer Grenzkontrollen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, auf Grund der unkontrollierten Migration von Flüchtlingen, der steigenden Schleppertätigkeit und dem Kriminaltourismus schnellstmöglich temporäre Grenzkontrollen durchzuführen.
" Werte Damen und Herren, legen Sie Ihre parteipolitischen Scheuklappen ab!
Stimmen Sie solchen Maßnahmen zu: im Sinne der Sicherheit unserer Bevölkerung, im Sinne eines geregelten Asylwesens, das tatsächlich jenen Schutz und Hilfe auf Zeit gewährleistet, die dies nach der Genfer Flüchtlingskonvention auch brauchen und nicht allen, die aus wirtschaftlichen Interessen nach Österreich drängen!
 — Danke schön.
16.53 Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Ich möchte ein bisschen auf das eingehen, was hier gesagt wurde.
Zu den bisherigen Ausführungen der Grünen: Das glaube ich schon, dass Sie sich besser fühlen, wenn Sie mit dem schwarzen Block aufmarschieren und Ihre Demonstrationen machen.
Ich möchte mich dazu nicht weiter verbreitern; es ist bereits hinlänglich darauf eingegangen worden, aber da sind ohnehin Hopfen und Malz verloren.
Man muss Sie nur vor einer Angst wirklich befreien: Ich kann Sie beruhigen, die Demokratie ist mit Sicherheit nicht in Gefahr, wenn es nicht linke Mehrheiten gibt.
Diese Urangst sollten Sie einmal ablegen!
Ich gehe jetzt auch ein wenig auf die Diskussionsbeiträge der NEOS ein.
Generell muss ich sagen: Es wurde gesagt, dass die EU jetzt alles regeln muss, dass aber umgekehrt die EU-Verträge, wie Dublin, Schengen oder sonst welche, das nicht können.
Also jetzt verstehe ich nicht, wie dieses grundsätzliche Vertrauen da ist.
Wir Freiheitlichen wollen eigentlich nichts anderes, als dass die Rechtsordnung eingehalten wird: das Asylgesetz, Dublin II, Schengen-Verträge.
Nichts anderes wollen wir als die Einhaltung der Gesetze und dort, wo es Beobachtungen gibt und wo es notwendig ist, ein wenig Nachschärfungen.
Ich glaube, wenn man sich manche Ideen der NEOS, die sie hier auch geäußert haben, und Ansichten genauer überlegt, dann muss man sagen, dass es vonseiten der NEOS vom politischen Zusammenhang her durchaus logisch und konsequent gedacht ist, die Drogen freizugeben.
Denn wenn man all das umsetzen würde, was die NEOS verlangen — ich muss mich outen, ich habe im Gegensatz zu Herrn Strolz noch nichts mit verbotenen Substanzen zu tun gehabt —, all das umsetzen würde, was die NEOS hier von sich geben, dann könnte man wahrscheinlich ohne Drogennebel nicht überleben.
So gesehen ist diese Aufhebung also durchaus logisch und konsequent gedacht.
Zu den Ausführungen, die bis jetzt hier zu Saudi-Arabien und zum König-Abdullah-Zentrum gemacht wurden: Auch unsere staatlichen Broschüren mögen befremdlich sein, zum Beispiel die Broschüre des Bundeskanzleramtes mit dem Titel "Tradition und Gewalt an Frauen".
Darin gibt es ein eigenes Kapitel, das sich mit der Steinigung befasst.
Und dort wird nicht gesagt, dass man die Steinigung generell ablehnt oder Steinigungen verurteilt oder sonst etwas, nein, worüber man sich dort den Kopf zerbricht, ist — ich zitiere —: "Schließlich weist auch die Durchführung der Steinigung selbst eindeutig Nachteile für Frauen auf, weil Männer nur bis zur Hüfte, Frauen hingegen bis zu den Schultern eingegraben werden.
Dies ist bedeutend, weil im Falle des, Sich-Befreiens  der Verurteilten eine Begnadigung durchgesetzt werden kann.
Dies ist bei Männern somit weitaus wahrscheinlicher.
Praktiziert werden Steinigungen" in diversen Staaten.
Mit keinem Wort sagt da das Bundeskanzleramt: Das ist eine Sauerei, egal, ob Männer oder Frauen gesteinigt werden!
, sondern man zerbricht sich den Kopf darüber, wie die Steinigung dort jetzt gegendert oder frauengerechter erfolgen kann.
Es ist unerhört, welche Dinge mit unserem Steuergeld gemacht werden!
Jetzt zur Frage, was aufgezeigt wird.
Diesmal waren die Zwischenrufe, dass wir hetzen oder sonst irgendetwas machen, ja nicht so stark.
Einige Medien haben nachher durchaus darüber geschrieben.
Ich denke in diesem Zusammenhang zum Beispiel an Herrn Pándi, der in einem Kommentar zur Frage der Beschäftigung für Asylwerber gemeint hat, nachdem einige sehr prominente Menschen, etwa die Nobelpreisträgerin Jelinek oder der Kabarettist Steinhauer, unterschrieben haben: Das sind gerade jene, die wahrscheinlich mit dem AMS keine Probleme haben und nicht fürchten müssen, keinen Job zu bekommen, denen wird es ganz gut gehen.
Die werden sich halt am Abend nach der Unterschrift bei einem Glas Champagner dann wieder auf die Schulter klopfen und sagen: Sind wir heute wieder gut gewesen!
 — Das findet sich in so manchen Medien.
Nur, was macht die FPÖ, wenn Sie das Wort "Hetze" jetzt nach wie vor in den Mund nehmen wollen?
 — Ich kann Ihnen eines sagen: Die Zeitung "Heute" ist kein Parteiorgan der FPÖ, aber sie schreibt: "Ministerium warnt alle Polizisten vor Terror-Attentaten!
" "Terrorfahnder warnen an Schulen".
Also ich muss sagen, das sollten Sie ein bisschen revidieren.
Nach den Ausführungen des Kollegen Kickl, der als Erster nach der Frau Bundesminister gesprochen und das Zeitmanagement kritisiert hat, muss ich sagen: Anstatt den Ausführungen der anderen Redner hier im Haus hätte ich lieber der Frau Bundesministerin noch länger zugehört, denn diese dürfte wirklich eine Ahnung haben, die sie allerdings offensichtlich dem Klub der ÖVP beziehungsweise den Regierungsfraktionen nicht mitteilt.
Das, was wir wollen, ist die Einhaltung der Gesetze und eine Verschärfung.
Ich darf daher folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Strache, Dr. Walter Rosenkranz und anderer Abgeordneter betreffend notwendige Verschärfungen des Asylwesens Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat schnellstmöglich einen Entwurf zum Asylgesetz, welcher die Punkte Verfahrensverkürzung, das Verfahren darf die Dauer von maximal drei Monaten nicht überschreiten, Verpflichtende nachweisliche jährliche Prüfung durch Monitoring des BFA, ob Asylgründe weiterhin aufrecht sind, Spezielle Maßnahmen gegen straffällige Asylwerber, Ausschließen der Mitwirkung von privaten Organisationen und Vereinen am Asylwesen, i.e. im Asylverfahren, damit so die Abwicklung des Asylwesens wieder vollständig vom Bundesministerium für Inneres selbst als hoheitliche Aufgabe wahrgenommen wird, die Grundversorgung von Asylwerbern künftig nicht mehr durch private Unterbringungssteller sondern durch Bundeseinrichtungen durchgeführt wird, beinhaltet, vorzulegen.
" Das wäre eine sinnvolle Verstärkung, damit nämlich Österreich nicht mehr die Nummer drei am Siegespodest für Destinationen, Luxusdestinationen für Asylsuchende, die in Wirklichkeit Scheinasylanten und Wirtschaftsflüchtlinge sind, ist und wir diese abhalten.
Was die Grenzsicherung betrifft, möchte ich am Schluss noch eine Frage an die Frau Bundesministerin richten: Was macht man mit einem Asylwerber, der es trotz europäischer Solidarität an den Schengen-Außengrenzen, die sich nämlich einen feuchten Kehricht drum kümmert, einfach zu uns geschafft hat, illegal, ohne Ausweis, dessen Identität man nicht feststellen kann?
 — Den werden Sie selbst mit dem besten Polizeiapparat nicht loswerden, da jede Botschaft sagen wird: Den haben wir nicht, den kennen wir nicht, den wollen wir auch nicht!
17.33 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Ich bin froh, dass es diese Sondersitzung heute gibt, weil dadurch wieder einmal klar wird, welche Partei, welche Fraktion sich für die Bevölkerung in Österreich einsetzt und welche Fraktionen nichts anderes zu tun haben, als hier FPÖ-Bashing zu betreiben, eine Partei zu kriminalisieren; wobei sie genauso wenig zur Lösung des Problems beitragen, wie sie uns immer vorwerfen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Herr Abgeordneter Loacker!
Ich frage mich, wie dieser Antrag, den Sie jetzt vorgebracht haben, ankommt bei den Hunderttausenden von Arbeitslosen in Österreich, die von dieser Idee wahrscheinlich eher wenig halten werden.
Auch da bin ich froh, dass wir eine klare Positionierung haben und für unsere Österreicher einstehen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber insgesamt war es auch wieder schön zu sehen, wie weit die Realitätsverweigerung vor allem der Regierungsparteien hier im Haus gediehen ist.
Herr Kollege Amon!
 — Er ist im Moment leider nicht im Raum.
 — Wenn Sie der Meinung sind, dass wir mit unserer Meinung hier im Haus und in Österreich alleine stehen, dann darf ich daran erinnern, wie die Nationalratswahlen letztes Jahr in der Steiermark ausgegangen sind.
Da hat es eher so ausgesehen, als ob Sie alleine gewesen wären.
Da war die FPÖ nämlich bereits Erste.
Ich kann es Ihnen bereits heute prophezeien: Wenn Sie so weitertun, dann werden wir nächstes Jahr bei der Landtagswahl in der Steiermark Ähnliches erleben.
Ich glaube eher, dass Sie mit Ihrer Meinung und mit Ihrer Positionierung hier falsch liegen.
Frau Innenministerin!
Das ich kann Ihnen nicht ersparen: Heute bei der Beantwortung der Dringlichen Anfrage, ist einiges zutage getreten, zu dem wir Freiheitliche sagen, so kann es nicht sein.
Wenn Sie nicht in der Lage sind, uns Fragen zu beantworten wie zum Beispiel die Frage, wie viele offene Asylverfahren es in Österreich noch gibt, weil es eine EDV-Umstellung und deshalb Probleme gibt, dann sage ich ganz offen, hier in diesem Haus: Das ist eine Verhöhnung des Parlamentarismus und der Abgeordneten in diesem Saal!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, es gibt einfach Fakten, die nicht vom Tisch zu wischen sind.
Es gab in den letzten fünf Jahren 44 000 ermittelte Tatverdächtige, die Asylwerber gewesen sind, und ja, da kann man auch von importierter Kriminalität sprechen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, wenn bereits acht Landeshauptleute fordern, dass man temporär die Grenzen wieder schließt, dann frage ich mich, in welcher Realität Sie als Abgeordnete hier leben.
Ich würde Ihnen dringend empfehlen, nämlich vor allem den Abgeordneten von SPÖ und ÖVP, einmal Ihre geschützten Wohnbereiche, Ihre Luxuswohngegenden auch einmal zu verlassen, in Graz am Rosenhain oder in Wien in Hietzing oder in anderen Bereichen, und auch mit den Menschen zu sprechen.
Da lade ich Sie sehr herzlich zu mir in die Steiermark nach Graz ein.
Ich lade Sie ein, dort einmal nach Einbruch der Dunkelheit den Volksgarten zu durchschreiten.
Ich glaube, dann wird auch klar, dass die Landeshauptmänner in diesen Bereichen recht haben und dass sie in dieser Frage um einiges näher beim Menschen, beim Bürger sind als Abgeordnete von SPÖ und ÖVP in diesem Haus.
Es wurde heute schon vom Team Stronach angesprochen, und ich kann das nur wiederholen: Es gibt natürlich auch Situationen, wo die Bürger zu Recht nicht nur Ängste haben, sondern angefressen sind.
Das plakativste Beispiel ist wohl diese Nacht-und-Nebel-Aktion in Spital am Semmering, Frau Innenministerin.
Noch einmal: Am Dienstag wurde der Bürgermeister informiert, dass am Donnerstag bis zu 300 Asylwerber in den Ortsteil Steinhaus mit 190 Einwohnern verbracht werden sollen.
Da ist es natürlich verständlich, dass die Menschen mit dieser Drüberfahrerpolitik nicht einverstanden sein können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, hier wäre es angebracht, endlich einmal mehr Demokratie sicherzustellen, auch die Bürger mitzunehmen.
Dann wäre vielleicht der Aufschrei in diesem Bereich etwas geringer.
Aber ich weiß gerade am Beispiel Steiermark, dass das nicht im Interesse von SPÖ und ÖVP ist.
Dass es ein Sicherheitsrisiko gibt, das von Asylheimen und von Asylanten ausgeht, belegt auch eine Anfragebeantwortung von Ihnen, Frau Innenministerin, aus der wir er- fahren haben, dass in den letzten zweieinhalb Jahren alleine in der Steiermark 200 Polizeieinsätze im Umfeld von Asylheimen geschehen sind, dass wir insgesamt 20 Personen dort vorgefunden haben, die dann festgenommen worden sind und wo Kosten von 100 000$ entstanden sind.
Da kann man sich nicht hier hinstellen und sagen: Das gibt es alles nicht, hier gibt es keine Probleme!
 — Frau Innenministerin, das sind Ihre Zahlen, Ihre Beantwortungen, die auch ernst zu nehmen sind!
Das i-Tüpfelchen — das ist heute schon angesprochen worden — ist Ihre Idee, und nicht nur Idee, sondern auch durchgeführte Maßnahme, Asylwerber in Sicherheitsbereichen der Exekutive unterzubringen, wie es im Moment beispielsweise in Salzburg, aber auch in der Steiermark in der Landespolizeidirektion stattfindet.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da ist es doch klar, dass die Exekutivbeamten, die dort Dienst versehen, sich auf den Kopf greifen und sagen: Es kann doch nicht sein, dass in diesem sensiblen Bereich, in den Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, beim Portier keinen Einlass finden werden, Asylwerber ein- und ausgehen.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Unterbringung von Asylwerbern in Polizei-Einrichtungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, von der Unterbringung von Asylwerbern in Einrichtungen der Exekutive Abstand zu nehmen.
" Herr Abgeordneter Pendl, machen Sie sich keine Sorgen!
Solange es solche Missstände gibt, wird es auch die FPÖ geben, die diese Missstände aufzeigt.
Und ich sage ganz klar: Ja, es braucht schnellere Asylverfahren!
Ich sage: Ja, es braucht eine schärfere Asylgesetzgebung!
Und ich sage auch ganz klar: Ja, straffällige Asylwerber haben ihr Gastrecht in Österreich verwirkt!
18.07 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Eingangs: Eines dürfen wir jetzt auch nicht übersehen, nämlich dass wir hier der Gesetzgeber sind und nicht die Rechtsprechung.
Der Herr Bundesminister hat gesagt, man hätte natürlich die Anfrage anders beantworten können.
Nur, Frau Kollegin Moser, man hätte auch die Anfrage anders stellen können.
Wenn Sie zum Beispiel, mit einem kleinen Zusatz, gefragt hätten: Wurden bereits Verfahren eingestellt, und wenn ja, mit welcher Begründung?
, dann wäre das wahrscheinlich enthalten gewesen.
Sie haben es konkret nicht angesprochen, und der Herr Minister sagt: Na ja, tut mir leid, dass ich mir diese Fleißaufgabe nicht in irgendeiner Form angetan habe.
 — Aber er hat gemeint, das hätte man natürlich anders machen können.
Was mich ein bisschen stört, ist, dass es immer nur um die clamorosen Dinge geht, auf die sich das Interesse der Medien richtet.
Es gibt soundso viele Straffälle, die alle von Interesse sind!
Und wird es jetzt kommen, dass die Frage des parlamentarischen Interpellationsrechts — und da liegt meiner Ansicht nach eigentlich die Crux — in den verschiedensten Bereichen — ich spreche da jetzt zum Beispiel den Kulturbereich an, jetzt haben wir da eine Anfrage aus dem Justizbereich —, sogar je nach Ressort, unterschiedlich gehandhabt wird, mit unterschiedlicher Intensität?
Da sollte eigentlich das Parlament insgesamt, vielleicht im Rahmen einer Präsidiale oder wie auch immer, einmal sagen, wie wir das eigentlich haben wollen.
Es schwirren auch die unterschiedlichsten Gutachten durch die Gegend, was die Frage betrifft, wo der Datenschutz beginnt, wo er aufhört und Ähnliches.
Was ich jedenfalls nicht haben möchte, ist, dass sich das Parlament zu sehr in die Arbeit der Justiz, der ermittelnden Behörden einmischt.
Das war auch beim Untersuchungsausschuss klar.
Und auch beim Untersuchungsausschuss gilt: Wenn auch politische "Verurteilungen", unter Anführungszeichen, vorliegen — die Frage, ob zum Beispiel der Justiz-Tower tatsächlich das Ideale und das Gelbe vom Ei war und ob es politisch gescheit war oder nicht, dass die Riemergasse, die um zig Millionen, zum Teil nämlich auch noch aus der Schilling-Zeit heraus, durch Jahre hindurch saniert wurde, jetzt leer steht und nicht verkauft wurde, das kann das Parlament, das können die Parteien beurteilen —, ob dabei auch ein strafrechtlicher Zusammenhang besteht, das können wir vielleicht mutmaßen, aber entscheiden wird das jedenfalls, Frau Kollegin Moser, eine andere Behörde, wenn man auch unter Umständen bei der Begründung der Einstellung eines Verfahrens das eine oder andere mehr sagen könnte.
Was Kollege Jarolim gesagt hat, das war das Interessante: Das Vertrauen in die Justiz wäre dadurch am besten herzustellen, dass die entsprechenden Staatsanwaltschaften tatsächlich mit dem nötigen Personal ausgerüstet werden, sodass sie effizient arbeiten können.
Dazu sei angemerkt: Dazu muss man die entsprechenden Leute finden und auch das entsprechende Budget haben.
Aber eines, Frau Kollegin Moser, habe ich jetzt nicht ganz verstanden, und das klingt für mich eigentlich wie eine Art Unterstellung, was Sie da im Zusammenhang mit dem Berichtswesen gesagt haben.
Sie haben da so flapsig bemerkt: Dort sind diese jungen Staatsanwälte, und die müssen immer berichten, und wenn sie eine Telefonabhörung machen wollen, dann müssen sie berichten.
 — Normalerweise sind doch die Grünen diejenigen, die, wenn es um Telefonabhörungen oder sonstige Dinge geht, immer sehr sensibel sind und sagen, es soll nicht irgendjemand so einfach anordnen können, dass in Grund- und Freiheitsrechte eingegriffen wird!
Also da sind wir eigentlich schon dafür, dass das seinen geordneten Weg hat, wenn man in diese Grundrechte eingreift.
Und jetzt zu diesen jungen Staatsanwälten: Das sind eigentlich Menschen, die eine sehr gute Ausbildung hinter sich haben.
Und weil Sie von den jungen Staatsanwälten reden: Ich kann damit aus meiner Sicht nämlich nichts Abwertendes verbinden, im Gegenteil, das sind nämlich die, die hungrig sind, die wirklich voll dahinter sind, die im wahrsten Sinne des Wortes "Blut lecken" — unter Anführungszeichen —, die Karriere machen wollen, die fleißig sind und so weiter.
Also ich bin sehr froh, wenn das unter Umständen junge Staatsanwälte bekommen und nicht vielleicht ein Staatsanwalt, der ganz kurz vor der Pensionierung steht und gesagt hat: Na ja, die zwei Monate bis zur Pension werde ich jetzt nicht mehr viel machen!
Da bin ich eher froh darüber, dass es derartig junge und engagierte Staatsanwälte in den Behörden gibt, die das angreifen.
Daher glaube ich, dass die Justizbehörden tatsächlich alles tun, egal, wo sie hingestellt sind, um dem Gesetz und der Gerechtigkeit zum Durchbruch zu verhelfen.
Nur, wie ein altes Sprichwort besagt: Die Mühlen der Gerechtigkeit mahlen oft langsam — aber wenn sie mahlen, dann sehr klein.
Und auch Al Capone wurde nicht mit dem rauchenden Revolver erwischt, sondern nur über ein Finanzvergehen.
19.14 Guten Morgen, Frau Bundesminister!
Es gäbe natürlich eine Unzahl von Fragen, aber es gibt eben nur die Möglichkeit, eine Hauptfrage zu stellen.
Sie haben in den letzten Tagen und Wochen auf eines gesetzt, nämlich dass Sie gesagt haben, Sie wollen bei der Finanzierung der Schulstandorte einen neuen, anderen Weg einschlagen, insbesondere indem Sie die sozialindexierte Schulfinanzierung sicherstellen wollen, wo besonders soziale Brennpunkte, Schulen mit dortigen Standorten besonders gefördert werden.
Jetzt ist es so, dass das Schulbudget ja ein immer enger werdendes ist.
Wir haben ja die Fragen dazu auch in der letzten Zeit gehört, wo die Mieten bei der BIG geschoben werden sollen, um eine Konsolidierung zu schaffen.
Wenn ein Kuchen gleich groß bleiben oder kleiner werden wird, aber eine andere Verteilung stattfindet, gibt es zwangsläufig jemanden, der dabei auf der Strecke bleibt — auch wirtschaftlich.
Daher meine Anfrage: 56/M "Mit welchen finanziellen Einschränkungen müssen jene Schulen rechnen, die — bei der diskutierten Einführung einer sozialindexierten Schulfinanzierung — nicht unter die sogenannten Brennpunkt-Schulen fallen werden?
" Frau Präsidentin!
Jetzt geht es um die Fragen, was jetzt sinnvoll ist, wo soziale Zusammenhänge in der Frage der Bildung gegeben sind.
Wir sehen ja die Schule nicht ausschließlich oder nicht primär als Sozialinstitut, sondern vorrangig als Bildungseinrichtung, selbstverständlich mit sozialen Komponenten.
Jetzt wissen wir, dass es bei der Abfrage der Bildungsstandards bei den 10- und den 14-Jährigen auch Fragen zum sozialen Hintergrund der Schüler gibt, die allerdings unter Verschluss gehalten werden, die nicht der Forschung, die nicht der Wissenschaft, aber auch nicht dem Bürger zur Verfügung gestellt werden — obwohl es Steuergeld und ein Grundsatz der Transparenz ist, dass man sagt: Alle Bereiche, in die Steuergeld fließt, sollen auch transparent gemacht werden!
Meine Frage daher: Wann können diese ergänzenden Erhebungen im Rahmen der Bildungsstandards auch einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sie haben es bereits angesprochen: Im Bundes-Verfassungsgesetz ist geregelt, dass in Wien ein Vizepräsident des Stadtschulrates zu bestellen ist.
Natürlich kann man immer darüber diskutieren, wie Herr Strolz gesagt hat, ob ein Amt notwendig ist, aber solche Diskussionen werden anscheinend immer nur dann geführt, wenn es darum geht, die Kontrollrechte der Opposition zu beschneiden.
Ein ganz anderes Thema ist jedoch die Frage der Gesetzmäßigkeit des Istzustandes.
Das Gesetz besagt ausdrücklich, dass der Bürgermeister das Amt auf Vorschlag der zweitstärksten Partei, das heißt der FPÖ, zu bestellen hat — hat, nicht kann!
Das sagt auch der Verfassungsrechtler und Universitätsprofessor Heinz Mayer in seinem Gutachten.
Bürgermeister Häupl ist aus ideologischen Motiven seiner gesetzlichen Verpflichtung nicht nachgekommen und verhindert somit die bundesverfassungsrechtlich vorgesehene Kontrolle der Opposition.
Sie sind als Bundesminister jedoch auch Aufsichtsorgan und Weisungsorgan in dieser Angelegenheit.
Daher meine Frage: Werden Sie als Oberbehörde dem Bürgermeister eine Weisung erteilen, oder welche sonstigen Maßnahmen werden Sie setzen, damit jetzt der gesetzeskonforme beziehungsweise rechtmäßige Zustand hergestellt wird?
Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Frau Minister!
Sie haben es heute ja schon in der Beantwortung der Frage der Kollegin Wurm angesprochen: Die Gehaltsunterschiede zwischen Frauen und Männern sind weiter eklatant.
Nicht nur die Berufswahl, sondern natürlich auch die Unterbrechungen während der Karenzzeit oder Pflegezeit machen diese eklatanten Unterschiede aus.
Ich habe heute den Medien entnommen, es gibt auch schon wieder Probleme dahin gehend, dass Frauen in frauentypischen Berufen gesucht werden, sprich Friseurin.
Also da ist wieder eine Gegenentwicklung bemerkbar.
Das widerspricht sich eigentlich, denn wir brauchen Friseurinnen.
Diese werden jetzt in Wien gesucht.
Auf der anderen Seite ist es natürlich notwendig, dass Frauen nicht nur in frauentypischen Berufen wie Friseurin oder Kindergartenpädagogin arbeiten, die ja meines Erachtens auch viel zu wenig für ihre Leistung honoriert werden, und trotzdem ändert sich nichts an der Situation von Frauen.
Jetzt meine Frage: Welche Maßnahmen möchten Sie setzen, um Frauen wirklich effektive Verbesserungen zu ermöglichen?
 — Ich glaube, ein Girls' Day alleine ist zu wenig.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Frau Minister!
Frau Minister, Sie wissen, dass der Rechnungshof einen umfassenden Bericht zum Modellversuch der Neuen Mittelschule erstellt hat, den wir ja unter anderem auch sehr umfassend im Rechnungshofausschuss unter Anwesenheit des Herrn Rechnungshofpräsidenten diskutiert haben.
Unter anderem hat der Rechnungshof in diesem Bericht festgestellt und das auch sehr kritisch angemerkt, dass Sie versucht haben oder dass das Bildungsministerium versucht hat, die Neue Mittelschule im Schuljahr 2012/2013 im Regelschulwesen flächendeckend umzusetzen, ohne die Ergebnisse der Evaluierung der Neuen Mittelschule zu kennen.
Der Rechnungshof hat weiter festgestellt, dass wichtige Entscheidungsgrundlagen für diese weitreichende schulpolitische Fragestellung gefehlt haben, da man die Ergebnisse der Evaluierung nicht gekannt hat.
Das heißt also, das Ministerium hat, ohne die Ergebnisse der Evaluierung zu kennen, die Neue Mittelschule forciert und umgesetzt.
Sie sagen, Sie evaluieren derzeit und das Ergebnis soll 2015 vorliegen.
Meine Frage lautet: 57/M "Sollte die Evaluierung der Neuen Mittelschule ein ähnlich schlechtes Ergebnis wie jenes bei den Bildungsstandardtests "8.
Schulstufe/Englisch" bei den NMS ergeben, wird dann das gescheiterte sozialistische Prestigeprojekt "NMS" trotzdem fortgesetzt werden?
" Frau Minister, Sie haben aber trotzdem, ohne die Ergebnisse der Evaluierung zu kennen, also ohne zu wissen, ob die Neue Mittelschule tatsächlich etwas bringt, wo die Stärken sind, dieses Schulmodell forciert.
Der Rechnungshof hat in seinem Bericht unter anderem auch festgehalten, dass im Zeitraum 2008/2009 bis 2011/2012 immerhin 114 Millionen$ für diese Modellversuche zur Neuen Mittelschule ausgegeben wurden, obwohl, und das wissen wir, im Bildungsministerium hinten und vorne das Geld fehlt.
Und eines hat der Rechnungshof in seinem Prüfbericht auch festgehalten, nämlich die Lehrerkosten pro Schüler.
Diese liegen in der Neuen Mittelschule bei 7 200$, in der Hauptschule liegen diese Kosten bei 6 600$ und in der AHS-Unterstufe bei nur 4 700$.
Deshalb also meine Zusatzfrage: Die AHS-Unterstufe ist ja tatsächlich bewährt, das Gymnasium ist eine bewährte Schulform, ein bewährter Schultyp.
Wollen Sie trotzdem das Gymnasium abschaffen und eine gemeinsame Schule der Zehn- bis 14-Jährigen einführen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, gut Ding braucht Weile, und ein altes Sprichwort sagt: Was lange währt, wird endlich gut!
Vor nahezu sechs Jahren gab es das Regierungsversprechen vonseiten der SPÖ und der ÖVP, mit einem gemeinsamen Antrag ein Minderheitsrecht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu schaffen.
Lange hat es gedauert, viele Diskussionen hat es gegeben, und wenn vonseiten der österreichischen Bevölkerung nicht mit Unterschriften und Petitionen massiv Druck erzeugt worden wäre — und da sage ich der österreichischen Bevölkerung, die hier Druck aufgebaut hat, auch Danke —, dann wären wir wahrscheinlich heute nicht da, wo wir im positiven Sinn angekommen sind, nämlich endlich bei der Schaffung eines Minderheitsrechts auf Einsetzung eines Untersuchungsausschuss.
Die ureigenste Aufgabe des Parlaments ist natürlich, Aufklärung und Kontrolle hier im Hohen Haus sicherzustellen, und um diese Aufklärung und Kontrolle geht es.
Es ist auch gut und richtig, dass das Parlament sich das nicht aus der Hand hat nehmen lassen.
Immer wieder werden Gerichte bemüht — ja, Gerichte arbeiten hervorragend —, aber selbstverständlich haben auch die Parlamentarier hier im Bereich der Kontrolle eine Verantwortung, denn Macht braucht Kontrolle, und genau das stellen wir hier jetzt auch parlamentarisch sicher.
Besonders wichtig ist es, dass diese parlamentarische Kontrolle und Aufklärungsmöglichkeit durch die Minderheit sicherzustellen ist — ein Viertel der Abgeordneten kann einen Untersuchungsausschuss verlangen, und aufgrund der Stärkeverhältnisse, aufgrund der letzten demokratischen Wahl ergibt sich eben auch eine gewisse Kraft der Opposition.
46 Abgeordnete braucht es, um einen Untersuchungsausschuss sicherzustellen, 40 davon kann die Freiheitliche Partei einbringen.
Das heißt, das ist ein ganz wichtiger Faktor, damit wir sicherstellen, dass es zu einem Untersuchungsausschuss kommen kann.
Ich hoffe, dass in Zukunft auch die Regierungsparteien bei der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kooperativ mithelfen, denn verhindern können sie den Untersuchungsausschuss ohnehin nicht mehr, was gut ist.
Es gibt eben keine Mehrheiten, die hier das tun können, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, nämlich Untersuchungen zu torpedieren und zu verhindern.
Mein Dank gilt aber allen Verhandlern aller Parteien — es wurde hier letztlich ausgezeichnet und ehrlich miteinander umgegangen, das muss man gegenüber allen Parteien betonen —, natürlich auch den Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, die Herausragendes geleistet haben, auch den Mitarbeitern aller Fraktionen, die sich hier eingebracht haben.
Das zeigt, dass hier doch — bei allen ideologischen Unterschieden — in der Sachfrage der Untersuchung einiges weitergegangen ist..
Schade, dass das Team Stronach sich dem nicht anschließen konnte, denn was wäre sozusagen das Ergebnis, wären wir heute nicht hier angekommen?
 — Das Ergebnis wäre die weitere Verweigerung von Untersuchung, der alte Zustand, also mit Sicherheit eine Verschlechterung der Situation und nicht eine Verbesserung, wie wir sie heute haben.
Mit dieser Reform setzen wir natürlich auch einen Meilenstein für gelebten Parlamentarismus, denn der Nationalrat darf nicht bloß verwalten, er soll tatkräftig gestalten.
Letztlich ist das auch ein wichtiges Signal, wobei wir noch lange nicht am Endpunkt angekommen sind.
Das ist ein Anfang, ein weiterer Schritt, und wir sind noch lange nicht am Ende, denn natürlich müssen wir diese Demokratie weiter ausbauen.
Jetzt sind wir im Demokratiebereich der Untersuchung weitergekommen, müssen aber trotzdem den nächsten Schritt gehen, nämlich im Bereich der direkten Demokratie die Bürger mitsprechen lassen.
Diese dürfen wir nicht als Bittsteller behandeln und nur alle fünf Jahre ein Kreuzerl machen lassen, sondern jetzt ist es wichtig, den nächsten Schritt zu gehen, nämlich verbindliche direkte Demokratie auch leben zu können und den Bürgern eine mit Rechtssicherheit, mit verfassungsrechtlicher Sicherheit ausgestattete Möglichkeit dazu zu geben.
Das ist unser erklärtes Ziel.
Vor dem Volk braucht sich da niemand zu fürchten, das Volk ist viel reifer und verantwortungsbewusster, als manche das glauben, als manche Verweigerer der direkten Demokratie das glauben, und es wäre daher notwendig, hier endlich den Mut zusammenzunehmen und den nächsten Schritt zu gehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Natürlich sind das auch, was die Verfahrensregelungen betrifft, gute Regelungen.
Der Untersuchungsgegenstand ist klar zu definieren, die zeitliche Eingrenzung ist gegeben, diese kann von der Minderheit um drei Monate, aber auch von der Mehrheit noch einmal um drei Monate verlängert werden, und das ist gut.
Wir haben die Frage des Vorsitzes geregelt, dass die drei Nationalratspräsidenten diesen führen, aber auch an Abgeordnete übertragen können.
Das ist wichtig, denn damit bleibt auch die Vorsitzführung im Parlament und wird nicht ausgelagert; das ist ein ganz wichtiger Umstand, wenn es um das Selbstverständnis des Parlaments geht.
Auch die Frage der Verfahrensrichter ist geklärt.
Es wird ein emeritierter Richter die Erstbefragung von Auskunftspersonen vornehmen und beratend anwesend sein, und letztlich spielt er auch eine maßgebliche Rolle bei der Erstellung des Endberichts.
Der Verfahrensanwalt wird die Interessen, Grund- und Persönlichkeitsrechte der Zeugen vertreten.
So gesehen ist das ein gutes Gesamtpaket.
Vielleicht wird es da oder dort noch Nachbesserungen geben, in der Realität werden wir vielleicht doch noch die eine oder andere Entwicklung mitnehmen, wo wir das eine oder andere verbessern können.
Betreffend die Frage der geheimen Unterlagen oder Akten bin ich gespannt, ob das funktionieren wird.
Natürlich wissen wir aus der Vergangenheit beziehungsweise haben in der Vergangenheit immer wieder erlebt, dass geheime Akten der Öffentlichkeit anonym zugespielt und dann letztlich auch von Medien veröffentlicht worden sind.
Wie man das in den Griff bekommen will, weiß ich nicht, aber das werden wir ja dann sehen, wenn die ersten Entwicklungen in diese Richtung stattfinden; da wird man sich dann vielleicht rechtzeitig Gedanken machen müssen.
10.32 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Damen und Herren auf der Galerie und zu Hause vor den Bildschirmen und vor dem Radio!
Zur Erklärung: Es gibt im Internet eine Übertragung, und das kann man natürlich auch über die Boxen laufen lassen.
Da braucht man nicht unbedingt eine Bilddarstellung.
Ich hoffe, Sie alle kennen das und hören das auch hie und da, wenn wir nicht gerade hier im Plenarsitzungssaal sind.
Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, nun zum Ernst der Sache: Mit dem geplanten Inkrafttreten dieser tatsächlichen Jahrhundertreform des österreichischen Parlamentarismus mit 1.
Jänner 2015 werden wir eines schaffen, nämlich eine neue, starke und tragende Säule unseres österreichischen Parlamentarismus zu errichten — eine tragende Säule, werte Damen und Herren, die wir gemeinsam in den Verhandlungsrunden des letzten Dreivierteljahres — ich sage gleich dazu, für mich ist es fragwürdig, wieso das so viele Jahre gedauert hat, bis wir hier zu diesem Endpunkt gekommen sind — erarbeitet haben, um eine international übliche Normalität im Parlamentarismus auch hier im österreichischen Parlament zu verankern, nämlich dass es der Minderheit in einem Parlament möglich ist, die Regierung, die ja im Normalfall die Mehrheit darstellt, zu kontrollieren, werte Kolleginnen und Kollegen.
Bisher, und das ist ja wohl auch hier in diesen Reihen bekannt, war es Faktum — und das ist bis dato so geregelt —, dass wir die Mehrheit dazu brauchten, um einen Beschluss zu fassen, um die Mehrheit zu kontrollieren.
Dazu ist noch gekommen, dass dieselbe Mehrheit, die die Mehrheit kontrollieren sollte, nämlich die Bundesregierung, jederzeit — und wir haben das auch in der Vergangenheit in mehreren Ausschüssen gesehen — einen Ausschuss zur Untersuchung von Regierungsverantwortung abdrehen konnte, wenn es gerade genehm war, beziehungsweise, um es besser zu sagen, unangenehm wurde.
Das ist mit der nunmehr vorliegenden Regelung und Vereinbarung hinkünftig ausgeschlossen.
Die einzige Möglichkeit, die es in Hinkunft für eine Regierung noch geben wird, sich einer Untersuchung, einer parlamentarischen Kontrolle durch die Minderheit zu entziehen, ist eine Neuwahl.
Und das wird auch die Bevölkerung entsprechend zu würdigen wissen, wenn sich eine Regierung tatsächlich lieber in eine Neuwahl flüchtet, als Fakten, Aufklärung und Transparenz gegenüber der Bevölkerung zuzulassen.
Und das haben wir mit diesem vorliegenden Paket auch entsprechend geregelt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, weitere Inhalte können wir uns, glaube ich, auch in dieser Runde, der Diskussion der ersten Lesung, sparen, wenn es um die Details dieser Vereinbarung geht, denn es kommt jetzt noch ein Begutachtungsverfahren.
Wir werden uns ja noch mehrfach mit diesem Thema beschäftigen und auch nach Plan eine Beschlussfassung im Dezemberplenum dieses Jahres durchführen.
Aber es ist hier und heute sicherlich der Zeitpunkt, um, so wie meine Kollegen es vorhin gemacht haben, Danke zu sagen: den Mitverhandlern in den wirklich unzähligen Verhandlungsrunden, in den unzähligen Stunden, die wir zusammengesessen sind, dort aber tatsächlich äußerst intensiv gearbeitet haben, diskutiert haben, uns da und dort auch zusammengestritten haben.
Denn eines sei hier doch angeführt: Es war in diesen Verhandlungsrunden nicht von Anfang an klar, dass es auch ein Minderheitsrecht in der Ausschussarbeit selber geben soll.
Die Einsetzung war von vornherein relativ bald klar vereinbart, aber das für uns Wichtige als Minderheit im Parlament, nämlich Auskunftspersonen bestimmen zu können und Unterlagen anfordern zu können, haben wir erreicht — und das ist die wahre Kraft eines Minderheitsrechts in einer Untersuchung, in einer Kontrollfunktion!
Und das haben wir uns dann auch gemeinsam über viele Sitzungen hinweg erarbeiten müssen — müssen, Herr Kollege Lopatka.
Deswegen noch einmal meinen herzlichen Dank der gesamten Verhandlungsrunde, den Abgeordneten, die sich hier mit mir gemeinsam dieser Arbeit im Dienste der Aufklärung in unserer Republik und auch der Kontrollaufgaben des Parlamentarismus gewidmet und Zeit investiert haben, gut investiert haben.
Ein Dankeschön den Juristen und Legisten der Parlamentsdirektion, die nicht nur einige Wochen hindurch mitgeholfen und damit maßgeblich zum Gelingen dieser Reform und dieser Vorschläge beigetragen haben, sondern über Monate hinweg — das war vorhin nämlich fast eine Verharmlosung.
Über Monate hinweg haben sie uns tatkräftigst zugearbeitet, damit wir schon mit entsprechenden Unterlagen von höchster Qualität in die Verhandlungsrunden politischer Natur hineingehen konnten.
Es ist mir besonders wichtig, das hier anzuführen.
Herzlichen Dank auch allen Klubexpertinnen und- experten.
Es ist mir wichtig, hier meine Unterstützer zu nennen, nämlich meinen Klubdirektor Parlamentsrat Mag.
Norbert Nemeth und seinen Stellvertreter Mag.
Heimo Probst, die mir, unserem Verhandlungsteam, dem Klub stets tatkräftig zur Seite gestanden sind, auch mit ihrem Erfahrungsschatz aus den vergangenen Untersuchungsausschüssen, um hier Besseres für die Zukunft zu schaffen.
Und allen, die gedacht haben, dass mit diesem Wurf, den wir jetzt zustande gebracht haben, die große Arbeit erledigt ist, sage ich auch: Packen wir es an, denn die Kontrollaufgabe, die Kontrollpflicht eines Parlamentariers beginnt jetzt erst recht, mit der entsprechenden Auswahl von wichtigen Untersuchungsausschussthemen.
 — Danke schön.
11.01 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute auf der Tagesordnung eine Regierungsvorlage betreffend die Ärzteausbildung, die neu gestaltet werden soll.
Es ist ja schon seit Jahren so, dass eine ganz, ganz große Zahl an Ärzten, an in Österreich ausgebildeten Jungmedizinern das Land verlässt und eine Ausbildung vor allem in Deutschland, aber auch in der Schweiz beginnt.
Grund dafür ist, dass dort die Ausbildungen sehr viel kürzer sind.
Man erspart sich sozusagen die Zeit als Systemerhalter, als Turnusarzt.
Man bekommt eine Fachausbildung.
Zusätzlich gibt es dort auch noch sehr viele soziale Vergünstigungen — es gibt Kinderbetreuungseinrichtungen für Jungärzte, die quasi einen Rechtsanspruch darstellen.
Und viele dieser in Österreich um teures Geld ausgebildete Personen, die dann eben ins Ausland gegangen sind, um die Ausbildung im klinischen Bereich zu machen, kommen nicht mehr zurück nach Österreich.
Das ist bekannt, das ist keine neue Entwicklung.
Gleichzeitig haben wir seit zehn Jahren Zugangsbeschränkungen an den medizinischen Fakultäten.
Das heißt, es beginnen schon sehr viel weniger junge Maturanten mit dem Studium.
Natürlich schließen es auch sehr viel weniger ab.
All diese Entwicklungen der letzten zehn Jahre haben dazu geführt, dass wir jetzt bereits mittendrin im Ärztemangel sind.
Dazu kommt, dass der Arztberuf selber immer weniger attraktiv wird, vor allem der des Allgemeinmediziners.
Ganz schlimm ist es im ländlichen Raum.
Als Landarzt, der ja oftmals nur sehr wenige Patienten hat, kann man für die Ordinationen kaum noch Nachfolger finden, weil eben auch das Einkommen nicht entsprechend ist.
Und all das, eine Fülle von verschiedenen Gründen, hat zum Ärztemangel geführt.
Die Geschichte ist ja nicht neu — und wir haben in den letzten Jahren immer wieder darauf hingewiesen.
Allein, es ist nichts passiert.
Heute beschließen wir ein neues Gesetz, das dem entgegenwirken soll.
Es klingt im ersten Augenblick natürlich recht schön, wenn ich sage: Na gut, wir schaffen den Turnus ab, wir verbessern die Ausbildung.
Das ist in einigen Bereichen auch ganz gut.
Ich möchte das Gesetz ja nicht ganz schlechtreden.
Aber — jetzt kommt das Aber — es sind hier schon einige Punkte enthalten, mit denen wir überhaupt nichts anfangen können.
Das beginnt mit der Ausbildung zum Allgemeinmediziner.
Die wird jetzt verlängert, insgesamt um ein halbes Jahr.
Die angehenden Allgemeinmediziner sollen auch in einer Lehrpraxis ausgebildet werden.
Wir hätten immer gerne gehabt, dass das ungefähr ein Jahr dauert.
Zum Vergleich: In der Bundesrepublik Deutschland sind die jungen Ärzte jetzt schon 24 Monate in der Lehrpraxis.
Bei uns werden es jetzt sechs Monate sein.
Aber: Die Finanzierung ist nicht gesichert.
Das heißt, keiner weiß, wer diese Jungärzte bezahlen soll.
Und so, wie es sich heute darstellt, muss ich sagen, wenn ich an den Pfusch mit der Gratis-Zahnspange denke: Ein Gesetz zu beschließen und danach in Gehaltsverhandlungen mit dem Hauptverband zu gehen — da haben wir gesehen, dass da nichts herauskommt, dass das ewig dauert.
Daher, Frau Bundesminister, ist das in Wirklichkeit die allergrößte Bruchstelle.
Eines möchte ich nicht: dass junge Ärzte, die Fachärzte werden wollen, dann in einer Lehrpraxis mit ein paar hundert Euro abgespeist werden, obwohl sie hochwertige Arbeit leisten.
Das kann nicht die Intention und das Ziel sein.
Genau das kann aber mit dem Gesetz passieren, wenn man sich anschaut, wie es in den letzten Jahren gelaufen ist.
Etwas Zweites gibt es auch noch, was uns überhaupt nicht gefällt: Bisher haben in Österreich Ärzte dann arbeiten dürfen, wenn sie entweder österreichische oder EU-Staatsbürger, EWR-Staatsbürger waren oder wenn es ein Abkommen mit einem Drittstaat gegeben hat.
Das hat natürlich auch Gründe gehabt, man hat sich hier etwas überlegt: Wie schaut es mit der Ausbildung aus, ist das überhaupt möglich, ist das kompatibel?
 — Das soll jetzt wegfallen.
Also ich glaube, das ist nicht der richtige Weg.
Wir können nicht jahrelang zuschauen, wie wir unsere eigenen Leute an das benachbarte Ausland verlieren, und uns dann von irgendwo Ärzte herholen.
Das kann nicht sein.
Aus Europa werden wir sie ja nicht bekommen, sonst müssten wir das nicht machen.
Das ist aber auch keine große Überraschung, weil in ganz Europa inzwischen Ärztemangel herrscht.
Das ist im Übrigen auch der Grund dafür, warum unsere Ärzte weggehen.
Man müsste manchmal vielleicht auch ein bisschen an der Gehaltsschraube drehen.
Das wäre auch eine Möglichkeit, um den Menschen die gleichen Einkommenschancen zu bieten.
Auch das wäre vielleicht einmal eine Überlegung.
Ich weiß, da sind Sie jetzt nicht direkt zuständig, das ist wieder der Hauptverband.
Da sind wir wieder genau am Anfang, da schließt sich der Kreis: Es wird immer alles an den Hauptverband ausgelagert, der für die Gehaltsverhandlungen zuständig ist, der auch für die Tarifverhandlungen zuständig ist, beispielsweise bei der Zahnspange, jetzt bei der Lehrpraxis.
Und dort passiert dann nichts, da bleibt alles beim Alten.
Daher können wir einer solchen Gesetzesvorlage unsere Zustimmung nicht geben, denn dieses Gesetz geht ins Leere!
Dieses Gesetz ist meines Erachtens nicht umsetzbar in dieser Art und Weise.
Und wenn es denn doch umgesetzt wird, dann verdammt man junge, zukünftige Allgemeinmediziner in Wirklichkeit dazu, um Gottes Lohn zu arbeiten.
Und das wollen wir nicht!
Wir wollen, dass die Leistung von Jungärzten und von angehenden Ärzten auch entsprechend bezahlt wird.
Ich glaube, das muss es uns wert sein.
Daher werden wir von der FPÖ dieser Regierungsvorlage nicht unsere Zustimmung geben.
11.35 Herr Präsident!
Frau Minister!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit Ebola beginnen.
 — Frau Minister, eines gleich vorweg: Sie haben natürlich das Amt jetzt erst kürzlich übernommen — wie meine Kollegin Dr. Berlakowitsch es unlängst formuliert hat, übernehmen Sie hier eine Baustelle und sind Baustellenkoordinatorin —, aber es nützt nichts!
Ich möchte zu Ebola ein paar Ergänzungen anbringen.
Worum geht es hier jetzt eigentlich?
 — Wir haben zwar nun in Österreich einen gewissen Notfallplan in Bezug auf Ebola entwickelt, aber es gibt immer noch keine wirklich geeigneten Unterbringungsmöglichkeiten von Verdachts- oder Erkrankungsfällen und schon gar kein sogenanntes L4-Labor.
Ich möchte jetzt darauf eingehen, warum das so wichtig ist, nämlich: Laut WHO fällt Ebola unter den sogenannten Biosafety Level L4, und das bedeutet, dass man ein L4-Labor und auch eine L4-Station für die Aufnahme hochinfektiöser Patienten benötigt, aber beides fehlt in Österreich.
Das bedeutet, dass Ebola-Proben nach Deutschland zum Bernhard-Nocht-Institut nach Hamburg verbracht werden müssen.
Dabei gilt es natürlich, die Problematik des Probentransportes zu beachten, da gemäß Richtlinie der WHO der grenzüberschreitende Lufttransport von Patienten mit Verdacht auf eine hochinfektiöse Erkrankung unzulässig ist, was auch auf Proben umzulegen sei.
Daher erfolgt der Transport auf dem Landweg, was kostbare Zeit in Anspruch nimmt.
Alle Pläne der Vergangenheit — das ist jetzt mein Kritikpunkt —, ein L4-Labor und eine L4-Bettenstation in Österreich und vor allem in Wien für die Aufnahme von hochinfektiösen Patienten einzurichten, sind am Unvermögen des Bundes und der Länder gescheitert.
Damals ist die Bundesregierung nicht bereit gewesen, die geringen Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb aufzubringen.
Wir sind jetzt auf das Wohlwollen von ausländischen Labors angewiesen, was die Diagnose betrifft, und improvisieren bei der stationären Unterbringung, was natürlich ein enormes Gefährdungspotenzial darstellt.
 — Ich habe es gestern schon gesagt: Natürlich ist es so, dass wir bei ein, zwei, fünf Fällen über die Runden kommen, aber wenn es mehr werden sollten, dann werden wir massive Schwierigkeiten bekommen.
Der zweite Punkt ist die Ärzteausbildung, und da kann ich jetzt nicht auf den ganzen Fundus des Gesetzes eingehen, sondern nur auf einen Punkt.
Es ist gut, dass wir versuchen, etwas gegen den Ärztemangel zu tun — und wir haben diesen Ärztemangel!
Wir bilden vielleicht im internationalen Vergleich viele aus, aber wir haben einen Ärztemangel, der zwar nicht täglich, aber kontinuierlich größer wird, vor allem im niedergelassenen Bereich.
Darum ist es auch so wichtig, attraktive Ausbildungsmöglichkeiten für die jungen Kollegen zu schaffen, und in diesem Zusammenhang ist jetzt dieses neue Gesetz betreffend die Turnusarztausbildung ein wesentlicher Bestandteil.
Ich möchte aber diesbezüglich auch noch der Klarheit wegen sagen, dass da oft ein Missverständnis besteht: Bis dato ist es so, dass man sechs Jahre benötigt, um Facharzt zu werden, und drei Jahre, um praktischer Arzt zu werden.
Was in den Krankenhäusern in der Realität passiert ist, war, dass die Kollegen gesagt haben: Zuerst müssen Sie den Turnus machen und dann dürfen Sie erst die Ausbildung machen!
 — Das ist eine Geschichte, die ein Usus war, aber de facto in der gesetzlichen Ausformulierung so nicht vorhanden war.
Jetzt ist es so — der Teufel liegt im Detail —: Die Facharztausbildung wird tatsächlich verkürzt, die praktische Ausbildung wird wahrscheinlich verlängert werden.
Warum wird das so sein?
 — Weil — ich möchte mich da nicht mit fremden Federn schmücken, das hat der Gesundheitsökonom Pichlbauer schön herausgearbeitet — in den Krankenhäusern natürlich die neuen Turnusarztplanstellen, die neuen Ausbildungsstellen, verifiziert werden müssen.
Das macht die Ärztekammer zusammen mit irgendwelchen Instituten, aber es wird verifiziert werden.
Das bedeutet, dass viele kleine Krankenhäuser keine Turnusärzte mehr hätten, wenn das so sein würde.
Deshalb hat man gesagt, für 15 Patienten soll ein Turnusarzt angestellt werden; diese Stelle wird allerdings nicht für Ausbildungszwecke herangezogen, das heißt, sie wird nicht angerechnet.
Was bedeutet das?
 — Wenn wir die Bettenzahlen, die wir heute haben, umlegen auf diesen Schlüssel, hätten wir deutlich zu wenig Ärzte, um diese Patienten zu versorgen.
Das heißt, es gibt eben bei dieser Ausnahmeregelung etwas zu tun.
Das wird ein enormer Flaschenhals werden, meine Damen und Herren, der die jungen Kollegen im Vorankommen in ihrer Ausbildung zum praktischen Arzt massiv beeinträchtigen wird.
Das wird in weiterer Konsequenz natürlich dazu führen, dass sie darauf pfeifen, in Österreich die Ausbildung zu machen, und erst recht auswandern werden.
Das ist eine Warnung, die ich hier ausspreche.
Ich sage nur, wir müssen danach trachten, keine Hürden aufzubauen!
Wir dürfen nicht Überschriften produzieren, gut gemeinte Gesetze machen, die dann in der Ausformulierung eine Katastrophe werden!
Ich möchte kein Rufer werden, der hier Katastrophen heraufbeschwört, aber wenn es tatsächlich so kommt, dass wir hier nur ungefähr 10 Prozent Ausbildungsstellen für Turnusärzte haben und wir eigentlich in einer anerkannten Ausbildungsstelle viel mehr benötigen würden, dann ist das eine reine Katastrophe und die Kollegen werden auswandern.
Deswegen, meine Damen und Herren, ist es unglücklicherweise so, dass die Reform leider sicherstellt, dass junge Ärzte weiterhin überall, aber nur länger als Systemerhalter — in Wien sagen wir dazu "die Spritzenferdln" — eingesetzt werden können.Eine Verbesserung der Ausbildung wird so nicht erreicht.
Sie wird angestrebt, aber leider nicht erreicht.
Ich ersuche, das noch einmal im engen Kreis durchzuarbeiten, sonst haben wir in Österreich in kürzester Zeit einen eklatanten Ärztemangel.
12.30 Geschätzter Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Herr Bundesminister!
Ich spreche zu dem Thema "Kostenersatz für alternative Heilmittel".
Dazu eine Geschichte: Da komme ich mir immer so vor wie das Wasser, das gegen einen Felsen anläuft.
Oder: Ich werde als Wasser gegen den Felsen so lange anlaufen, bis eine Veränderung stattfindet.
Gestern gab es eine tolle Debatte über eine Dringliche Anfrage, und da hat Herr Dr. Rasinger, den ich als Hausarzt sehr schätze, muss ich ganz offen sagen, etwas ganz Tolles gesagt.
Und zwar: Was bewegt einen Menschen im Gesundheitswesen?
 — Einen Menschen — eins zu null.
Und Abgeordneter Spindelberger meinte: Gesundheit ist das wichtigste Gut!
Wir müssen über regionale Gesundheitsfaktoren nachdenken!
Die Bedürfnisse der Bevölkerung werden da angesprochen.
Aber was hören wir hier?
 — Es werden keine Bedürfnisse angesprochen, ganz im Gegenteil!
Erstens: Aus dem Ausschuss habe ich vernehmen können, dass man eine ganze Reihe von hervorragenden Ärzten diskriminiert, zu Scharlatanen degradiert, indem man sagt, alternative Heilbehandlung sei in Wirklichkeit etwas Pseudowissenschaftliches.
Auch heute habe ich das hören dürfen.
 — Ungeheuerlich!
Zweitens: Man schließt eine Gruppe von Menschen aus, die sich Naturheilverfahren verschrieben haben.
Ich bin nicht gegen Schulmedizin.
Aber: Schulmedizin, alternative Heilbehandlung, komplementärmedizinische Heilbehandlung, also Ganzheitsmedizin sollte das Thema sein!
Unser Gesundheitswesen sollte sich auch dazu dementsprechend bekennen.
Drittens: Es geht um die Gleichbehandlung von Bürgerinnen und Bürgern.
Es ist nicht einzusehen, dass Menschen Krankenkassenbeiträge zahlen und dafür nicht einmal den notwendigen Kostenersatz bekommen.
Die zahlen doch dafür!
Das kann es doch eigentlich nicht geben.
Viertens: Wer sagt denn, dass alternative Heilmethoden nicht sogar helfen, Kosten zu senken.
Ich glaube, das ist auch eine wichtige Tatsache, die man sehen muss.
Wenn heute über Homöopathie so fahrlässig gesprochen wird — Hahnemann ist da zu erwähnen —, dann muss ich sagen: Schon 200 Jahre ist es her, dass das approbiert ist.
Unsere Ärzte nehmen den Namen Paracelsus, der der Begründer der Naturheilkunde ist, wie selbstverständlich in den Mund: "Die Dosis macht das Gift" Und über den Pfarrer Kneipp lacht auch keiner mehr.
Viele Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Ärzteausbildung soll in Österreich ab Mitte des nächsten Jahres neu geregelt werden beziehungsweise auf neue Beine gestellt werden.
Was soll konkret neu werden?
 — Eine neunmonatige Basisausbildung, die alle nach dem Studium absolvieren müssen, zum Erwerb klinischer Grundkompetenzen in den Fachgebieten Innere Medizin, Chirurgie sowie Notfallmedizin.
Weiters sollen die Grundkenntnisse für die 15 häufigsten Krankheitsbilder in dieser Zeit erworben werden.
Aber da stellt sich die Frage, meine sehr geehrten Damen und Herren: Was ist mit dem 16.
oder 17.
Krankheitsbild?
Der nächste Punkt ist die Neustrukturierung der Facharztausbildung: Die gesamte Ausbildung für ein Fach wird weiterhin mindestens 72 Monate dauern.
Die verpflichtende Lehrpraxis für die Allgemeinmedizinerinnen und- mediziner soll dazu dienen, den angehenden Ärztinnen und Ärzten einen besseren Einblick in das spätere Aufgabengebiet des niedergelassenen Bereiches zu geben.
Eine weitere Neuerung, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist die Erstellung eines Ausbildungsplanes für die Turnusärztinnen und Turnusärzte.
Dabei sollen diese gleich zu Beginn einen Überblick über die Dauer und über die Inhalte der Ausbildung erhalten.
Was ich aber überhaupt nicht verstehen kann, meine sehr verehrten Damen und Herren — und das wurde heute schon des Öfteren angesprochen —, ist die fehlende finanzielle Auswirkung.
Da wird ein Gesetz auf die Reise geschickt — und dessen finanzielle Auswirkung weiß diese Bundesregierung nicht.
Das stelle ich sehr in Frage.
 — Herzlichen Dank.
12.52 Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich möchte zum vorigen Tagespunkt noch ein Wort zum Kollegen Rädler sagen; er ist jetzt leider nicht im Saal.
Er ist hier herausgekommen, hat herumgeschrien, hat alle angepatzt und hat den Saal verlassen.
Vielleicht könnten Sie es ihm ausrichten: Er möge sich doch in ein Lobbyistenregister eintragen lassen!
Dann kann er gern hier herinnen für seine Anliegen lobbyieren.
Aber die Tagesordnung mit etwas sozusagen zu erweitern, was er selbst im Ausschuss vertagt hat — das sollte er nicht vergessen: er hat nämlich den Antrag vertagt —, und jetzt im Plenum darüber zu reden, das ist, finde ich, eigentlich ein Missbrauch, den er hier betrieben hat.
 — So viel dazu.
Jetzt zum Ärztearbeitszeitgesetz.
Wir alle wissen, dass das von der EU schon lange gefordert war; 13 Jahre lang, das haben wir im Ausschuss gehört.
Wir haben, ich selbst habe auch immer wieder solche Anträge eingebracht.
Es ist auch jetzt ein Entschließungsantrag — er wird nicht mitbeschlossen, sondern abgelehnt werden — zur Beschlussfassung aufgelegt, der sich genau diesem Thema widmet.
Jetzt haben wir einen Gesetzesantrag von Abgeordneten der beiden Regierungsparteien bekommen.
Wir haben das im Ausschuss ordentlich kritisiert, auch zu Recht kritisiert.
Es gab nämlich überhaupt keine Begutachtung.
Das wurde auch deswegen, glaube ich, so gemacht, es gab eben keine Gesetzesvorlage.
Herr Bundesminister, Sie haben uns gesagt: Sie versichern mir, alle Bundesländer sind im Boot.
 — Das kann ich Ihnen glauben oder auch nicht glauben.
Wir haben uns in der Zwischenzeit — seit dem Ausschuss sind ja schon eineinhalb Wochen vergangen — ein bisschen schlaugemacht.
Es hat in der Zwischenzeit beispielsweise die Einigung mit der Steiermark gegeben.
Die Steiermark nimmt jetzt 28 Millionen$ in die Hand.
Nicht nur, dass sie damit sämtliche Gehälter erhöht, versucht sie auch, junge Ärzte in die Steiermark zu holen und sie dort zu binden.
Das ist sehr positiv zu sehen.
Wir haben im Ausschuss bereits gesagt, dass das Gesetz prinzipiell gut ist.
Ich glaube, es ist so, wir werden dem Gesetz heute zustimmen.
Ein bisschen Bauchweh haben wir dabei noch immer.
Es bleiben noch immer Kritikpunkte wie jener, dass Sie nicht wirklich mit allen Ländern gesprochen haben.
Das muss man ehrlicher- weise auch sagen.
Was für uns noch immer ein Wermutstropfen bleibt, ist die Frage: Was ist, wenn es die Länder nicht umsetzen, nicht umsetzen können?
Wenn es zu wenige Ärzte geben wird?
 — Darauf haben Sie in diesem Gesetz noch nicht reagiert.
Dennoch werden wir heute dieser Gesetzesmaterie, weil es prinzipiell ein gutes Gesetz ist, unsere Zustimmung geben.
13.15 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Minister, nach unseren geographischen Ausflügen in den Pongau kommen wir wieder zurück zum Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz, das geändert werden muss.
Der Grund ist die gesetzliche Begrenzung der zulässigen Dienstdauer auf maximal 25 Stunden durchgehenden Dienstes — richtig und wichtig.
Jetzt sind natürlich auch die verschiedenen Krankenanstaltenträger gefordert, eine gerechte Entlohnung auf die Beine zu stellen, und wir Betriebsräte werden natürlich unseren Beitrag dazu leisten, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Ärzteschaft fordert schon lange eine Reduktion der zulässigen Dienstdauer auf maximal 25 Stunden durchgehender Dienstzeit, fand aber auch bei dieser Bundesregierung, die auch schon einige Zeit im Amt ist, kein Gehör.
Jetzt, meine sehr geehrten Damen und Herren, da vonseiten der EU Strafzahlungen drohen, kann und muss es schnell gehen, was die Umsetzung betrifft.
Ein großes Problem ist für die Ärzte und Ärztinnen, vor allem im Spitalsbereich, die Bürokratie — Verwaltungsaufgaben, Patientendokumentationen und vieles mehr.
Es wird immer wieder hoch gepriesen, dass der Patient im Vordergrund steht.
Ja wo denn, meine sehr geehrten Damen und Herren?
Der Arzt, die Ärztin hat überhaupt keine Zeit mehr, sich gründlich um den Patienten zu kümmern, weil er mit anderen Tätigkeiten überhäuft und belastet ist, die mit der Medizin überhaupt nichts zu tun haben.
Daher müssen wir danach trachten, auch dafür eine Lösung zu finden.
 — Herzlichen Dank.
13.54 Frau Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie gesagt, wir stimmen diesem Gesetz zu, da es eine langjährige Forderung von uns Freiheitlichen ist, endlich die EU-Vorgaben und ‑ Forderungen betreffend den Spitalsbereich umzusetzen.
Es ist allerdings doch ein bisschen merkwürdig, dass es erst einer Klagsdrohung durch die EU bedarf, damit die Arbeitszeiten im Spitalsbereich auf EU-Niveau gesenkt werden.
Es ist vor allem eine schallende Ohrfeige für alle, die dafür in den vergangenen Jahren federführend verantwortlich waren.
Wir hatten an der Spitze des Ressorts Gesundheit einen Gewerkschafter sitzen, wir haben einen Gewerkschafter im Sozialressort sitzen, wir haben eine Gewerkschafterin im Bundesministerium für Gesundheit sitzen, die Vizepräsidentin des Gewerkschaftsbundes war und heute Bundesministerin für Gesundheit ist.
Es funktioniert erst dann auf den letzten Drücker, wenn Klagsandrohungen, Exekutionsdrohungen ins Haus flattern.
Das Problem, das wir hier sehen, ist, dass jetzt so getan wird, als ob wir erst seit gestern wüssten, was auf uns zukommt.
Es kommen nämlich zwei Dinge auf uns zu.
Wenn wir das Gesetz eins zu eins umsetzen würden, wenn die Länder es eins zu eins umsetzen würden, dann würden mit einem Schlag rund 25 Prozent der Ärzte fehlen.
In der Steiermark — ein Beispiel, das Sie auch genannt haben, Herr Minister, die jetzt ein bisschen entspannt sind, ich werde gleich sagen, warum sie jetzt auch ein bisschen entspannt sind — würden mit einem Schlag 500 Ärzte im Krankenhaus fehlen, das sind gewaltige Dinge.
Auf der anderen Seite müssten wir 500 Ärzte erst einmal finden und, wenn wir sie gefunden haben, einstellen und neue Verträge schaffen.
Das sind wahnsinnige Zahlen, die, das sagt der natürliche Menschenverstand, nicht so umgesetzt werden können.
Also man geht den zweiten, vernünftigeren Weg, spät, aber doch, man bezahlt die Ärzte einfach besser, deutlich besser und gibt ihnen viele andere Dinge, die sie schon seit Längerem fordern, nämlich Frauen und Männern, die Kinder haben, gratis Kindergartenplätze.
Man gibt ihnen unbefristete Dienstverträge, man bezahlt die Fortbildung und vieles mehr, also lauter Benefits, die innerhalb der Bundesländer und außerdem noch österreichweit in Wettbewerb mit externen Gesundheitssystemen stehen.
Das ist eine gute Entwicklung.
Allerdings frage ich mich, wer das bezahlen wird, denn bis dato haben wir gehört, aufgrund der Kosten sei dies alles nicht möglich.
Wir sind natürlich froh darüber, dass diese Dinge hier in dieser Art und Weise umgesetzt werden — spät, aber doch, eine typisch österreichische Lösung, aber noch einmal: nur auf Druck und viel zu spät.
Das bedeutet natürlich, dass es deutlich teurer wird, als wenn Sie unsere Anträge umgesetzt hätten.
Unser letzter Antrag genau zu diesem Thema wurde übrigens im Dezember 2013 abgelehnt.
In diesem Zusammenhang muss man natürlich — das ist jetzt die Fortsetzung der Gesundheitsdebatte, darum sage ich nur einen Satz dazu — ganz penibel darauf achten, dass das Krankenhaus wirklich entlastet wird.
Das bedeutet, dass man schlagartig und sofort den extramuralen Bereich, also den niedergelassenen Arzt aufwerten muss, dass endlich auch unsere Forderungen umgesetzt werden, dass echte Ärzte-GesmbHs gegründet werden, dass Ärzte Ärzte anstellen dürfen und vieles mehr.
Das würde nämlich einen unglaublichen Fluss aus dem Krankenhaus hinein in den niedergelassenen Bereich bringen.
Einen letzten Satz zur Frau Gesundheitsministerin, die leider schon weg ist, weil das nämlich wirklich wichtig ist: Ja, wir müssen uns vor Ebola nicht fürchten, wenn wir zwei bis fünf Patienten bekommen, da ist alles im grünen Bereich.
Aber meine Kritik — und das sage ich hier jetzt noch einmal, weil sie es auch angesprochen hat — bezieht sich darauf, dass Ebola mit einem Fachbegriff als L4-Krankheit eingestuft und auch gefordert wird, dass wir diese Dinge sowohl im Betreuungsbereich als auch im diagnostischen Bereich vorrätig haben.
Das haben wir nicht!
Das ist jetzt nicht Ihre persönliche Schuld, aber ich fordere Sie und die gesamte Bundesregierung auf, diesen Missstand in Zukunft zu beseitigen, das ist unser Anliegen.
 — Danke.
14.08 14.08.10 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Schön, wenn es in dem einen oder anderen Punkt auch Einvernehmen gibt.
In sozialpolitischen Fragen, wie wir es beim vorherigen Tagesordnungspunkt erlebt haben, werden Sie uns immer an Ihrer Seite haben, wenn Sie uns etwas Vernünftiges präsentieren.
Es ist aber auch ganz gut, wenn wir insbesondere in arbeitsmarktpolitischen Fragen dafür sorgen, dass es klare Fronten gibt und dass die Bevölkerung in diesem Land weiß, wer wofür steht, wer was vertritt und wer welche Prioritäten, insbesondere in der Arbeitsmarktpolitik dieses Landes, setzt.
Da ist der Umgang der einen oder anderen Fraktion, der Regierungsfraktionen, aber auch manchmal der Grünen, mit Anträgen der Freiheitlichen Partei durchaus erhellend.
Ich kann es kurz zusammenfassen, meine Damen und Herren: Die FPÖ steht für den Schutz der heimischen Arbeitskräfte und für die Verteidigung ihrer Rechte.
Das ist unser großes Grundprinzip, mit dem wir an die Arbeitsmarktpolitik herangehen.
Das ist, wie ich meine, umso notwendiger, als die Zeiten nicht leichter, sondern schwieriger werden.
Wir erachten das als unsere Pflicht und nicht als eine lästige Aufgabe.
Ich verstehe schon, dass das manchem von SPÖ und ÖVP und von den GrünInnen — oder wie muss man da sagen?
 —, von den Herren und Herrinnen, damit es korrekt gegendert ist, nicht gefällt.
Aber ich sage hier eines dazu, meine sehr geehrten Damen und Herren, und ich tue das aus generalpräventiven Gründen im Hinblick auch auf andere Debatten, die wir in diesem Hohen Haus schon geführt haben und die wir noch zu führen haben werden, etwa im Bereich der Sicherheitspolitik.
Es wird Ihnen nichts nützen, wenn Sie in der Manier des Pawlow's chen Hundes die Warnungen, die freiheitliche Politiker für bestimmte Felder absetzen, als "Hetze, Hetze, Hetze" bezeichnen oder von "Verunsicherung, Verunsicherung, Verunsicherung" sprechen.
Es wäre viel, viel klüger, sich von diesem Reiz-Reaktions-Schema, das Sie ins Unglück führt, zu befreien und nachzudenken.
 — Wir haben heute unter dem Punkt 1 der Tagesordnung bereits gesehen, dass es bei Ihnen manchmal etwas länger braucht, bis der berühmte Groschen fällt.
Der U-Ausschuss ist ein Beispiel, es könnten andere Beispiele folgen.
Eines davon ist unser Antrag, was den Arbeitsmarkt betrifft.
Wir wollen selbstverständlich sektorale Zugangsbeschränkungen zum österreichischen Arbeitsmarkt.
Was heißt das?
 — Das heißt zumachen, meine Damen und Herren, jawohl, ich sage es in der Deutlichkeit, zumachen für Ausländer, und zwar auch aus dem EU-Bereich, selbstverständlich, und zwar in jenen Sektoren, wo wir in Österreich angesichts der Arbeitslosigkeit in diesen Branchen nicht mehr zurande kommen.
Wir wollen als Souverän bestimmen, wenn wir den Anspruch, dieser Souverän zu sein, noch an uns selbst stellen: wann, was, wer, wie, wo, wie lange?
Das ist ein Prinzip und nicht der Automatismus, der da irgendwann einmal eingerissen ist bei all diesen Dingen.
Und ich meine, meine Damen und Herren, dass das notwendig ist, damit die österreichischen Staatsbürger, die österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch diejenigen, die ihre Arbeit verloren haben, nicht noch weiter unter die Räder kommen.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum man sich für diesen Antrag und ähn- liche Anträge gegenüber dem Pawlow's chen Vorwurf "Hetze, Hetze, Hetze" rechtfertigen muss.
Das hat damit nichts zu tun, sondern ist ein Akt der Notwendigkeit und der arbeitsmarktpolitischen Notwehr, den Sie schon lange hätten setzen sollen, wozu Sie sich aber offensichtlich nicht durchringen können.
Meine Damen und Herren, eigentlich müsste die Gewerkschaft so etwas sein wie ein natürlicher Verbündeter in diesem Kampf.
Wo ist er denn, der Kollege Muchitsch?
 — Da hinten.
Bau und Holz, Sie sind ein hohes Tier in dieser Gewerkschaft, möchte ich sagen.
Die Baubranche ist ganz besonders betroffen von dieser Arbeitslosigkeit.
Sie wären ein natürlicher Verbündeter, nicht draußen beim Reden, dort sind Sie es ohnehin, sondern hier beim Beschließen, Kollege Muchitsch, wenn es darum geht, mit diesen Schutzmaßnahmen ernst zu machen.
Aber was sehen wir und was müssen wir erleben?
 — Die Gewerkschaft hat ganz andere Schwerpunktsetzungen in letzter Zeit.
Die Gewerkschaft und die Sozialpartnerschaft insgesamt haben als neues Liebkind die Arbeitsmarktöffnung für Asylwerber entdeckt.
Das ist jetzt das neue Paradeprojekt der Gewerkschaft im sozialpartnerschaftlichen Einklang, als ob wir keine anderen Probleme hätten als diesen Arbeitsmarkt, der ohnehin überspannt ist, jetzt auch noch für Asylwerber zu öffnen.
Das ist doch ein Witz, meine Damen und Herren.
Ich glaube noch gar nicht, dass sich das herumgesprochen hat.
Machen Sie einmal eine Unterschriftenaktion zu diesem Thema, Kollege Muchitsch, und dann schauen wir einmal, wie viel Sie zustande bringen!
Dafür hat kein Mensch Verständnis.
Ich sage es Ihnen, damit man die Zahlen gegenwärtig hat: Im September dieses Jahres gab es 75 000 arbeitslose Ausländer in Österreich.
Das ist ein Plus von 23,1 Prozent gegenüber dem September des Vorjahres.
Und da denkt die Gewerkschaft darüber nach, den Arbeitsmarkt für Asylwerber aufzumachen!
Ein paar andere kommen noch dazu.
Die Studenten aus Drittstaaten sollen jetzt auch bei uns einen Zugang zum Arbeitsmarkt haben.
Und damit sie dann irgendwann, wenn sie in der Arbeitslosigkeit sind, 75 000 sind es, ins Heimatland fahren können, denken die Grünen darüber nach, dass man bis zu 20 Urlaubstage im Jahr für die Arbeitslosigkeit bekommen soll.
Meine Damen und Herren, ich glaube, man muss diese Arbeitsmarktpolitik wieder einmal vom Kopf auf die Füße stellen, damit es in diesem Land wieder richtig zugeht.
Das ist auch die Erwartungshaltung der österreichischen Bevölkerung.
Ein Wort auch noch zum Thema Mindestlohn, weil ich gerade beim Gewerkschaftsversagen bin.
Natürlich regeln das die Sozialpartner.
Aber sie regeln es nicht überall, sie regeln es nicht nachhaltig.
Es gibt bestimmte Branchen, wo sie es einfach nicht zustande bringen, für eine Vollzeitbeschäftigung auch ein entsprechendes Einkommen zu verhandeln, von dem man leben kann.
Besonders unter die Räder, Kollege Muchitsch, kommen in diesem Fall meistens die Frauen.
Das ist halt einmal so.
Deshalb lege ich Ihnen etwas ans Herz: Sie sollten in Zukunft nicht mehr die Begriffe, sondern die Gehälter in diesem Land gendern, dann wäre den Frauen sehr viel mehr Hilfe geleistet als mit Ihren Diskussionen, die Sie in diesem Land immer um Quoten und diesen ganzen Gender-Schmarrn führen.
14.18 Na ja, Herr Sozialminister!
Was sonst soll jemand sagen, dessen Politik in weitesten Teilen dadurch definiert ist, dass er von A bis Z EU-hörig ist?
Das ist die Politik und das ist die Grundeinstellung, die Ihr Versagen über weite Teile charakterisiert.
Natürlich gibt es europäische Verträge und natürlich gibt es europäisches Recht, aber tun Sie doch nicht so, als ob das in Steintafeln vom Himmel gefallen wäre und einen Absolutheitsanspruch stellen kann.
Wenn Sie sagen, dass etwas nicht geht, dann heißt es, dass Sie es nicht wollen.
Das ist der Punkt.
Sie haben schon kapituliert, bevor Sie es überhaupt probiert haben.
Das ist der Vorwurf, den wir und die österreichische Bevölkerung Ihnen machen.
Das ist der Punkt.
Sie wissen genau, dass etwa die Verträge zur Freizügigkeit, den Arbeitsmarkt betreffend, zu einer Zeit gemacht worden sind, als es eine einzige Partei gegeben hat, die vor diesem Euro-Schwachsinn gewarnt hat, und das war die Freiheitliche Partei.
Wir sind dafür von Ihnen an den Pranger gestellt worden.
Hätten Sie zugehört, dann hätten Sie gewusst, was auf Sie zukommt, und dann hätten Sie vielleicht auch jetzt nicht den sprichwörtlichen Scherben auf.
Das ist der Punkt: Politik, die vernünftig ist, definiert sich dadurch, dass sie auf geänderte Rahmenbedingungen entsprechend reagiert.
Das, was Sie machen, ist: Scheuklappen auf — und durchmarschieren!
, wurscht, ob es in dieser gegenwärtigen Situation noch Sinn macht.
Das ist nicht intelligent, das ist blöd, würde ich sagen, um nicht zu sagen, das ist saudumm.
Die Scheuklappen auf und durchmarschieren, wurscht, ob sich irgendetwas geändert hat!
Jetzt sage ich Ihnen noch etwas zu den europäischen Verträgen.
Da hinten auf der Regierungsbank war es unglaublich still, als sich ein Land nach dem anderen in die Europäische Union hineingemogelt hat, und zwar dadurch, dass die Verträge und die Bedingungen, die man benötigt, um hineinzukommen, erschwindelt und erschlichen worden sind.
Da habe ich nichts von Ihnen gehört, wie wichtig es denn sei, die Verträge einzuhalten.
Die Europäische Zentralbank hat durch ihre Politik den vertraglich festgelegten Kurs, für eine Hartwährungspolitik zu sorgen, verlassen und kauft eine Schrottanleihe nach der anderen, um ihre Pleitebanken zu retten.
Was ist denn da mit den europäischen Verträgen?
Die Landeshauptleute der SPÖ und der ÖVP stellen sich hin und fordern den Einsatz des Bundesheeres an den österreichischen Grenzen.
Ist das EU-vertragskonform, oder ist es das nicht?
Es ist eine Frage der politischen Willensbildung und der Mehrheitsbeschaffung, und dafür ist dieses Haus zuständig und nicht dafür, in einer Tour den Kotau vor der Europäischen Union zu machen.
Aber das ist das, wofür Sie sich entschieden haben.
Ich sage Ihnen noch etwas zum Thema Lohn- und Sozialdumping, das ist ja überhaupt das Beste: Dieses Murksgesetz, das Sie bis vor Kurzem noch als die "Wunderwaffe" im Einsatz gegen soziale Ungerechtigkeit und gegen den Verdrängungswett- bewerb am Arbeitsmarkt präsentiert haben, das muss jetzt wieder hergerichtet werden, weil es eben ein Murks war, so wie wir es Ihnen gesagt haben, und es nicht so bissig gewesen ist, wie Sie es immer behauptet haben.
Wenn das der Fall wäre, könnten Sie sich die Novelle sparen, die brauchten wir dann nicht, Herr Bundesminister.
Also was jetzt?
 — Es ist unglaublich, mit welcher Leichtigkeit Sie über die Probleme hinweggehen!
Ich komme nun zu den Kosten.
Wir können auch gerne eine Kostendiskussion führen, und Sie wissen auch, dass von den Forderungspaketen nicht immer alles umsetzbar ist.
Wenn wir schon ein Stück davon erreichen, ist es mehr als das, was Sie für die Leute herausschlagen.
Aber die Kostendiskussion würde ich gerne führen, wenn Sie sich zum Handlanger der Kapitalisten und der Spekulanten machen, indem Sie sich eine Bank mit Milliarden-Verlusten umhängen lassen, und Sie von den Bayern und allen in der Europäischen Union ausgelacht werden wegen Ihrer Blödheit.
Hier habe ich noch nie von Ihnen gehört, dass diese Kosten ein Problem wären.
Jetzt haben wir noch nicht einmal die Hypo-Bank verdaut, jetzt droht der Super-GAU bei den Volksbanken und bei der Kommunalkredit.
Sie werden sich wieder Milliarden umhängen lassen, das heißt, Sie hängen diese dem Steuerzahler um.
Da möchte ich mit Ihnen gerne einmal eine Diskussion über die Kosten führen.
Wer soll das alles bezahlen?
Da sind wir dann nämlich bei der Verteilungsgerechtigkeit, und da ist die Sozialistische Partei im Jahre 2014 ein Handlanger der Spekulanten geworden.
Das ist die Wahrheit über die Sozialisten im Jahr 2014 — und die Gewerkschaft ist mit dabei!
Sie sollten ein bisschen aufpassen, dass Sie von der Regierungsbank es sich nicht zu einfach machen.
Andere des Populismus zu bezichtigen, das ist eine relativ einfache Angelegenheit.
Die Populisten sind immer die anderen.
 — Ich weiß, dass Ihnen die Wahrheit wehtut, Herr Kollege Krainer!
Herr Kollege Krainer, wenn Sie als Finanzexperte einen Beitrag dazu geleistet haben, dass sich diese Republik die Hypo umhängt, dann sind Sie hier herinnen falsch und dann sind Sie auch als Berater des Bundeskanzlers falsch!
Ich fasse zusammen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Wenn die SPÖ und auch die ÖVP sagen, dass etwas nicht geht, dann heißt es, dass sie es nicht will.
Sie sind einfach zu feige, es zu versuchen.
Wir bieten den Wählerinnen und Wählern an, dass wir den Versuch starten.
Stärken Sie die Freiheitliche Partei, dann werden wir schauen, was geht, und Sie werden die Ersten sein, die uns dann Beifall klatschen müssen, weil wir doch etwas erreicht haben!
14.59 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Herr Kollege Krainer, ich habe nichts zu entschuldigen, im Gegenteil: Ich muss mich höchstens fremdschämen, dass Sie seit Jahren verhindert haben, dass es zu einem Untersuchungsausschuss kommt, der diese ganzen Vorgänge aufklärt.
 — Und was ist dabei herausgekommen?
Gar nichts!
Aber lieber Kollege Krainer, es hat einer Petition mit 250 000 Unterschriften bedurft, es hat öffentlichen Druck gegeben, Druck seitens der veröffentlichten Meinung letzten Endes, bis Sie schließlich nachgegeben haben, und Gott sei Dank haben wir heute einstimmig die neuen Verfahrensregeln für den Untersuchungsausschuss beschlossen.
Ich habe immer hier an dieser Stelle gesagt: Ja, die Freiheitlichen übernehmen auch Verantwortung, wenn sich herausstellt, dass sie Mit- oder Teilschuld haben.
Aber es wird sich herausstellen, wie es zu diesen Mythen kommt, die Herr Kollege Zakostelsky jetzt gerade angesprochen hat.
Ich bin fest davon überzeugt, dass sich das alles in Schall und Rauch auflösen wird.
In Kärnten hat man die Verantwortungsträger schon längst zur Verantwortung gezogen.
Das sind nämlich ein Herr Martinz und ein Herr Birnbacher, die ja die Gefängnisstrafe schon haben antreten müssen.
Sollte sich noch eine Individualschuld herausstellen, wird dem selbstverständlich nachgegangen werden müssen.
Aber ich komme jetzt auf den Herrn Bundesminister zurück: Sie haben richtigerweise gesagt, dass Sie sich an das Gesetz halten müssen und wollen, aber ich habe durch- aus auch gemerkt, dass Sie mit diesem Hypo-Alpe-Adria-Sondergesetz nicht unbedingt eine Riesenfreude haben.
Daher habe ich schon Fragen, die nicht nur Ihnen zu stellen sind, sondern allen Abgeordneten in diesem Haus: Warum wird nur ein Teil der Gläubiger herangezogen?
Warum wird da nicht für Gerechtigkeit gesorgt?
Die Antworten in der Anfragebeantwortung, über die wir gerade debattieren, sind natürlich nicht sehr befriedigend.
Sie können auch nicht anders, das verstehe ich.
Das beweist mir, wie wichtig ein Untersuchungsausschuss in dieser Causa sein wird, und dieser wird dann letzten Endes auch dafür sorgen, dass am Ende des Tages Licht ins Dunkel kommt.
Die zweite Frage — und die hat mir noch niemand richtig beantworten können, weil die Meinungen dazu ein extrem breites Spektrum abdecken —: Warum wird eine Insolvenz so sehr abgelehnt?
Eine Insolvenz ist ja nichts anderes als eine Abhandlung dieser ganzen Causa vor Gericht.
Scheut man das Gericht?
Will man das lieber außergerichtlich lösen?
Warum?
 — Diese Frage stelle ich mir deshalb, weil die Halbwertszeit der Horrormeldungen zur Hypo Alpe-Adria immer geringer wird.
Wenn man das letzte "NEWS" zur Hand nimmt, sieht man schon den nächsten Skandal, der gerade im Laufen ist, mit dem Verkauf der Leasingtochter der Hypo Alpe-Adria.
Ich kann diesen Skandal jetzt nicht im Detail durchgehen, aber ich kann Ihnen nur empfehlen, dass Sie die Medienberichte hinsichtlich dieses Themas verfolgen.
Interessanterweise hat dann ein ukrainischer Oligarch die Möglichkeit gehabt, dass er sich seiner Schulden entledigt, indem er diese Leasing-Firma um eine geringere Summe kauft, als seine Schulden betragen haben.
Auf diese Art und Weise hat er mehr oder weniger auf günstige Weise LKW erwerben können.
Es ist unwahrscheinlich, was da noch alles dahintersteckt, und ich gehe davon aus — und hoffe —, dass der Hypo-Untersuchungsausschuss das alles aufklären wird.
Es kommen immer nur die Argumente, man könne keine Insolvenz im Bankenbereich durchführen, weil die Banken alle too big to fail oder systemrelevant seien.
Ja was bedeutet systemrelevant?
 — Aus europäischer Sicht war die Hypo sicherlich nicht systemrelevant, wenn überhaupt, dann bestenfalls für manch andere Bankengruppe in Österreich.
Da machen wir schon seit Jahren den Vorschlag, dass man endlich entflechten soll, aber die Politik reagiert leider nicht.
Aber das ist ja nicht der einzige Skandal, mit dem wir uns in nächster Zeit zu beschäftigen haben.
Niemand spricht mehr von der Kommunalkredit, und die nächste Blase, die entstanden ist und demnächst platzen wird, das ist die ÖVAG.
Da können Sie mich beim Wort nehmen: Die wird uns die nächsten Jahre genauso beschäftigen wie die Hypo Alpe-Adria, und wir werden auch zur Aufklärung der Vorgänge in der ÖVAG noch einen Untersuchungsausschuss beantragen müssen.
Mit einer Insolvenz hätte man unter Umständen ein Exempel statuieren und alles vor Gericht abhandeln können.
Wir würden uns Untersuchungsausschüsse ersparen, weil eben ein unabhängiges Gericht die Möglichkeit dazu hätte, dass alles aufgeklärt wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, im österreichischen Bankensystem ist mittlerweile so vieles aufklärungsbedürftig, dass wir gar nicht so viele Ausschüsse installieren können.
Ich kann nur sagen: Danke, dass Sie uns jetzt die Möglichkeit gegeben haben, dass wir in den nächsten Jahren diese Aufklärung durchführen können.
15.32 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Mag.
Kogler.
 — Bitte.
15.32 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Rede des Kollegen Muchitsch ist schon selbstredend.
Sie sind doch derjenige, der in jeder Zeitung irgendetwas Populistisches von sich gibt, nur hier herinnen tragen Sie alles mit!
Ich erinnere Sie an Ihre Interviews bei diversen Veranstaltungen, in diversen Medien, wo Sie dann immer schreien: Das Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz, das wirkt alles nicht, das ist alles so schlecht!
 — Ja, Sie tun etwas, genau.
Sie gehen hinaus und versuchen, den Leuten nach dem Mund zu reden, und hier tragen Sie wieder alles mit.
Das ist die Tatsache.
Herr Bundesminister!
Sie haben uns vorher erklärt — "emotional" kann man nicht sagen, es war eher eine polemische Rede, die Sie von der Regierungsbank heruntergelassen haben —, was denn alles nicht geht, weil es gegen das EU-Recht verstößt.
Das mag sein.
Aber in anderen Ländern wagen die Politiker auch einmal einen Vorstoß gegen das "heilige" Brüssel, ohne Angst zu haben, dass sie vielleicht von Brüssel nicht mehr gestreichelt werden und nicht mehr lieb behandelt werden.
Vorgestern berichtete die "Basler Zeitung": "England will Quote für Einwanderer einführen", auch für Einwanderer aus dem EU-Raum.
 — Bitte, wie geht denn das?
Wenn es die Engländer können — wir können es nicht.
Wir können es nicht, Herr Bundesminister, weil Sie es nicht wollen!
So wie Sie vieles andere nicht wollen.
Im Ausschuss haben wir auch den Antrag betreffend Kassasturz beim AMS behandelt.
Da haben Sie gesagt, das brauchten wir alles nicht, die Zahlen finde man auf der Parlamentshomepage, das sei alles ein Blödsinn.
Wie steht es denn jetzt mit Ihrer Transparenz?
 — Auf der Parlamentshomepage findet man nur den Beschluss vom letzten Budgetjahr, aber wir hätten gerne einmal monatlich gewusst, so ähnlich wie bei den Arbeitslosenzahlen, wie es ausschaut.
Es ist alles in Ordnung und wir kommen mit dem AMS-Budget aus, das haben Sie übrigens auch in der "Pressestunde" vor wenigen Wochen gesagt.
Alles ist in Ordnung beim AMS-Budget, es wird kleine Überschreitungen geben — und was ist jetzt?
 — Das AMS muss mit weniger Geld auskommen, insgesamt 200 Millionen$, die Sie jetzt gekürzt haben, innerhalb der letzten Woche.
Vor einer Woche im Ausschuss haben Sie gesagt Wissen Sie, das ist schon in Ordnung, hier herinnen macht man Ihnen jetzt die Mauer, aber schauen Sie doch einmal: Als eine Chuzpe ersten Ranges hat heute Soziallandesrat Peter Rezar, SPÖ, die angekündigte Kürzung des AMS-Budgets für das Burgenland bezeichnet.
 — Er hat wahrscheinlich auch die Unwahrheit gesagt, der Genosse aus dem Burgenland, also offensichtlich sind Sie der Einzige, der die Wahrheit sagt.
Wie schaut es aus mit den Kürzungen des AMS in Tirol, in Vorarlberg?
Haben alle nur Geschichten erzählt?
 — Offensichtlich.
Also ich halte fest: Alle lügen, nur der Herr Bundesminister sagt die Wahrheit.
Jetzt möchte ich noch auf meinen Antrag eingehen.
Da geht es darum, dass Sie sich dafür einsetzen, dass es künftig mehr Kontrollen beim Donauinselfest geben soll und daher weniger Schwarzarbeiter.
Sie werden diesen Antrag ablehnen, das haben Sie auch schon im Ausschuss getan.
Ich erinnere mich, die letzte Sozialdebatte, die wir hier geführt haben, war im Juli, also noch vor dem Sommer.
Das war an genau jenem Tag, als groß in den Medien verkündet wurde, wie viele Scheinfirmen die Finanzpolizei, obwohl Sie sie übrigens finanziell und personell aushungern lassen, das muss man aber jetzt einmal beiseitelassen, ausgehoben hat.
Am selben Tag, als das die große Schlagzeile war, hatten wir hier den Antrag, Sie mögen sich bitte dafür einsetzen, dass Scheinfirmen der Garaus gemacht wird.
Sie haben damals gesagt, das funktioniere ohnehin alles, alles sei bestens, das brauchten wir nicht.
Jetzt haben wir heute den Antrag Donauinselfest.
Ich sage Ihnen dazu Folgendes: Ich habe eine Anfrage gestellt, wie es bei Großveranstaltungen in Wien dann mit den Kontrollen ausschaut.
Beim Donauinselfest wurde einmal im Jahr 2010 überprüft, dann wurde heuer, im Jahr 2014, überprüft.
2010: zwei Kontrollen, zwei Anzeigen.
Heuer: sieben Kontrollen, fünf Anzeigen.
 — Gut, jetzt könnte man sagen, das ist nichts.
Sie haben im Ausschuss gesagt, bei 15 000 Arbeitnehmern sei es relativ egal, ob da ein paar schwarzarbeiten.
Das haben Sie so gesagt.
Jetzt sage ich Ihnen, es gibt aber auch andere Großveranstaltungen, zum Beispiel das Sommerkino am Rathausplatz.
Dort wird seit dem Jahr 2009 jedes Jahr kontrolliert, bis 2013 haben wir da die Zahlen.
Während die Zahl der Kontrollen gestiegen ist, ist die Zahl der Personen ohne Anmeldung gesunken.
Das heißt, die Kontrolle wirkt.
Und jetzt erklären Sie mir, warum Sie so dagegen sind, dass dort kontrolliert wird!
Weil dort Ihre Genossen angestellt sind, oder warum?
Erklären Sie uns das!
Warum wollen Sie nicht, dass gegen Schwarzarbeit vorgegangen wird?
Das müssen Sie mir tatsächlich erklären.
Sie bleiben es hier schuldig.
Und da Sie heute schon Ihr ach so tolles Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz angekündigt haben: Es war das Beste und die richtige Entscheidung, dem nicht zuzustimmen, weil es zahnlos ist.
Es ist zahnlos, denn sonst müssten Sie nicht schon wieder eine Reparatur vornehmen.
Jetzt kündigen Sie die großen Verschärfungen an — oho —, das Urlaubs- und das Weihnachtsgeld werde auch noch kontrolliert; ja, ist schön.
Wie schaut es aus bei den Sozialversicherungsanmeldungen?
Kommen die jetzt hinein oder nicht?
Wir werden uns das sehr genau anschauen.
Ich sage Ihnen, wir stehen für irgendwelche Placebogesetze nicht zur Verfügung.
Das macht keinen Sinn.
Entweder gehen Sie es ernst an und schauen auch darauf, dass jene, die absichtlich, in krimineller Absicht, Geld bezahlen, damit sie bei einer Scheinfirma angemeldet werden, um später dann Sozialmissbrauch betreiben zu können, auch einmal eine Strafe bekommen, oder Sie lassen es bleiben und machen wieder Ihre Placebogesetze, stellen sich hin und sagen, ich bin ach so toll.
Da werden wir nicht mitspielen.
15.55 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe jetzt sehr genau zugehört.
Eigentlich ist alles in bester Ordnung.
Was Herr Kollege Herbert Kickl vorgebracht hat, was Kollegin Belakowitsch-Jenewein vorgebracht hat — nein, alles ist in bester Ordnung, es stimmt überhaupt nichts!
Wir haben kein Problem mit den Arbeitslosen in Österreich, es gibt auch keine Scheinfirmen bei uns, es gibt keine ausländischen Firmen, die geringfügig arbeiten.
Es ist alles in bester Ordnung!
Nur eines, meine sehr verehrten Damen und Herren, verstehe ich nicht: Herr Kollege Muchitsch, du hast immer wieder in den Medien gesagt, dass diese Probleme vorhanden sind, und daher ist es wichtig, dass wir diese Probleme abstellen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich wollte eigentlich zu unserem Antrag des Kollegen Hofer, welcher die Tätigkeit der Freiwilligen und deren Sozialversicherungspflicht betrifft, Stellung nehmen.
Herr Kollege Wöginger hat uns ja mitgeteilt, dass dieses Problem bereits geklärt ist.
Darüber bin ich sehr froh, denn ich glaube, es ist ganz, ganz wichtig, dass wir in Österreich die Freiwilligenarbeit haben, denn ohne Freiwillige würde fast nichts gehen.
Ich glaube, dass das notwendig ist.
Es ist angesprochen worden, dass ungefähr 3,3 Millionen Menschen in der Freiwilligenarbeit tätig sind, das sind zirka 46 Prozent, und ich meine, das ist ein großartiger Wert, denn es wären viele Tätigkeiten von Hilfsorganisationen, Rettungsdiensten oder sozialen, gesundheitlichen Diensten nicht zu absolvieren, wäre das Mitwirken der Freiwilligen nicht vorhanden.
Das ist sehr wichtig, daher dürfen wir uns in dieser Form bei allen Freiwilligen für ihren Einsatz, für ihr Engagement und für ihre Tätigkeit einmal ganz, ganz herzlich bedanken.
 — Herzlichen Dank.
16.36 16.36.38 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Zum Kulturbericht selbst darf ich festhalten, was wir im Ausschuss schon festgehalten haben: dass es ein sehr informativer, gut gestalteter Bericht ist, für den wir auch den Beamten des Hauses danken dürfen.
Wir haben, um das zu würdigen, dem Bericht im Ausschuss dann auch entsprechend zugestimmt — oder ihn zur Kenntnis genommen, nennen wir es so.
Wir werden aber heute im Plenum diesen Bericht nicht zur Kenntnis nehmen, weil er nun einmal in weiten Bereichen eine Politik widerspiegelt, die nicht unbedingt unseren Vorstellungen entspricht beziehungsweise dem, wie wir das Ganze sehen.
Es ist insbesondere ein Themenbereich, den wir in den letzten Tagen schon zwei Mal im Ausschuss und gestern beim Rechnungshofbericht im Plenum beraten oder besprochen haben, nämlich der Bereich der Bundestheater-Holding, der natürlich vieles überschattet, was an kulturpolitischen Dingen im Jahr 2013 geschehen ist beziehungsweise heute zu diskutieren wäre.
Wir haben heute — wir haben es gestern schon angekündigt —, gemeinsam mit den Kollegen von der grünen Fraktion, das Verlangen auf Einsetzung eines Unterausschusses des Rechnungshofausschusses zur weiteren Untersuchung und Prüfung dieses Skandals, dieser Missstände in der Bundestheater-Holding eingebracht.
Es geht dabei um vier Bereiche.
Das sind die rechtliche Evaluierung, die strategische Führungsrolle der Holding, die nicht wahrgenommen wurde, das Kontrollversagen im Kulturressort und die Vertragsverlängerungen von diversen, ich sage einmal, Playern in diesem ganzen Skandal, sei es Herr Springer, sei es Herr Hartmann, sei es auch der Sektionschef Franz.
Ich möchte an dieser Stelle auch gleich anmerken, dass es in diesem Unterausschuss natürlich darum gehen wird, weitere Details zu klären, aber auf der anderen Seite auch darum, die politische Verantwortung zu klären.
Die politische Verantwortung, hinsichtlich deren wir gestern schon gesehen haben, wohin die Strategie geht, will man da offensichtlich ein bisschen abschieben auf Herrn Springer und auf Herrn Franz, glaube ich, wenn ich das richtig verstanden habe.
Das ist auf jeden Fall zu kurz gegriffen.
Da gibt es ganz klar auch eine politische Verantwortung, denn diese Personen waren ja von jemandem eingesetzt, und die sind auch jemandem entsprechend Rechenschaft schuldig gewesen.
Das wird zu klären sein.
Und solange Frau Ex-Ministerin Schmied nicht Rechenschaft in diesem Unterausschuss ablegt, ist auch eines ganz klar — oder auch unabhängig davon —, nämlich dass der Herr Kulturminister auf jeden Fall gut daran tun wird, die Verantwortung zu übernehmen und die Missstände raschest abzustellen.
Man bedenke, dass da in den letzten sechs Jahren allein 900 Millionen$ an Steuergeldern hineingeflossen sind und auch in Zukunft jedes Jahr rund 150 Millionen$ oder mehr hineinfließen werden, und die sollen einfach gut verwaltet sein.
Ein weiterer Bereich, den ich im Zusammenhang mit dem Kulturbericht noch ansprechen möchte, ist der Umstand, dass wir in den letzten Wochen dem "profil" entnehmen mussten, dass die Transparenzdatenbank des Bundes, die Frau Kollegin Fekter als Ministerin damals zu Recht einzuführen versucht hat, quasi als gescheitert gilt, gescheitert offensichtlich am Widerstand der Länder.
Wenn man sich die Transparenzdatenbank des Bundes anschaut, ist da nichts drinnen.
Man kann also durchaus sagen, dass das eine "Nullnummer" ist, wie das "profil" es genannt hat.
Auch der Rechnungshofbericht sagt, dass es einer Förderdatenbank nicht gerecht wird.
Uns ist es ein Anliegen, dass zumindest im Bereich der Kunst und der Kultur diese Transparenz hergestellt wird.
In diesem Sinne darf ich daher folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mölzer, Dr. Walter Rosenkranz und weiterer Abgeordneter betreffend Einführung einer Subventions-Transparenzdatenbank für die Bereiche Kunst und Kultur Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien wird aufgefordert, dem Nationalrat unverzüglich eine Regierungsvor- lage zuzuleiten, die die Erstellung einer öffentlich einsehbaren Transparenzdatenbank für Subventionen im Bereich der Kunst und Kultur vorsieht, die sämtliche Förderungsnehmer öffentlicher Mittel, die jeweilige Höhe der Förderungsmittel und die jeweiligen öffentlichen Subventionsgeber auflistet.
" Ich bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.
 — Danke.
16.43 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Was haben wir jetzt gerade gehört?
 — Wir haben sehr viele Ausreden gehört, um Entschließungsanträgen nicht zuzustimmen.
Bei der Transparenzdatenbank haben wir vorhin als Begründung gehört, dass der Bund ja so vorbildhaft ist.
 — Das hat sich bis jetzt noch nicht einmal bis zum Rechnungshof oder bis zu Zeitungen wie dem "profil" durchgesprochen.
Aber, Frau Kollegin Fekter, wir Freiheitliche werden es unternehmen — ich werde das persönlich in die Hand nehmen!
 —, dass wir bei den säumigen freiheitlichen Landeshauptleuten vorstellig werden — das werde ich persönlich machen!
 —, damit das jetzt geändert wird.
Und auch bei den unzähligen freiheitlichen Bürgermeistern in ganz Österreich werde ich vorstellig werden, damit endlich diesen Landeshauptleuten und Bürgermeistern diese Ungeheuerlichkeit entsprechend abgedreht wird!
Sie werden diesem Beispiel bei Ihren Landeshauptleuten und die SPÖ bei ihren Landeshauptleuten sicher folgen, und wir werden relativ bald eine gute Bilanz ziehen.
Betreffend den Entschließungsantrag der Frau Kollegin Meinl-Reisinger haben Sie jetzt sogar die Gewaltenteilung bemüht.
 — Bei einem Entschließungsantrag, in dem steht, die Bundesregierung wolle dem Parlament einen Gesetzesantrag zuleiten, wie die Abteilungen oder sonst etwas gemacht werden, würde ich das verstehen.
Aber was steht da?
 — Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister werden aufgefordert, die Abteilungen nach den angeführten Kriterien einzurichten.
Das ist eine Empfehlung, bei der wir uns überhaupt nicht einmischen, wie der Bundesminister seine Abteilungen oder sonst irgendetwas gestaltet.
 — Natürlich ist das eine Anregung, wie das der Minister machen kann!
Das ist doch kein Gesetz, das wir hier beschließen, oder sonst etwas.
Das kann man unter dem Begriff der Resolution oder Ähnliches sehen!
Da wird doch der Minister überhaupt nicht determiniert und kann das irgendwie anders machen!
Man versucht hier also einen Eiertanz.
Trotzdem möchte ich eine kleine kritische Anmerkung betreffend Frau Kollegin Meinl-Reisinger anbringen, weil wir da auch bei der Frage von Rechnungshofpunkten sind.
So ein Initiativantrag, so eine Initiative, die zu unterstützen ist, darf nicht dazu führen, dass wieder etwas zu Tode verwaltet und gemessen wird, wenn man neue Statistiken machen muss, wenn jetzt neue Zähler irgendwo bei den Museumskassen herumsitzen müssen, um etwas zu machen, und so weiter.
Worum es mir bei diesem Antrag insgesamt geht — andere Oppositionsparteien waren nicht willens, diesen Antrag zu unterstützen —, ist Folgendes: Ich finde es sehr begrüßenswert, wenn die Regierungsparteien es erstmals schaffen, hier in einer Wortmeldung, in einer Beschlussfassung, in einer Empfehlung des Nationalrates, des Parlaments Empfehlungen des Rechnungshofes, des sogenannten Hilfsorganes des Parlaments, auch tatsächlich umzusetzen.
So ein Lernprozess muss unterstützt werden, auch von der FPÖ!
17.29 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Michael Haneke hat gestern in einem Radio-Interview ganz kurz gemeint, ohne die österreichische Filmförderung würde es den österreichischen Film in seiner Qualität nicht geben.
Das heißt, wir beschließen heute die Förderung eines Kulturgutes, das tatsächlich wichtig ist.
Die Ausschussfeststellung sagt, dass man damit auch Film-Festivals fördern kann.
Darin sehen wir — und deshalb haben wir auch nicht mitgestimmt — ein gewisses Problem, denn die Einschränkungen sind nämlich unserer Meinung nach nicht klar genug.
Wir möchten vermeiden, dass man sich dann in jedem Ort ein Film-Festival genehmigt, nur um in einer entsprechenden Gesellschaft — Beispiele gibt es ja dafür genug — irgendein Festival, das man dann gefördert bekommt, zu machen.
Wir wollen nicht, dass dann, wenn das dotiert wird, der eine oder andere politische Günstling sein Film-Festival macht, so wie es leider Gottes jetzt schon passiert.
Wir fürchten, dass das unter Umständen ausufern könnte, wenn dafür Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir wollen, dass die Mittel tatsächlich für den Film konkret eingesetzt werden.
Und da fordern wir — wir haben es bereits angedeutet — volle Transparenz.
Ich kenne sehr viele Gemeinden, in welchen Filme gedreht werden, wo dann die Filmgesellschaften kom-men und sagen: Wenn wir bei euch den Film drehen und zum Beispiel eine Gesellschaft vor Ort gründen und Arbeitsplätze dadurch schaffen, dann wollen wir einen Teil der Kommunalsteuer zurückbekommen!
Und dann gibt es eine Förderung des Landes.
Da wollen wir Transparenz haben, wo klar ersichtlich ist, welcher Film gefördert wird.
Es geht da auch um kulturell hochstehende Produkte.
Es gibt aber auch Filme oder Serien, die Österreich beziehungsweise österreichische Regionen über die Grenzen hinaus bekannt machen und zu einer Umwegrentabilität führen.
Ich habe am Rande der Kulturausschuss-Sitzung zum Kollegen Cap gesagt: Vielleicht wäre es, wenn die Budgetmittel knapp sind, besser, würden die Produktionen "SOKO Kitzbühel" oder "SOKO Donau" durch das Innenressort gefördert, denn dort gibt es wenigstens eine hundertprozentige Aufklärungsquote.
17.42 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Ja, es ist keine Frage, und da schließe ich mich vollinhaltlich meinen beiden Vorrednerinnen an: Diese Beschlussfassung ist eine sehr wichtige, sie ist ein wichtiger Schritt.
Wir brauchen nicht darüber zu diskutieren, dass wir in einem Zeitalter leben, in dem eben auch die digitalen Komponenten eine große Rolle spielen und das E-Book entsprechend präsent ist, und es ist daher klar, dass das auch gesetzlich in dieser Buchpreisbindung berücksichtigt gehört.
Es kann aber meines Erachtens oder unseres Erachtens natürlich nur ein Teil von Maßnahmen darauf gerichtet sein, die kulturelle Vielfalt im Bereich der Bücher beziehungsweise des wertvollen Kulturguts Buch zu erhalten.
Wir werden auf jeden Fall auch zukünftig — ich sage einmal so — wachsam sein müssen und uns immer genau anschauen müssen, was sich da für Entwicklungen tun.
Frau Kollegin Karl hat ja erwähnt, dass bei uns in Österreich der Buchhandel im internationalen Vergleich relativ gut funktioniert.
Dennoch ist aber durchaus darauf zu achten, dass hier große Multis — der größte ist uns allen bekannt, nämlich Amazon — eine gewisse Monopolstellung haben, die durchaus eine Gefahr in sich birgt, auf die man achtgeben muss.
In diesem Sinne muss ich auch sagen, dass wir den Antrag zur Herausnahme kultureller Belange aus den TTIP-Verhandlungen, den Kollege Zinggl heute noch einbringen wird, unterstützen werden, weil es auch eine Gefahr ist, dass man sozusagen über die Hintertüre diese Vielfalt, die wir haben, zerstören könnte.
Das werden wir unterstützen.
Eine Bemerkung noch am Rande, die nicht direkt etwas mit E-Books zu tun hat: Frau Kollegin Kucharowits, gendern schön und gut, aber das Wort "User" zu gendern, ist halt nicht sehr schön!
Das tut schon irgendwie weh.
Englische Wörter im Deutschen zu gendern — ne!
 — Danke auf jeden Fall.
18.01 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kurz nur zur Einleitung: Worum geht es hier?
 — Es geht darum, dass im Jahr 1920 festgesetzt wurde — damals, als hier in Österreich die Verfassung beschlossen wurde —, dass die Grenzen von Bezirksgerichten sich nicht mit den Grenzen von politischen Bezirken überschneiden dürfen.
Der Sinn war, dass es gewisse Einheiten geben soll, die der Bürger versteht, in denen er sich eben bewegt, sodass er erkennt: Wo ist mein Bezirksgericht zustän- dig?
 — Dort, wo auch mein politischer Bezirk ist!
Das weiß jeder; wo sein Gericht ist, unter Umständen vielleicht nicht gleich im ersten Moment, aber welchem Bezirk er zugeordnet ist, sehr wohl.
Was ist in den letzten Jahren passiert?
 — Es wurden Bezirksgerichte zusammengelegt, denn man hat sich auf die Fahnen geschrieben, Bezirksgerichte, die zu klein sind — "zu klein" heißt: weniger als vier Richter pro Gericht —, zusammenzulegen.
Es gibt jetzt oder gab 82 Bezirksgerichte, diese sollten auf 35 herabgesetzt werden; jetzt steht man bei 56, auf die es vermindert werden soll.
Im Zuge dessen wurden Bezirksgerichte auch so zusammengelegt, dass es zu einer Überschneidung mit den politischen Bezirken gekommen ist.
Wir haben darauf hingewiesen und haben gesagt: Das ist verfassungswidrig, und einen derartigen Beschluss darf man schlicht und einfach nicht fassen!
Auch eine Verordnung kann man so nicht erlassen und auch keinen Erlass, wenn es verfassungswidrig ist!
Bewusst wurde das in Kauf genommen — und prompt natürlich auch der Verfassungsgerichtshof angerufen von betroffenen Personen, was dazu geführt hat, dass es jetzt einen rechtsunsicheren Zeitraum gegeben hat oder auch noch gibt, in dem es unklar ist, ob Entscheidungen von Gerichten, die eben jetzt in Wirklichkeit nicht zuständig sind, zu Recht zustande gekommen sind oder nicht.
Also ein ganz unangenehmer Zustand!
Der Verfassungsgerichtshof hat hier daher auch eine Reparaturfrist auferlegt.
Das ist einmal der Beginn und der Zustand, der bewusst hergestellt wurde von dieser Bundesregierung und von den Regierungsparteien.
Man ist also nicht hergegangen und hat gesagt: Gut, wir nehmen zur Kenntnis, das ist aufgrund der Verfassung nicht möglich, wir müssen daher zuerst einmal Gespräche führen, die Verfassung ändern und dann erst diese Zusammenlegung machen!
 — Man hat den anderen Weg gewählt.
Das ist völlig unzumutbar!
Die tatsächliche Zusammenlegung der Bezirksgerichte ist auch kein Ruhmesblatt, muss man sagen, denn wenn man sich jetzt auch den Rechnungshofbericht, der ganz frisch vorliegt, anschaut, zeigt sich, dass hier sehr vieles schiefgegangen ist.
Und zwar: Es wurden nicht wirklich genaue Konzepte erarbeitet, sondern es wurden zum Teil zwar Bezirksgerichte offiziell zusammengelegt, aber weil in Wirklichkeit diese Zusammenlegung räumlich nicht funktioniert hat, wurden dann Nebenstellen bei den alten Gerichten weitergeführt.
Dadurch ist eine völlige Verunsicherung der dort zuständigen Personen, der Richter, die hin und her fahren müssen und so weiter, eingetreten.
Das ist, wie gesagt, auch kein Ruhmesblatt.
Der nächste Punkt, der hier anzumerken ist: Wir haben erst gestern die Jurisdiktionsnorm geändert oder diesbezüglich einen Beschluss geändert.
Da geht es darum, welche Zuständigkeit bei Bezirksgerichten anzutreffen ist.
Da gibt es Wertgrenzen, und diese Wertgrenze wurde in den letzten Jahren bei Bezirksgerichten auf 15 000$ erhöht, weil sich aufgrund der Inflation die Beträge natürlich immer wieder ändern, damit die Bezirksgerichte ordentlich ausgelastet sind und nicht zu viel an die nächsthöheren Landesgerichte geht.
Man hat an sich vorgehabt, diese Beträge auch in den nächsten Jahren anzuheben.
Jetzt ist man hergegangen und hat gesagt: Nein, nein, wir heben sie nicht weiter an, weil die Bezirksgerichte völlig ausreichend ausgelastet sind!
 — Das widerspricht aber dem, was ich soeben gesagt habe: dass man sagt, die Bezirksgerichte sind zu klein, sie haben zu wenig zu tun, deswegen müssen wir sie auflösen.
Das heißt also, man macht hier bewusst Beschlüsse, um den Bezirksgerichten nicht mehr Akten zuzuweisen, damit man sie dann auflösen kann.
Daher unsere Ablehnung — und in diesem Zusammenhang auch das Verhalten in der Steiermark, wenn man sich anschaut, wie Gemeinden zusammengelegt werden, ohne dort die Bevölkerung zu befragen, obwohl ausdrücklich eine Bestandsgarantie für Gemeinden auch im Regierungsübereinkommen festgesetzt wurde, nämlich die Bestandsgarantie für Gemeinden und Städte, Zusammenlegungen nur nach verpflichtenden Volksabstimmungen durchzuführen.
Das wurde hier wieder völlig negiert, und das zeigt eben auch, wie mit der Bevölkerung umgegangen wird.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Rauch, Riemer, Zanger, Mag.
Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend verfassungsgesetzliche Bestandsgarantie für Gemeinden und Städte durch verpflichtende Volksabstimmung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat ehestmöglich eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die die verfassungsgesetzliche Bestandsgarantie für Gemeinden und Städte durch verpflichtende Volksabstimmungen zum Inhalt hat.
" Es wäre also tatsächlich wieder einmal an der Zeit, die Bevölkerung in die Entscheidungen mit einzubinden und nicht drüberzufahren.
18.13 Herr Kollege Steinhauser hat gerade in seiner Rede behauptet, die Freiheitliche Partei hätte im Verfassungsausschuss dieser hier vorliegenden Änderung zugestimmt und stimmt jetzt im Plenum nicht zu.
Ich berichtige, ich stelle richtig: Wir haben auch im Verfassungsausschuss nicht zugestimmt.
Herr Kollege Steinhauser hat seinen Fehler bereits eingesehen.
18.26 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Der Hintergrund ist, dass dem Herrn Bundesminister die Ermächtigung erteilt wird, beim ESM der Rekapitalisierung von Banken zuzustimmen.
Unsere Haltung zum ESM ist ja, glaube ich, hinlänglich bekannt.
Wir betrachten dieses Konstrukt des ESM als Vertragsbruch, nämlich als Bruch des Lissabonner Vertrages, weil dort ganz eindeutig die No-Bailout-Klausel ausgehebelt wurde.
Der ESM ist für uns ein Entrechtungskonstrukt.
Damit hat die Republik Österreich im weitesten Sinne die Steuerhoheit und die Verfügung über die Finanzen abgegeben.
Der Herr Bundeskanzler Faymann hat, wie Sie sich erinnern können, in der Vergangenheit immer gesagt, wenn es zu einer Vertragsänderung kommt, wird er eine Volksabstimmung einleiten.
Diese Volksabstimmung hat er leider verweigert.
Und jetzt müssen letzten Endes die Steuerzahler anstelle der Spekulanten einspringen und die Zeche bezahlen.
Dann gibt es zusätzlich schon obskure Ideen.
Obwohl der Herr Bundesminister — und das nehme ich ihm auch ab — gesagt hat, dass er da nicht zustimmen werde, kommt er auch schon auf die Idee, unter Umständen ESM-Gelder zur Belebung der Konjunktur heranzuziehen.
Ich kann nur hoffen, dass Sie sich da in Brüssel dementsprechend durchsetzen werden.
Was wir kritisieren, ist auch, dass dieser Entschließungsantrag beschlossen wird anstelle einer Änderung der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung müsste mit einer Zweidrittelmehrheit beschlossen werden, weil nur bei einer Zweidrittelmehrheit auch gewährleistet ist, dass das Parlament wirklich damit befasst wird.
Ansonsten können alle diese Beschlüsse als reine Makulatur betrachtet werden und bei einer Änderung bei der nächsten Gesetzgebungsperiode muss sich ein Minister dann nicht daran halten.
Das finden wir durchaus bedenklich.
Daher werden wir, auch wenn es das Parlament im ersten Moment stärkt, nicht zustimmen können.
Wenn wirklich das Parlament gestärkt werden soll, dann erwarten wir uns eine Änderung der Geschäftsordnung.
Letzten Endes sind wir mit diesem ESM-Vertrag auf Gedeih und Verderb gebunden, eine Kündigung ist nicht möglich.
Das finden wir sehr schade.
Ich hoffe, dass da einmal ein Umdenken auch seitens der Bundesregierung auf uns zukommen wird.
18.45 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Im vorliegenden Antrag geht es um die Ermächtigung österreichischer Vertreter, im EMS einem Beschluss des Gouverneursrates über die Einrichtung des Instrumentes zur direkten Rekapitalisierung von Instituten zuzustimmen.
Das ist schon wahnsinnig komplex.
Ich versuche jetzt, das so zu erklären, dass es auch die Bürgerinnen und Bürger verstehen.
Aus unserer Sicht ist es nur ein weiterer Schritt der EU-Salamitaktik zur völligen Entmachtung der Staaten.
Der erste Schritt in dieser Kausalkette ist die Einführung des Euro gewesen.
Was hat man uns da nicht alles erzählt und Angst gemacht?!
 — die Welt geht unter, die Wirtschaft kollabiert, wenn wir den Euro nicht einführen.
Dänemark und Schweden haben den Euro nicht eingeführt.
Ich schaue nach Dänemark und Schweden, da ist nichts untergegangen.
Im Gegenteil: Diese Wirtschaften blühen, wachsen und gedeihen!
Der Euro ist Spiegelbild der Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft mit dem Korrektiv der Aufwertung und Abwertung.
Dieses Korrektiv ist ja genau den Ländern, die jetzt das Problem haben, genommen worden.
Beppe Grillo aus Italien sagt bereits und fordert auf: Wir müssen aus dem Euro raus, denn wir müssen die Währungssouveränität zurückgewinnen, sonst geht Italien zugrunde!
Der zweite Schritt, kausal verbunden mit dem Euro, ist der ESM-Mechanismus zur Stabilisierung des Eurowährungsgebietes.
Das klingt ja ganz gut: Stabilisierung!
Jeder hat gern Stabilisierung.
Die Wahrheit ist ja folgende: Der ESM ist eine Bad Bank, die nicht einbringliche Kredite der Südstaaten einsammelt und die Steuerzahler dafür zahlen lässt.
 — Das ist nicht von mir, sondern von der Tageszeitung "Die Presse".
Da geht es um 700 Milliarden$, allein für Österreich 19,4 Milliarden; 2,2 haben wir schon brav einbezahlt.
Der Gouverneursrat ruft ab — und wir zahlen!
Die Einstimmigkeit, von der immer die Rede ist, ist ja auch ein Schmäh, denn die gilt nämlich nicht, wenn ein Notfall vorherrscht und schnell gehandelt werden muss, dann reichen bereits 85 Prozent.
Jetzt kommt der dritte Schritt: Wir dehnen das nicht nur auf Staaten, sondern auch auf Banken aus.
Wenn ich das Wort "systemrelevant" schon höre, das in diesem Zusam- menhang immer genannt wird, dann fällt mir nur eines ein: Das wird Milliarden kosten, und zwar die Steuerzahler der Einzahlerstaaten!
Jetzt kommt der nächste Schritt in dieser Salamitaktik: Draghi hat bereits angekündigt, Schrottpapiere im Umfang von tausend Milliarden Euro zu kaufen.
Das sind ja Dimensionen, die sind überhaupt nicht mehr fassbar!
Der vierte Schritt ist auch schon in Diskussion, wird sachte angedeutet, nämlich die Eurobonds.
Wir erinnern uns ja an Juncker: Wir probieren einmal, wenn was passiert, lügen wir, wenn nichts passiert, ist es gut!
Was sind die Eurobonds?
 — Eurobonds sind Anleihen zur Aufnahme von Schulden durch die EZB.
Wir müssen wissen, was das heißt.
Das heißt, die Handlungsfähigkeit der Staaten für Finanzierung über Staatsanleihen ist weg!
Ich fasse zusammen: Die FPÖ ist grundsätzlich gegen alle diese vier Schritte.
Für uns ist der Euro ein großer, großer Fehler, den wir noch teuer bezahlen werden.
Für uns ist der Stabilitätsmechanismus ein Wahnsinn.
Für uns sind diese tausend Milliarden Schrottpapiere, die da angekündigt worden sind, der Anfang vom Ende.
Ich frage mich: Wer stoppt diese Leute von der EZB und vom ESM?
 — Das kann doch nur die Politik sein, die die Rahmenbedingungen hier geschaffen hat.
Und für uns sind die Eurobonds das Ende der Souveränität, und das muss man wissen, das Ende der Souveränität und Selbstbestimmungsfähigkeit der Staaten und Völker, nicht mehr und nicht weniger.
Wir wollen das nicht!
Ziehen wir also die Notbremse!
Fassen wir im österreichischen Parlament auch die richtigen Beschlüsse und suchen wir diesbezüglich in Europa die entsprechenden Partner!
 — die gibt es nämlich.
 — Danke.
19.18 Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Herr Kollege Cap, wenn Sie schon eine Vorliebe für diverse Zitate oder Zitierungen haben, dann zitiere ich jetzt einmal Sie selbst.
In dem Zusammenhang ist es witzig, wenn Sie den NEOS und dem Team Stronach eine "kommunistische Diktion" — das war jetzt auch ein Zitat von Ihnen —, ja, "fast eine kommunistische Diktion" vorwerfen.
Wie haben Sie gesagt, nachdem der Herr Krainer gesagt hat, die Schulden des Einzelnen seien die Schulden der Gemeinschaft?
Das muss man sich einmal im Zuge der Debatte um den EMS auf der Zunge — Wortwörtlich, das habe ich auch genauso mitgeschrieben: Die Schulden des Einzelnen sind die Schulden der Gemeinschaft!
 — Zitat Krainer.
Woraufhin der Herr Cap dann gemeint hat, bei einer Debatte über die ach so böse Austeritätspolitik, den Fiskalpakt und dergleichen: Deutschland ist der Gewinner dieser ach so bösen Austeritätspolitik des Fiskalpaktes.
Und der Kollege Rossmann hat dann auch noch gleich eingeworfen: Und Österreich auch!
Das heißt also, Deutschland und Österreich sind, um jetzt den Herrn Matznetter zu zitieren, die Profiteure der Situation, dass wir jetzt mit dem ESM nicht nur marode Pleitestaaten im Süden finanzieren dürfen, sondern in Zukunft auch noch marode Pleitebanken in diesen Ländern.
 — Vielen Dank dafür, meine Damen und Herren!
Das ist sozialistische Wirtschaftspolitik.
Das wundert mich nicht, da wundert einen gar nichts mehr.
Aber was mich wundert, ist, dass ihr da mitgeht, bei dieser Politik.
Aber angesichts dessen, was ihr auf dieser Seite, meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP, in den letzten Jahren abgeliefert habt, brauche ich mich deswegen eigentlich auch nicht mehr zu wundern.
Es hält sich also kein Mensch an den Fiskalpakt: Twopack, Sixpack — was haben wir noch gehabt?
 —, Europäisches Semester, automatische Sanktionen, den ganzen Fiskalpakt.
 — Das ist so wichtig in diesen Staaten, wie wenn in China ein Sack Reis umfällt.
Kein Mensch hält sich daran!
Und jetzt droht auch noch der Bankenstresstest.
Wir wissen ja, am Sonntag, am 26., werden die Ergebnisse des europäischen Bankenstresstests veröffentlicht.
Erste Ergebnisse sickern eh schon durch.
Angeblich fallen 18 Banken durch.
Jetzt sollen wir natürlich den ESM ermächtigen, die Banken zu rekapitalisieren.
Das ist die Öffnung der Büchse der Pandora!
Das ist der Sündenfall, das ist der Kniefall, das ist die Überwälzung an den Steuerzahler.
Das ist die Überwälzung, lieber Nikolaus, nicht nur der Staatsschulden, das ist auch die Überwälzung der Bankschulden an den Steuerzahler, Herr Profiteur Matznetter!
Der profitiert dann offensichtlich davon, dass er die Schulden der anderen auch noch zahlen darf.
 — Vielen Dank.
Die Lösung kann nur eine sein, und das hat auch der Kollege Podgorschek schon angesprochen: Zurück zum No Bailout!
Wir brauchen eine sofortige Kündigung dieses ESM-Vertrages wegen arglistiger Täuschung der Vertragspartner.
Wir brauchen das Verweigern sämtlicher weiterer Zahlungen aus dem ESM.
Aber da es in diesem ESM ja nicht einmal eine Austrittsklausel gibt — das haben wir Ihnen übrigens, als Sie diesen ESM-Vertrag beschlossen haben, auch deutlich gesagt —, sollten Sie sich einmal Gedanken machen, wie man da wieder herauskommt.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Haider, Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung eines ESM-Austritts Österreichs Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, alle Möglichkeiten für einen Austritt Österreichs aus dem Europäischen Stabilitätsmechanismus Die eine Minute nehme ich mir jetzt auch noch, obwohl das Licht schon rot leuchtet.
Zu den Grünen, die ja damals mitgestimmt haben, als Rot und Schwarz hier den ESM beschlossen haben: Meine Damen und Herren, Sie haben damals gesagt, diese europaweit einmalige Einbindung des Nationalrates war eines Ihrer Hauptargumente, warum Sie für den ESM stimmen.
 — So, jetzt haben Sie es: Diese neue Ermächtigung zur Bankenrekapitalisierung ist den Koalitionsparteien nicht einmal eine Änderung der Geschäftsordnung wert.
Das ist gar nichts wert.
Parlamentarische Mitbestimmung und Kontrolle schaut ganz anders aus, meine Damen und Herren von den Grünen, politische Cleverness aber auch.
19.39 Es freut mich, dass dem Kollegen von der SPÖ dazu wirklich nichts anderes mehr einfällt.
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wir werden diesem Doppelbesteuerungsabkommen zustimmen, obwohl es den Art. 25 Abs.
5 enthält, den wir auch in der Vergangenheit immer wieder moniert haben, der de facto die Abschaffung des österreichischen Bankgeheimnisses fordert.
Nur kurz zur Historie: 2009 wurde in diesem Haus — auf Druck des deutschen Finanzministers Peer Steinbrück, der im Jahr 2008 die Jagd auf europäische Steuerflüchtlinge eröffnet hat und Österreich, die Schweiz, Luxemburg, Belgien, Liechtenstein quasi auf die "graue Liste" der Steueroasen hat setzen lassen — das OECD-Musterabkommen, das eben diesen Artikel des Informationsaustausches beinhaltet, Art. 25 Abs.
5, beschlossen.
Es ist de facto eine Aufhebung des Bankgeheimnisses, es gibt halt nur leider keine neuen Abkommen ohne diesen Artikel.
Es ist besser, ein Abkommen zu haben, als keines zu haben, so weit kann ich Ihnen zustimmen, Herr Kollege, wiewohl wir natürlich unsere Probleme mit dem Art. 25 haben.
 — Das ist das eine.
Das andere ist — und da hoffe ich, dass wir in Zukunft leichteren Herzens zustimmen können —, und das haben wir auch schon öfters moniert, dass es in diesem Abs.
5 des Art. 25 heißt, die Informationen dürfen auch dann nicht verweigert werden, weil sie sich bei einer Bank befinden "oder weil sie sich" — und jetzt kommt es!
 — "auf Eigentumsanteile an einer Person beziehen".
 — Das steht wirklich so drinnen: "Eigentumsanteile an einer Person".
Und das in einem völkerrechtlichen Vertrag, den Österreich eingeht: "Eigentumsanteile an einer Person".
Ich könnte Ihnen jetzt wieder einmal etwas über das Leibeigenschaftsaufhebungspatent von Joseph II.
aus dem Jahr 1781 oder über sonstige Sklavereiaufhebungs- paragraphen erzählen.
Jedenfalls hat mir der zuständige Sektionschef schon mitgeteilt, dass man dieses Problem auch gesehen hat.
Er wundert sich, dass es immer noch nicht bereinigt wurde.
Er hat mir versprochen, dass es beim nächsten Mal dann heißen wird: Eigentumsanteile an einer juristischen Person.
 — Dann ist klar, worum es geht.
Wir werden also jetzt und auch in Zukunft neuen Abkommen zustimmen.
19.55 19.55.10 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Es geht um die Ermächtigung zur Veräußerung von Bundesvermögen oder, anders formuliert, um die Versilberung von Vermögen der Allgemeinheit, um Budgetlöcher zu stopfen.
Das ist eine weitverbreitete Praxis auf allen Ebenen in unserem Land, sei es auf Bundes-, Landes- oder Gemeindeebene.
Konkret geht es um die Ermächtigung zur Veräußerung der Starhemberg-Kaserne, wobei für uns nicht ganz klar nachvollziehbar und verständlich ist, welche Strategie dahintersteckt.
Die Strategie hier war, die Führungsunterstützungsschule zu einem zentralen Cyber-Schulungszentrum auszubauen, diesbezüglich wurden auch entsprechende Investitionen getätigt.
In Summe sind das doch fast 4 Millionen$.
Und nun plant man, diese Kaserne zu verkaufen.
Da frage ich mich, welcher Stratege da am Werk war.
Das dürfte offensichtlich ein Stratege aus der SIVBEG gewesen sein.
Das ist jetzt nämlich der zweite Teil meiner Rede.
Die SIVBEG hatte geplante Erlöse in der Höhe von 700 Millionen$, die Ist-Erlöse waren 400 Millionen$, das ist alles andere als eine Erfolgsgeschichte; dazu die Verträge mit Extra-Honorar für Ressortangehörige.
Die Verwertung sollte 2013 abgeschlossen sein, dauert jedoch noch bis mindestens 2018.
Gegründet wurde sie mit dem Argument, dass es in der BIG keine entsprechenden Experten hinsichtlich militärischer Liegenschaften gäbe.
Da fragt sich auch der Rechnungshof: Warum zahlt dann die SIVBEG an die BIG auf Basis eines Syndikatsvertrags Honorare in der Höhe von fast 1 Million$?
Er fragt sich auch, warum Honorare in doch beträchtlicher Höhe an ausgewählte Gutachter und Anwaltskanzleien angefallen sind.
Kurzum, SIVBEG bedeutet: Kosten, Kosten, Kosten, und zwar unnotwendigerweise.
Es ist eine Versorgung von Günstlingen.
Wir sind dagegen.
Die BIG ist völlig ausreichend.
Aus diesem Grund stellen wir folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten MMMag.
Dr. Kassegger, Zanger und weiterer Abgeordneter betreffend sofortige Auflösung der SIVBEG Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, die Strategische Immobilien Verwertungs-, Beratungs- und Entwicklungsgesellschaft, die SIVBEG, sofort aufzulösen und die Agenden der BIG zu übertragen.
" Als kleine Entscheidungshilfe für die Abgeordneten der SPÖ möchte ich noch anmerken, dass die Gründe, die ich vorhin kurz und bündig angesprochen habe, nicht von mir sind, sondern von den Abgeordneten Moser, SPÖ, und Dr. Bauer aus dem Jahre 2005.
Das waren nämlich genau die Argumente, die die SPÖ damals vorgetragen hat.
Wenn Sie sich also an das halten, was Sie damals vorgetragen haben, dann müssten Sie eigentlich unserem Antrag zustimmen.
19.59 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Ja, auch ich möchte noch auf den Verkauf von zwei Kasernen eingehen, nämlich zum Ersten auf die Starhemberg-Kaserne.
Es ist schon verwunderlich, dass gerade diese Kaserne verkauft werden soll, obwohl unmittelbar vorher noch 2 Millionen$ investiert worden sind.
Das halte ich schon für Vergeudung von Volksvermögen.
Zum Zweiten betrifft das die Hiller-Kaserne in Ebelsberg in meinem Heimatbundesland Oberösterreich.
Das ist wertvoller Baugrund in einer Gegend, in der rundum ein ganzer Stadtteil entstanden ist und die eigentlich für den sozialen Wohnbau bestens geeignet ist.
Es hat auch unsere Zustimmung, dass dieses Gelände veräußert wird.
Wozu wir aber militärische Experten von der SIVBEG brauchen, ist mir eigentlich nicht ganz klar.
Das ist auch unschlüssig, denn man braucht eher Experten, die entsprechend gut Gründe beziehungsweise in diesem Fall Kasernen verkaufen können, und das hat mit Militär im weitesten Sinne nichts mehr zu tun.
Die Kritik an der SIVBEG ist ja keine Idee von uns, die wir jetzt unmittelbar äußern, sondern der Rechnungshof hat schon im Jahre 2010 festgestellt — ich möchte meine kurze Rede damit beenden, was der Rechnungshof von sich gegeben hat —: "Die Errichtung der SIVBEG für die Abwicklung des Kasernenverkaufsprogramms erschien weder erforderlich noch zweckmäßig, weil der Bund mit der BIG bereits über eine Verwertungsgesellschaft für seine Immobilien verfügte.
Die SIVBEG bediente sich auch des Know-hows und der Infrastruktur der BIG.
" Da frage ich mich, wieso diese SIVBEG nicht schon längst aufgelöst worden ist; man könnte sehr viel Geld dadurch einsparen.
20.04 Frau Präsidentin!
Wir haben ja in letzter Zeit in den Medien durchaus eine gewisse Kampagnisierung gegen all diese Verträge, die mit dem nordamerikanischen Raum getroffen werden, verfolgen können.
Und zufällig — fast als wäre es inszeniert — habe ich heute in einer Tageszeitung lesen können: "FATCA: Neues Steuerabkommen mit den USA sorgt für Aufregung", Tiroler bekommt Lebensversicherung nicht ausbezahlt.
Worum geht es bei FATCA?
 — Es ist ein Abkommen mit den USA, das eigentlich schon im Jahre 2014 Anwendung findet, und jetzt soll die Ratifizierung erfolgen.
Wenn man das genau anschaut, dann sieht man: Es ist nichts anderes als eine quasi Einbahnstraße, die da auf Druck der USA entstanden ist, weil wir uns verpflichten, die US-Steuerbehörden über die Kontobewegungen sämtlicher Kontoinhaber mit US-Bezug — seien es US-Staatsbürger oder andere Personen, die in Österreich Konten haben — zu informieren beziehungsweise darüber, was sie an Geld deponiert haben.
Wenn das nicht der Fall ist, dann haben die USA die Möglichkeit, 30 Prozent Quellensteuer einzubehalten.
Nimmt aber ein Finanzinstitut daran nicht teil, verliert es laut diesem FATCA-Abkommen den Zugang zum US-amerikanischen Markt.
Da haben die Amerikaner also ziemlich großen Druck ausgeübt.
Ich sage deshalb, es ist eine Einbahnstraße, weil umgekehrt nicht gewährleistet ist, dass wir Informationen von Amerika bekommen.
Es besteht sogar die Möglichkeit, dass das amerikanische Finanzamt Gruppenanfragen an die österreichischen Steuerbehörden macht, mit dem Ersuchen, die verweigerten Daten und Informationen im Wege eines Amtshilfeverfahrens zu beschaffen.
Das heißt, es gibt kein Entrinnen.
Irgendwie lässt mich das denken, dass die Steuerbehörden wahrscheinlich mit der NSA zusammenarbeiten, die wissen ohnehin schon längst, welche Beträge auf den Konten in Österreich liegen.
Das bedeutet im Ergebnis nichts anderes, als dass für Kontoinhaber mit US-Bezug das Bankgeheimnis nicht mehr gilt; das ist jetzt endgültig gefallen.
Zusätzlich kommt noch dazu, dass unsere Banken auch noch einen Mehraufwand, nämlich im IT-Bereich, von zirka 100 Millionen$ zu verbuchen haben.
Österreich hat, ich habe es erwähnt, im Gegenzug keine Rechte.
Österreich musste dabei das Bankgeheimnis komplett aufgeben, und wir können es uns abschminken, dass wir jemals Daten aus den USA bekommen.
So gesehen ist dieses Abkommen absolut abzulehnen.
20.12 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
So wie die Kollegen Klubobleute Schieder und Lopatka um die Unterstützung für ihren Antrag hier und heute geworben haben, ersuche ich Sie, sachlich abzuwägen, ob Sie tatsächlich meinen, dass es notwendig ist, für eine Beratung Ihrer Abgeordneten, unserer Abgeordneten hier im Hohen Haus in systemwidriger Art und Weise Abgeordneten zum Europäischen Parlament ein Rederecht einzuräumen.
Ja wer hindert Sie denn, werte Kolleginnen und Kollegen, es so zu machen wie die Freiheitliche Partei, die wir mit unseren EU-Abgeordneten in unseren Räumlichkeiten oder wo auch immer Gespräche über Initiativen der Europäischen Union mit Auswirkungen auf die Republik Österreich führen?
Wer hindert Sie, geschätzte Damen und Herren, in den entsprechenden Ausschüssen mit Europabezug die derzeitigen Rechte wahrzunehmen, dort die Beratungsmöglichkeiten und das Rederecht der Abgeordneten in diesen Ausschüssen zu nützen, um sich beraten zu lassen, um dann hier — unter uns!
 — die Meinungsbildung voranzutreiben und auch zu einer Abstimmung zu kommen?
Wenn ich schon über die Ausschüsse rede, dann füge ich an, dass es einen Bereich gibt, wo wir in eurem Antrag, im Antrag der SPÖ und der ÖVP, sehr wohl auch eine Möglichkeit sehen, darüber zu diskutieren, wenn es nämlich bei einer entsprechenden Notwendigkeit eine Ausweitung der Möglichkeit für EU-Abgeordnete gibt, an Fachausschüssen teilzunehmen, wenn es einen europarechtlichen Bezug gibt.
Genauso können wir vernünftigerweise und sachlich begründet damit, dass es auch international eine taugliche Praxis ist, darüber reden, entsprechende herausragende Persönlichkeiten europäischer und internationaler Politik hier reden zu lassen.
Wir erinnern uns daran zurück, dass wir, was doch äußerst abstrus ist, eine Plenarsitzung wegen einem Staatsbesuch unterbrechen mussten, um eine Enquete abzuhalten, damit dieser Staatsgast — eine hochrangige Persönlichkeit — das Wort ergreifen kann.
Das heißt, wenn die Republik Österreich eine Einladung tätigt und beispielsweise auch einen Herrn Putin oder einen UNO-Generalsekretär zu Wort kommen lassen will, ja, wieso denn nicht?
Aber die Einseitigkeit, die diesem Antrag innewohnt, von oben herab, in eine Richtung einen Abgeordneten zum Europäischen Parlament hier im Nationalrat reden zu lassen, nur mit der Begründung, er muss uns beraten, aber uns offensichtlich nicht zugestehen zu wollen, dass wir unbedingt auch in Brüssel reden müssen, das ist doch — hoffentlich auch für Sie nachvollziehbar — eine Symbolik, die unser Parlament zu einem Sub-Parlament des Europäischen Parlaments degradiert.
Das wollen wir Freiheitliche natürlich nicht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch Folgendes anführen, weil mir das Beispiel sehr gut gefällt: Nicht unbekannt wird der Herr Klaus Schneeberger sein, Klubobmann der ÖVP im niederösterreichischen Landtag, der selbst bei einem Antrag der SPÖ, Europaabgeordnete im niederösterreichischen Landtag reden zu lassen, wortwörtlich gesagt hat, das Landesparlament sei für die Landtagsabgeordneten da, nicht für andere.
In ähnlicher Weise sollte das auch einmal die ÖVP hier im Parlament überdenken.
Unser Parlament ist für Abgeordnete gedacht, mitsamt der Infrastruktur, mit unseren Fraktionen, damit entsprechende Entscheidungen für die Republik Österreich getroffen werden können.
Wir sollen uns hier untereinander beraten können und die Abstimmungen durchführen.
So soll es auch weiterhin sein!
 — Danke.
20.36 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit der Sicherheit in Österreich steht es leider Gottes wahrlich nicht zum Besten.
Wenn man die permanente Kaputtsparerei, die aktuell im Sicherheitsbereich stattfindet, anspricht — nicht nur beim Bundesheer, sondern leider Gottes auch bei der Exekutive —, dann kann man nicht erfreut sein.
Sicherheit ist ein hohes Gut, und viele in der österreichischen Bevölkerung haben heute aufgrund der Sparmaßnahmen, aufgrund der Reduktion im Sicherheitsbereich zu Recht Sorge um die Entwicklung Österreichs.
Ich sage, es ist eine Schande, wenn Planstellen zusammengekürzt werden, Wachzimmer geschlossen werden, Exekutivbeamte nicht einmal die nötige personenbezogene Ausrüstung erhalten.
Bei all dem, was da an Defiziten vorhanden ist, kann man nur größten Respekt gegenüber den Exeku- tivbeamten dafür haben, was sie trotzdem leisten und tagtäglich zustande bringen.
Das ist natürlich in Zeiten umso schlimmer, in denen die Kriminalität permanent steigt und weiter wächst, der radikale Islamismus auch in Österreich frecher denn je sein hässliches Haupt erhebt — und wir hatten da leider Gottes Entwicklungen, die eigentlich allen die Augen öffnen sollten — und auch im Asylbereich durchaus chaotische Zustände herrschen.
Die Gefahr durch den Islamismus ist evidenter denn je — nicht nur aufgrund der Entwicklungen, die wir im Nahen Osten erleben müssen, da geht es um die radikal-islamistische Bewegung, die IS, sondern letztlich auch, wenn IS-Terroristen als Flüchtlinge getarnt nach Österreich geschleust werden.
Da müssen wir Maßnahmen ergreifen!
Wir haben in der Vergangenheit leider Gottes schon erleben müssen, dass Asylwerber und auch Personen, die Asylstatus in Österreich erhalten haben, dann — nämlich aktuell — zu Hunderten in diese Regionen, nach Syrien, den Irak, ausgereist sind, um dort als radikale Islamisten und Terroristen letztlich auch zu kämpfen.
Das zeigt, dass da einiges schiefläuft.
Bei den Asylverfahren muss es daher auch eine Überprüfung des Asylwerbers auf radikal-islamistische Tendenzen geben, damit wir solche Entwicklungen hintanhalten.
Beruhigungsparolen sind angesichts dieser akuten Bedrohung fehl am Platz.
Nur weil eine Handvoll mutmaßlicher IS-Kämpfer in Österreich in U-Haft sitzen, werden sich andere nicht von der Einreise abschrecken lassen.
Und die Innenministerin wird wohl nicht ernsthaft annehmen, dass die Aussicht, vielleicht in Haft zu kommen, wenn man als IS-Terrorist nach Österreich einzureisen versucht, "Gotteskrieger" davon abhalten wird, hierher zu kommen und zu versuchen, sich in unsere Gesellschaft einzuschleusen.
Es reicht daher nicht, mutmaßliche Terrorkämpfer an der Ausreise zu hindern, sondern wir müssen alles tun, um diese Terroristen an der Einreise zu hindern und das zu verunmöglichen.
Es kann daher nicht sein, dass solche IS-Terroristen sich vielleicht wieder das Asylrecht erschleichen und unter diesem Deckmäntelchen letztlich auch wieder ihren terroristischen Geschäften hier bei uns nachgehen können.
Und dass es Netzwerke des radikalen Islamismus in Österreich gibt, sagen ja auch die westlichen Geheimdienste.
Diese haben auch festgehalten, dass in Europa neben Sarajevo Wien bereits der zweite Netzwerkumschlagplatz ist und auch einen der Hauptschwerpunkte dieser Strukturen darstellt.
Eines muss uns auch klar sein: Ein friedliches Zusammenleben in der großen europäischen Völkerfamilie ist natürlich notwendig, und dazu braucht es auch ein Mindestmaß an gegenseitigem Respekt, Achtung und Anerkennung und letztlich auch ein Mindestmaß der kulturellen Gemeinsamkeiten, die man bereit ist, zu akzeptieren — und eine Anbiederung an andere Kulturen, ganz gleich, ob aus falsch verstandener Toleranz oder Feigheit, lehnen wir ab.
Sie führt bei den Betroffenen erfahrungsgemäß nicht zu Dankbarkeit und Wertschätzung, sondern im Gegenteil, oftmals zu größerer Verachtung einer als dekadent empfundenen westlichen Gesellschaft, die nicht einmal mehr zu ihren eigenen Werten steht.
Und wenn man da immer wieder dreiste Forderungen gewisser Kreise, auch Zuwandererkreise aus dem muslimischen Bereich, bewertet — diese werden von willfährigen Gutmenschen immer wieder auch entgegengenommen —, so gilt es, diese zu durchbrechen.
Es muss daher für uns ganz klar feststehen: Alles, was mit der Vereinigung des Islamischen Staates zu tun hat, gehört bei uns verboten, nicht nur die Symbole, son- dern auch alles, was mit der Struktur und natürlich auch mit der Unterdrückung von Frauen zu tun hat.
Das gehört untersagt, gehört verboten, und wir haben dem sehr, sehr wehrhaft auch entgegenzutreten.
Es gibt bereits 21 salafistische Kindergärten in Österreich, vorwiegend in Wien, die von den politischen Verantwortungsträgern teilweise sogar gefördert werden.
Ich meine, dann kann man sich nur wundern, was für Verantwortungsträger hier am Werk sind, die solche Strukturen dann auch noch bei uns unterstützen, durch die solche Radikalen teilweise auch entstehen.
Oder nehmen wir die Asylpolitik her!
 — Dank der Politik dieser Regierung sind wir zwar in der Europäischen Union Schlusslicht bei der Bildungspolitik, dafür sind wir bei der Steuer- und Belastungspolitik ganz vorne, aber leider Gottes auch, wenn es darum geht, Spitzenreiter bei der Aufnahme von Asylwerbern zu sein, wenn es um die Quote geht.
Da liegen wir hinter Malta und Schweden.
Das wird dann immer wieder in der öffentlichen Debatte völlig anders dargestellt.
Wir haben in Österreich seit dem Jahre 1950 Großartiges geleistet, man muss da wirklich sagen: Respekt vor dieser Gesamtleistung!
Seit 1950 wurden 1,3 Millionen Menschen in Österreich aufgenommen, die als Asylwerber geflohen sind, die hier einen Aufenthalt gefunden haben — und das bei einer Gesamtbevölkerung, die durchaus, wenn man das vergleicht, wirklich eine unglaublich großartige Leistung erbracht hat.
Alleine im letzten Jahr gab es 17 500 Asylneuanträge, das ist mehr als Eisenstadt in Spitzenzeiten Einwohner hat.
Davor haben wir teilweise 25 000 Neuanträge pro Jahr gehabt, aktuell sind es 17 500.
Und nachweislich liegt bei 80 Prozent der Asylwerber kein Asylgrund vor, das wird rechtskräftig auch von unabhängigen österreichischen Gerichten so festgestellt.
20 Prozent der Asylwerber tauchen jährlich überhaupt in die Illegalität ab und werden dann vielleicht da oder dort bei kriminellen Machenschaften wiederentdeckt.
Wenn es dann um die Abschiebung solcher Personen, die kriminell geworden sind, geht, erleben wir oftmals, dass gerade von linker Gutmenschenseite dann auch die Vollzugsbeamten kriminalisiert werden.
Ich sage, da verdienen unsere Beamten wirklich auch vollste Unterstützung, denn das kann und darf nicht sein, dass man, wenn es um solche, eigentlich logischen und rechtlichen Konsequenzen geht, dann auch noch hergeht und versucht, die Beamten zu kriminalisieren.
Eines ist klar: Wir werden die internationalen Flüchtlingsströme in Europa nicht bewältigen können.
Da braucht es internationale Abkommen.
Wir werden Probleme in dieser Welt natürlich in der Regel nur in den Problemregionen vor Ort lösen können.
Und es braucht internationale Abkommen, damit afrikanische Probleme auch auf dem afrikanischen Kontinent gelöst werden und asiatische in Asien.
Wir haben nicht genügend Platz für alle Problemfälle in dieser Welt.
Und das muss auch einmal festgehalten werden!
Wir werden nicht alle in Europa oder in Österreich aufnehmen können.
Es müssen endlich zum Beispiel in Afrika mit internationaler Hilfe auch internationale Flüchtlingscamps und humanitäre Betreuungseinrichtungen möglich gemacht werden.
Dort wäre mit europäischer und amerikanischer Hilfe vieles möglich und einiges zu bewegen.
Da muss man schon einmal festhalten, dass auch die Amerikaner viel stärker in die Pflicht zu nehmen sind, denn wenn ich an die Bombardierungen in Afghanistan oder auch im Irak oder in anderen Regionen denke, dann vermisse ich das Wahrnehmen der Verantwortung, die die Amerikaner dort haben, und ich sehe auch nicht die Schiffe, die in die Region gereist wären, um Flüchtlinge herauszuholen, nachdem man dort Zerstörung hinterlassen hat.
Aber eines der großen Probleme ist, dass ein nicht unerheblicher Anteil von Asylwerbern leider untertaucht und oftmals später aufgegriffen wird, wenn es um kriminelle Karrieren geht, um Einbruch, andere Bereiche.
Das wird leider Gottes auch immer sichtbarer.
Jetzt, da Sie, Frau Innenministerin, bei den Aufnahmequoten die größere Verteilung vorgenommen haben, hat man oftmals den Eindruck, dass überall dort, wo Sie Polizeidienststellen geschlossen haben, jetzt offensichtlich Asylzentren entstehen.
Das muss man schon auch einmal kritisch anmerken.
Und natürlich ist die Bevölkerung in diesen Regionen ob dieser Entwicklung massiv beunruhigt.
80 Prozent der Asylverfahren werden ja dank der gerichtlichen Optimierung innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen.
Da muss man sagen, dass in diesen acht Monaten zum Glück etwas weitergegangen ist.
Es ist aber durchaus zumutbar, notfalls auch eine Kasernierung vorzunehmen beziehungsweise auch Kasernenstandorte zu verwenden, was ja ausgeschlossen wurde.
 — Was nämlich Grundwehrdienern durchaus zuzumuten ist, ist offenbar Asylwerbern nicht zuzumuten, wie wir ja in den letzten Wochen immer wieder erfahren mussten.
Man muss auch endlich darüber reden, auch eine zumutbare Höchstgrenze festzulegen, wie viele Asylanten Österreich überhaupt aufnehmen kann, und da sind wir natürlich beschränkt aufgrund der Ressourcen und der Möglichkeiten.
Wir sind ja nicht diejenigen, die die Krisen auf dieser Welt auslösen.
Ich sage, da sind andere Nationen durchaus beim Namen zu nennen, die Bombenkontingente ausgeliefert haben und auch Megaprofite mit Waffenhandel machen, sich dann letztlich aus der humanitären Verantwortung aber oftmals herausstehlen.
Und wenn, dann sollen wir unserer Ansicht nach bevorzugt natürlich Frauen und Kinder und letztlich auch verfolgte christliche Menschen bei uns aufnehmen, gerade in der aktuellen Krise in Syrien und im Irak.
Auch das wird wieder nicht erfüllt!
Wir haben in diesem Hohen Haus eine Quote von 1 000 Personen festgelegt, und wieder sind weit über 600 Personen Nicht-Christen darunter.
Christen haben aber überhaupt keine Chance, in dieser Region Schutz und Zuflucht zu finden, außer in Europa, während die islamischen Staaten sehr wohl eine Verantwortung hätten, auch entsprechend tätig zu werden.
Ich sage, da ist viel zu tun, da ist ein Umdenken notwendig, auch wenn da oder dort natürlich wieder ein Aufschrei kommt, weil wir die Probleme hier offen ansprechen.
Aber es ist ein Umdenken notwendig.
Und ich sage: Da wissen wir die Bevölkerung mehrheitlich auf unserer Seite!
9.17 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Damen und Herren auf der Galerie und auch zu Hause vor den Bildschirmen, die Sie — und das ist kein Schlechtreden des Staates, sondern die Realität, werte Kolleginnen und Kollegen — bei diesem Asylchaos in Österreich tagtäglich quasi über Nacht damit rechnen müssen — Sie alle zu Hause —, am nächsten Tag in der Früh von dieser Bundesministerin oder vom jeweiligen Landesflüchtlingsreferenten ein Asylantenheim vor die Tür gestellt bekommen zu haben.
Das ist die Wahrheit, geschätzte Damen und Herren, an der nicht zu rütteln ist!
Und das ist eine Problemstellung, mit der man sich als Politiker, als verantwortungsvoller Politiker zu 100 Prozent auseinanderzusetzen hat.
Was hilft es denn, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, hier heraußen zu stehen — gerade aus den Reihen der Regierungsfraktionen, auch die Frau Bundesministerin — und Realitätsverweigerung zu leben, mangelnde Sensibilität gegenüber den Sorgen der Bevölkerung zu zeigen und eine Schönfärberei der aktuellen Situation in Österreich zu betreiben?
Was kann man damit verbessern?
 — Nichts, sage ich Ihnen, geschätzte Damen und Herren, denn es ist unsere Verantwortung, Probleme zu erkennen, aufzuzeigen und im besten Fall sofort einer Lösung zuzuführen!
Wenn dann die Innenministerin in den letzten Tagen und Wochen bereits mehrfach mit dem Sprecher der Landeshauptleutekonferenz, dem Landeshauptmann von Kärnten Dr. Peter Kaiser zusammengekommen ist und gedacht hat, es der Bevölkerung als einen Erfolg verkaufen zu müssen, dass die Republik Österreich die Idee abgewendet hat, mit Quoten die Gemeinden zu beglücken, dann frage ich Sie: Was nützt es dem einzelnen Bürger, jung geblieben, alleinstehend oder in Familienbeziehung, wenn eine Innenministerin auf ihrem Schreibtisch am Abend in einem privatwirtschaftlichen Vertrag festlegen kann — ohne die jeweilige Gemeinde zu informieren, ohne die Bürger zu befragen —, dass dort am nächsten Tag ein Asylwerberheim aufgemacht wird?
Was nützt es dem Bürger quer durch Österreich, landauf, landab, wenn nicht nur die Innenministerin so vorgeht, sondern auch die einzelnen Landesflüchtlingsreferenten?
Umso verwerflicher ist es, und das gehört ja auch gesagt, dass Landeshauptmann Peter Kaiser in seiner Funktion als Obmann der Landeshauptleutekonferenz Ihnen auch noch ausgerichtet hat, Sie sollen das nicht machen.
Er selbst macht das nämlich regelmäßig.
Er "vergewaltigt" in Kärnten landauf, landab die Bevölkerung damit, dass er ohne die Einbindung der Bevölkerung, ohne die Meinung der Bevölkerung vor Ort zu hören, Asylwerberstellen aufmacht.
Das, geschätzte Damen und Herren, ist nicht ein verantwortungsvoller Zugang der Politik, wie wir Freiheitliche ihn uns vorstellen.
Vielmehr wird es in Zukunft notwendig sein — und das ist schon ein Lösungsansatz, werte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von SPÖ und ÖVP, weil das von uns gefordert wurde —, konsequent mit Asylmissbrauch aufzuräumen, die Scheinasylanten aus Österreich hinauszubringen, ehestmöglich abzuschieben, die ganzen Wirtschaftsflüchtlinge — und bekanntlich sind das 75 bis 80 Prozent aller Asylwerber, die hier nur herkommen — — Herr Kollege, das ist wieder bezeichnend, dass Sie diese Probleme nicht erkennen, obwohl die Statistiken belegen und die Gerichte das auch entsprechend entscheiden, dass 80 Prozent der Asylwerber Wirtschaftsflüchtlinge sind —, die nur herkommen, um sich rechtmäßig, aber auch unrechtmäßig an unserem Sozialstaat zu bereichern.
Das hat die österreichische Bevölkerung nicht verdient, die gegenüber den anderen Asylwerbern, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention tatsächlich ein Anrecht darauf haben, Schutz auf Zeit zu bekommen, sehr wohl ein offenes Herz hat und auch die Bereitschaft, diese tatsächlich verfolgten Flüchtlinge aufzunehmen.
Dafür ist es aber auch notwendig, der Bevölkerung aufzuzeigen, dass man einen Missbrauch nicht zulässt.
Sie haben da — und Sie haben die Verantwortung seit Jahrzehnten, aber insbesondere in den letzten Jahren — maßlos versagt.
Sie hätten tagtäglich die Möglichkeit, Hunderte, ja Tausende dieser unseren Sozialstaat missbrauchenden Wirtschaftsflüchtlinge vor die Türen Österreichs zu setzen und keine weiteren hereinzulassen.
Es gibt auch ein Dubliner Übereinkommen, internationale Vereinbarungen, die es uns ermöglichen, auf unsere österreichischen Rechte zu pochen und beispielsweise der Republik Italien zu sagen, alle Flüchtlinge, die über Italien die Europäische Union betreten, haben zuallererst von Italien ein Asylverfahren zu bekommen und nicht von der Republik Österreich.
Die österreichischen Bürger haben nicht die Verantwortung dafür zu tragen, was Italien, die Europäische Union und leider auch die Republik — durch Nichterledigen der Hausaufgaben — verursacht haben.
Das, geschätzte Damen und Herren, ist die Wahrheit, auch wenn sie wehtut!
Zum Abschluss sage ich Ihnen: An den Worten und Taten sollt ihr sie messen!
 — Die Worte haben wir gehört, die Schönrederei.
Die Taten hat die Bevölkerung gesehen, denn alles, was Sie selbst nicht bereit sind, mit Mut und mit Kraft für die Republik Österreich zu machen, wird als Problem auf die Bevölkerung abgewälzt, und diese soll das tragen.
Das kann es nicht sein!
 — Danke schön.
9.45 Offensichtlich ist es der ÖVP bereits gelungen, das Rednerpult jetzt irgendwie außer Kraft zu setzen.
Frau Frau Präsident!
Frau Bundesminister!
Herr Bundesminister!
Zunächst möchte ich die Gäste aus Oberösterreich, aus Grieskirchen, die auf der Galerie Platz genommen haben, ganz herzlich hier bei uns im Hohen Haus begrüßen.
Nun zum Sicherheitsbericht, Frau Bundesminister!
Der Sicherheitsbericht ist das Werk, das eigentlich das Versagen der Bundesregierung und der Innenministerin in Zahlen gegossen aufzeigt.
Wenn man sich diesen Sicherheitsbericht durchliest, dann wird einem eigentlich schwummerig vor Augen.
Ich fasse ein paar Punkte heraus: die Eigentumskriminalität, die vor allem in der Hand der Tätergruppen aus dem Balkan liegt; die türkischen kriminellen Organisationen, die in Österreich seit Jahren aktiv sind, vor allem im Bereich Suchtmittelhandel, Waffenhandel, Schlepperei, Schutzgelderpressung, Wirtschaftsdelikte; Tätergruppen aus Georgien, Moldau und der Russischen Föderation, hier insbesondere Tschetschenen, wobei den weitaus größten Anteil der eurasischen Tätergruppen mittlerweile die Tschetschenen einnehmen — nicht laut FPÖ, sondern das steht hier in Ihrem Bericht —, und zwar in den Bereichen Raubüberfälle, Einbrüche, Kfz-Verschiebungen, Suchtgifthandel, Schlepperei und so weiter.
Man könnte das jetzt endlos weiter fortsetzen.
Wenn man sich anschaut, dass allein im Bereich Einbruch in Wohnungen und in Wohnhäuser im Jahr 2013 ein Anstieg von 7,1 Prozent zu verzeichnen ist — 16 548 Anzeigen — und dass zur Aufklärung nicht einmal 10 Prozent gelangt sind, dann ist das das wahre Versagen, Frau Bundesminister, das Sie uns heute hier darlegen.
Sie haben nicht einmal einen Ansatz.
Sie schreiben dann auch noch in den Bericht, das Problem bei den Einbrüchen ist, man hat keine Anhaltspunkte.
Ja aber das wäre doch Ihre Aufgabe, hier endlich Anhaltspunkte und Ideen zu bringen, wie man denn genau diese Kriminalität endlich einmal runterdrücken könnte!
Suchtgiftkriminalität — beispielsweise in Wien ein Anstieg um 10 Prozent!
Da geht es vor allem in Wien um die zentralafrikanischen Tätergruppen, während es in den westlichen Bundesländern die Tätergruppen aus Nordafrika sind.
Frau Bundesminister, das sind alles Dinge, die längst bekannt sind.
Das ist seit Jahrzehnten so.
Wir warnen seit Jahrzehnten.
Das geht jetzt auch ein bisschen in die Richtung der Grünen: Wie viele dieser Täter sind denn über die Asylschiene nach Österreich gekommen?
Das weisen Sie hier leider nicht aus.
Aber da sage ich Ihnen schon ganz ehrlich, das ist Asylmissbrauch vom Feinsten: Wir holen uns Leute ins Land, die dann nichts anderes zu tun haben, als einbrechen zu gehen, stehlen zu gehen oder Suchtmittel zu vertreiben!
Frau Bundesminister, in den letzten Wochen hat sich gerade in Wien die Suchtgiftproblematik ganz massiv verstärkt.
Es gibt ganz große Widerstände in der Bevölkerung.
Aber von der Innenministerin hat man dazu nichts gehört.
Jeden Tag sind alle Zeitungen — Sie können sie aufschlagen: heute in "Heute", heute in der "Kronen Zeitung" — voll mit der Suchtgiftproblematik.
Nur die Innenministerin hat keine Meinung dazu, die sagt nichts dazu.
Einbrüche, Steigerung der Kriminalität in manchen Wiener Bezirken um bis zu 90 Prozent!
Frau Bundesminister, jetzt erklären Sie uns einmal, wie es denn sein kann, dass es im 19.
Wiener Gemeindebezirk beispielsweise 80 Prozent Steigerung bei den Verbrechen gegen Leib und Leben gibt!
Wie kann denn so etwas passieren, innerhalb eines Jahres 80 Prozent?
Dafür muss es doch Gründe geben.
Da muss es Ursachenforschung geben.
 — Niedriger Ausgangspunkt?
Kollege Amon hat heute hier von diesem Rednerpult aus auch gesagt, Wien ist eine der sichersten Städte oder die sicherste Stadt in Europa.
Dazu muss ich sagen, ich weiß nicht, warum Sie nicht mit Ihren Kollegen in Wien sprechen.
Sprechen Sie doch mit den Bezirksvorstehern, die Sie noch haben, zum Beispiel mit Herrn Tiller, der in den Medien laut aufschreit und sagt, er hält das nicht mehr aus, er weiß nicht, wie der Bezirk gegensteuern kann.
 — Das ist Aufgabe der Bundesbehörde!
Es ist Aufgabe der Polizei, hier für Sicherheit zu sorgen.
Wien ist eine der unsichersten Städte geworden, und jährlich explodiert die Kriminalität auf ein weiteres Maximum.
Und es wird nichts getan, Frau Bundesminister!
Von Ihnen kommen immer nur lapidare Sätze wie: Na ja, jetzt kommt dann mehr Polizei!
, oder: Wir sperren die Polizeiwachzimmer, denn dann wird die Sicherheit erhöht, dann ist das Sicherheitsgefühl für die Menschen besser!
 — Na bravo.
Das hat nicht funktioniert, ist aber Ihre einzige Antwort darauf gewesen.
Sie lassen die Menschen nicht nur in Wien, sondern in ganz Österreich im Stich und legen uns diesen Kriminalitäts- und Sicherheitsbericht vor.
Wenn Sie ihn durchblättern, sehen Sie, was alles sehr stark angestiegen ist, nämlich alles, was rot ist, zeigt eine Steigerung von mehr als 30 Prozent.
Das legen Sie vor, und das ist das in Zahlen gegossene Unvermögen und zeugt von der Unwilligkeit dieser Bundesregierung und vor allem auch Ihres Ressorts.
10.41 Geschätzter Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Werter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Zu Beginn meines Redebeitrags zum Sicherheitsbericht 2013 möchte ich sagen, dass es hier sowohl der richtige Ort als auch die richtige Zeit ist, um den heute Nacht quer durch Österreich im Einsatz befindlichen Tausenden und Abertausenden aktiven Feuerwehrleuten dafür Danke zu sagen, dass sie sich für die Sicherheit unserer Bürger eingesetzt und Sturmschäden beseitigt haben.
Auch wenn die Redezeit kurz ist, muss ich doch auf zwei, drei Wortmeldungen, die vor mir abgegeben wurden, eingehen — zu Anfang gleich auf jene der Frau Bundesministerin, die, offensichtlich uns Freiheitlichen auch in der Asyldebatte im Rahmen der Aktuellen Stunde nicht zuhörend, uns vorgeworfen hat, die Freiheitlichen würden nicht zwischen nach der Genfer Flüchtlingskonvention berechtigten Asylwerbern, Wirtschaftsflüchtlingen und Asylkriminellen unterscheiden.
Geschätzte Damen und Herren!
In der Tat ist es doch so — und da sollte man einmal in sich gehen, auch in dieser Bundesregierung, Frau Bundesministerin —, dass es diese Bundesregierung ist, die keinen Unterschied zwischen den Asylwerbern, die tatsächlich auf der Flucht sind und ihr Leib und Leben retten wollen, den Wirtschaftsflüchtlingen und denen, die Asyl missbrauchen, macht.
Geschätzte Damen und Herren!
Diese Bundesregierung lässt nämlich dem Asylmissbrauch keine Konsequenzen folgen, und das ist der Punkt, wo wir Freiheitliche sagen: Das hätte sich schon längst ändern müssen im Sinne der Bevölkerung und im Sinne der Zukunft unseres Landes, da es ja nicht sein kann, dass genau jenen, die unser Asylsystem, unseren Sozialstaat missbrauchen, missbrauchen wollen, hier Schutz gewährt wird zulasten jener, die diesen Schutz tatsächlich temporär benötigen.
Diese Problematik führt mich zur Rede des Kollegen Otto Pendl.
Du kritisierst, dass ich dem Landeshauptmann von Kärnten als Vorsitzendem der Landeshauptleutekonferenz vorgeworfen hätte, er würde die Probleme nicht erkennen, die mit dem Asylchaos in Österreich einhergehen.
Ich sage: Allein die Zahlen, die aus Italien bekannt sind, besagen, dass von vor zwei Wochen bis zum Jahresende 160 000 weitere Flüchtlinge aus Afrika, ich betone: aus Afrika — in Klammern: nach den jetzigen Statistiken überwiegend Wirtschaftsflüchtlinge —, in Italien stranden werden, wenn sie es über das Mittelmeer schaffen, und dann von Italien, wie bekannt, in den Rest von Europa weitertransferiert werden und ihnen so praktisch der Persilschein für Europa gegeben wird.
 — Ja, was ist denn das anderes als Realitätsverweigerung auch der Landeshauptleutekonferenz, wenn gesagt wird: Damit werden wir schon zurechtkommen!?
Das Bundesland, wo sie die Grenze zu Österreich überschreiten, soll zuerst diese Flüchtlinge aufnehmen!
Ja, wenn nur ein Bruchteil dieser 150 000 Flüchtlinge über den Süden nach Österreich kommt, was werden denn diese Bundesländer machen mit dem Großteil an Wirtschaftsflüchtlingen, die normalerweise nach dem Dublin-II-Abkommen hier gar nichts verloren haben, generell die Flüchtlinge, die aus Italien kommen, hier nichts verloren haben, denn diese sind — ich habe das heute schon ausgeführt — nach internationalen Vereinbarungen in Italien zu behalten und dort mit entsprechenden Asylverfahren zu behandeln.
Darum geht es uns!
Es gibt hier entsprechende Rechte der Republik Österreich — in Klammern: der Bürger der Republik Österreich —, und deren Wahrung fordern wir Freiheitliche ein, indem eben diese Vereinbarungen entsprechend mit Leben erfüllt gehören und wir so nicht jedes Problem an uns ziehen.
In diesem Zusammenhang, werte Damen und Herren, stellen wir folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann, Klubobmann Strache, Dr. Walter Rosenkranz, Kunasek und weiterer Abgeordneter betreffend Durchführung temporärer Grenzkontrollen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert auf Grund der unkontrollierten Migration von Flüchtlingen, der steigenden Schleppertätigkeit und dem Kriminaltourismus schnellst möglich temporäre Grenzkontrollen durchzuführen.
" Danke schön.
11.14 Herr Präsident!
Sehr verehrte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Was Herr Abgeordneter Pilz, der die Sicherheitsdebatte gar nicht bis zum Ende verfolgen will, hier vorgetragen hat, war von geradezu grotesker Arroganz — das halten wir aber auch aus —, aber es war — und das ist das Bedauerliche — von einem nicht überbietbaren Zynismus.
Ich hätte ihn zum Beispiel gerne gefragt, ob er weiß — ich beziehe mich ausdrücklich auf den "Standard" vom Juni 2012 —, dass die Gefängnisse zum Bersten voll sind.
Das wissen wir alle.
Aber warum?!
 — Weil — und das wissen Sie, Herr Abgeordneter Pendl, ganz besonders gut — 48 Prozent der Insassen in den heimischen Gefängnissen nicht gebürtige Österreicher sind.
Wer kann hier nicht rechnen?!
Wer kann hier nicht lesen?!
Und vor allem: Wer will hier der Realität nicht ins Auge schauen beziehungsweise sie sogar verschleiern?!
Frau Ministerin, Sie haben gesagt — indem Sie uns ermahnt haben, nicht zu hetzen; das kennen wir schon lange —, dass Sie sehr wohl zwischen erwünschter Einwanderung beziehungsweise Migration und illegaler Migration unterscheiden.
 — Schön wäre es.
Sie tun es aber nicht!
Wie könnte es sonst sein, dass aus Ihren Reihen der Ruf nach einer Politik kommt, der genau diesem Prinzip widerspricht, denn Asylwerber, die als asylberechtigt anerkannt sind, sind — da sind wir uns alle einig, dass das auch so sein soll — dem Staatsbürger gleichgestellt und haben auch einen Zugang zum Arbeitsmarkt.
Der Ruf danach — es ist der Ruf der Wirtschaft; einer sehr kurzsichtigen Wirtschaft muss man in diesem Zusammenhang sagen —, dass Asylwerber, deren Asylberechtigung noch überhaupt nicht feststeht, einen Zugang zum Arbeitsmarkt haben sollen, ist ein massiver Anschlag auf jene bei uns, die sich jetzt schon kaum auf ihrem Arbeitsplatz halten können.
Frau Ministerin, wenn Sie diese so wichtige Unterscheidung, um die es genau geht, nämlich Schutz vor Verfolgung und Asyl oder Einwanderung auf der anderen Seite, wirklich machen, warum beschäftigen Sie sich dann ausschließlich mit der Verteilung von Flüchtlingen und nicht damit, dass endlich rasch entschieden wird, ob es Asylgründe gibt — dann ist es in Ordnung, dann bleibt jemand da — oder nicht?
 — Dann muss konsequent gehandelt werden, und dann muss es auch zu Abschiebungen kommen.
Das wäre Ihre Aufgabe!
Herr Abgeordneter Pendl, Sie haben an Ungarn erinnert, und ich erinnere mich an eine Veranstaltung in Traiskirchen — das ist schon Jahre her —, wo eine damals schon alte Dame, die das Jahr 1956 schon als erwachsener Mensch erlebt hat, gesagt hat, man habe immer geholfen, Ungarn, Tschechien, Polen, auch jetzt noch, damals in den frühen neunziger Jahren, die Krise am Balkan, aber das, was jetzt kommen wird, sei etwas ganz anderes.
Und genau das ist der Punkt: Das, was jetzt als Asylproblematik verkauft wird, ist etwas ganz anderes, und darum genau geht es auch!
Es müssen endlich die Begriffe richtiggestellt werden, denn wenn die Begriffe nicht richtig sind, dann stimmen die Worte nicht, und stimmen die Worte nicht, dann kommen die Werke nicht zustande.
Das hat — ich schütze mich mit hoher Autorität — Konfuzius gesagt, der immerhin lange Zeit seines Lebens ein praktischer Politiker war.
Wie schauen die Zahlen aus?
 — Nur ein Viertel der Asylwerber in diesem Jahr sind Syrer.
Die Zahl der Asylwerber aus Afghanistan hat sich nahezu verdoppelt, aber immerhin ist dort die NATO auf dem Rückzug, weil: Mission erledigt.
Im Kosovo steht die KFOR — es sind Österreicher im Dienst —, und wir haben dennoch 532 Flüchtlinge von dort.
Indien ist unbestritten — man würde die Inder beleidigen, würde man es anders sehen — die größte Demokratie der Welt und ein vielfältiger Staat mit vielen innerstaatlichen Fluchtalternativen, selbst wenn es irgendwo zwischen Muslimen und Hindus ein Problem gibt — es gibt rein muslimische Staaten, es gibt rein hinduistische Staaten in Indien —, trotzdem kommen aus Indien 299 Asylwerber.
Serbien: 2009 Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt, 2012 haben wir das auch anerkannt.
Serbien ist ein Kandidatenland, und trotzdem kommen 230 Asylwerber aus Serbien zu uns.
Da stimmt doch etwas nicht.
Es ist vielmehr so, dass der Leiter von Traiskirchen Schabhüttl recht hat, wenn er sagt, dass die internationalen Krisen nicht so sehr der Auslöser von Fluchtbewegungen sind, sondern dass vielmehr die internationalen Schleppersyndikate bestimmen, wer kommt.
Keiner schafft den weiten Weg ohne Schlepper.
Manchmal wird auch mit Gewalt dafür gesorgt, dass diese Menschen Haus und Vieh verkaufen und auf die Reise gehen, denn die illegalen Reisebüros wollen Auslastung.
Eines der Werbeargumente war bis zuletzt das Taschengeld von 40$, das Flüchtlinge in Traiskirchen für Artikel des täglichen Bedarfs bekamen.
Viele schickten das Geld nach Hause.
40$ monatlich sind in den Herkunftsländern viel Geld und Grund genug für die Nachbarfamilien, auch ihre Söhne loszuschicken.
Da lüftet sich ein bisschen das Geheimnis und klärt sich das Rätsel auf, warum drei Viertel aller Asylwerber Männer sind und nicht, wie man meinen würde, Flüchtlinge seien vor allem Frauen und Kinder.
Es ist ja nicht so, dass die Männer Frauen und Kinder zuhause zurücklassen können, wenn sie wirklich flüchten.
Ich rede nicht von denen, die das System ausnützen, ich rede von denen, die dieses System ermöglichen.
Und das sind Sie!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Ministerin!
Noch ein Zitat: Sie haben vor zwei Jahren eine Sonderkommission gegen die Schlepperei eingerichtet, und damals hat der hervorragende Beamte Gerald Tatzgern, der an der Spitze stand, auch offene Worte sprechen können.
Er sagte, organisierte Schlepperei sei eine der gewinnbringendsten Kriminalitätszweige.
Eine Schleppung von Griechenland nach Österreich koste beispielsweise 3 000 bis 4 000$, von Syrien, Pakistan und Afghanistan 10 000 bis 15 000$.
Schlepper würden damit einen hohen Profit erwirtschaften.
Und somit sind wir auch schon wieder — da schließt sich der Kreis — beim Sicherheitsbericht.
Diese Summen bringen die Geschleppten in aller Regel nicht auf, denn hätten sie dieses Geld, dann würden sie daheim bleiben und wären dort wohlbestallter Mittelstand.
15 000$ sind in Pakistan die Grundlage für einen kleinen Betrieb.
Sie verpflichten sich also, das Geld hier abzuarbeiten, und bleiben auch hier im Land — und das ist wirklich ein großes Problem für unsere innere Sicherheit!
 — am Band der organisierten Kriminalität.
Welche schrecklichen Dinge es da gibt!
 — sei es die illegale Prostitution, sei es, dass jemand auch für ein Verbrechen oder zumindest für Schwarzarbeit am Bau verwendbar ist.
Wer dem nicht ins Auge sieht, wer vertuscht oder wer sich mit Witzen drüberretten und ablenken will, der ist ein Rädchen in dieser hoch kriminellen, inhumanen Struktur.
Wollen Sie das sein oder wollen Sie nicht doch lieber umdenken?
11.39 Herr Präsident!
Meine sehr geehrte Frau Bundesminister!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Wenn man diese Sicherheitsdebatte seit in der Früh verfolgt, dann wird einem eigentlich klar und dann wird auch klar erkennbar, dass hier in diesem Bereich die Vertreter und die Anwälte der kriminellen Ausländer sitzen und hier in diesem Bereich die Anwälte und Vertreter der Österreicherinnen und Österreicher.
Ich glaube, es ist gut so, dass man das hier im Hohen Haus sieht und dass das auch die Menschen vor den Fernsehschirmen so sehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, insgesamt haben wir heute wieder erlebt, mit welcher Realitätsverweigerung hier auch seitens der Regierungsparteien SPÖ und ÖVP an das Thema Sicherheit beziehungsweise an das Thema innere Sicherheit herangegangen wird.
Und, Herr Kollege Amon oder Herr Kollege Scherak, aber auch Herr Kollege Hammer, wenn Sie hier herunterkommen und alles schönreden, dann würde ich Sie bitten, machen Sie diese Sonntagsreden oder dieses Schönreden einmal in Graz, zum Beispiel im Bezirk Gries, wo sich am 30.
August 40 Asylwerber mit Macheten und Schlagstöcken gegenseitig bekämpft haben, wo man natürlich als Österreicher kein gutes Gefühl mehr hat, wenn man dort wohnt und sitzt.
Oder, meine sehr geehrten Damen und Herren, insbesondere Amon, Hammer und Scherak: Am 24.
September haben wir in der Steiermark einen Drogendealer-Ring ausgehoben, wobei 71 Drogendealer festgenommen worden sind, davon 54 Afghanen und 16 westafrikanische Asylwerber.
Auch das zeigt: Nein, es ist nicht alles in Ordnung in Österreich, und man kann nicht so ohne Weiteres zur Tagesordnung übergehen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Auch der vorliegende Bericht, den wir heute hier diskutieren, zeigt deutlich auf, dass nicht alles in Ordnung ist und sich einiges auch in Schieflage befindet.
Und wenn wir noch einmal auf die Steiermark blicken, in Bezug auf welche wir eben in diesem Bericht erfahren, dass es in einigen Bezirken einen Anstieg der Kriminalität und der Verbrechen von bis zu 30 Prozent gibt, nämlich in den Bezirken Deutschlandsberg, Leibnitz, Murau, Liezen und anderen, ja dann können wir uns nicht hier herstellen und sagen, es sei alles in Ordnung, Herr Pendl, und die FPÖ, das seien die großen Aufhetzer.
Das ist nicht so!
Faktum ist — auch in diesem Bericht klar ablesbar —, dass es ein Sicherheitsdefizit gibt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Thema Sicherheitsdefizit, ÖVP, ÖVP-Innenministerin: Es hat einmal eine ÖVP-Innenministerin gegeben, nämlich die Vorgängerin der jetzigen, die Innenministerin Fekter, die erkannt hat, dass wir in der Steiermark ein Sicherheitsproblem haben, und die deshalb einen Sicherheitspakt zwischen dem Bundesministerium für Inneres und dem Land Steiermark geschlossen hat, und zwar im Jahre 2010.
Jetzt weiß ich schon, dass sich die ÖVP von diesem Papier verabschiedet hat.
Ich habe gestern versucht, es im Internet zu finden.
Es gibt eine Ortsgruppe der ÖVP, nämlich die ÖVP Werndorf in der Steiermark, wo man Gott sei Dank noch diesen Sicherheitspakt findet, sonst wurde er natürlich von allen ÖVP-nahen Seiten gelöscht.
Dieser Pakt sieht auch eine Aufstockung der Exekutive in der Steiermark vor.
Ich möchte deshalb folgenden Antrag stellen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Zanger, MMMag.
Dr. Kassegger, Walter Rauch, Riemer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einhaltung des Sicherheitspakts zwischen dem BMI und dem Land Steiermark Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert, den mit der Steiermark geschlossenen Sicherheitspakt einzuhalten.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie können heute beweisen, dass das nicht nur ein Wahlkampfgag im Jahr 2010 war, sondern dass Sie es mit der Sicherheit der Steiermark auch ernst nehmen.
Abschließend zum Thema Sicherheit in der Steiermark: Ein heißes, brandaktuelles Thema ist die Situation in Spital am Semmering — wir haben schon einmal hier in diesem Hohen Haus, vor einigen Tagen, dieses Thema diskutiert —, wo in einer Nacht-und-Nebel-Aktion von Ihnen, Frau Bundesminister, der Bürgermeister am Dienstag informiert wurde und am Donnerstag dann bereits der erste Bus mit Asylwerbern angekommen ist.
Dabei wissen wir heute, dass am 1.
Mai dieses Jahres die Polizeiinspektion in Spital am Semmering geschlossen wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da versteht man die Welt nicht mehr!
Und da muss man auch ganz klar sagen, dass da einiges nicht in Ordnung ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Abgeordneter Scherak — er ist jetzt leider nicht hier —, auch im Bereich Spital am Semmering gibt es bereits Schwierigkeiten.
Ich habe heute am Vormittag mit einem Polizeibeamten aus dem Bezirk gesprochen: Es ist bereits zu Übergriffen untereinander gekommen, zu Ladendiebstählen gekommen, zur Belästigung von Anrainern und erst vor wenigen Tagen zu einer Belästigung einer dreizehnjährigen Schülerin durch Asylwerber.
Das sind Fakten und Realitäten, wo wir auch hier im Hohen Haus nicht wegschauen dürfen!
12.00 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Ich möchte noch ganz kurz aus dieser Debatte etwas zusammenfassen.
Wir nehmen zur Kenntnis, dass zum Beispiel bei Frau Kollegin Yilmaz die Worte "illegale Zuwanderung", "Wirtschaftsflüchtling" und "Asylmissbrauch" reine Fremdworte sind.
Das ist genau der falsche Zugang zur Materie, wenn man einfach Tatsachen negiert, wegschaut, weghört.
So wird man keine konstruktive Politik machen.
Wir haben jetzt auch gehört, wie wichtig es ist, den Rechtsextremismus in Österreich erfolgreich zu bekämpfen.
Wir haben die Anzeigenzahlen hier vorliegen, die entsprechenden Verurteilungszahlen liegen leider nicht vor.
An dieser Stelle möchte ich aber gerade den Freunden der grünen Fraktion und dem Kollegen Pilz, der heute in einer unnachahmlichen Weise hier wieder mit Unflat ohne jeglichen sachlichen Beweis um sich geworfen hat, eines sagen: Setzen Sie sich bei Ihren Freunden ein, dass ihre linksextremistischen Umtriebe, ich denke da an Ballveranstaltungen in Wien und so weiter, endlich auch einmal aufhören.
Lassen Sie einfach eines zu: Demokratie und Meinungsfreiheit.
Das ist etwas, was Sie sich als lupenreiner Demokrat, als der Sie sich selbst bezeichnen, auch einmal ins Stammbuch schreiben sollten.
Kollege Pilz, Ihre Partei muss wirklich gut danach trachten, dass Sie möglichst lange diesem Haus mit der Immunität erhalten bleiben, denn das, was Sie sich hier geleistet haben, wird ein Nachspiel haben, wenn Ihre Immunität endlich aufgehoben wird.
Sie sind hier nichts anderes als ein Immunitätsflüchtling.
Wenn von Frau Kollegin Yilmaz in ihrer Rede behauptet wurde, dass die FPÖ "Paranoia" hat — das ist also im Bereich einer Geisteskrankheit —, und das keinen Ordnungsruf zur Folge hat, nehmen wir das zur Kenntnis.
Dann darf ich aber sagen: Kollege Pilz und andere, leben Sie Ihre Komplexe woanders aus!
12.19 Herr Präsident!
Werte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Wenn wir uns in der jetzigen Debatte über die EDV-Problemstellungen beim Zentralen Personenstandsregister beziehungsweise beim Zentralen Staatsbürgerschaftsregister, das neu geschaffen wurde, unterhalten, dann diskutieren wir hier etwas, was mittlerweile eine "never ending story" ist, denn wie vorhin erwähnt soll das Ganze nicht abschließend mit 1.
November 2014 in Kraft treten, sondern die Programme, die EDV-Einrichtung sollte mit diesem Tag funktionieren.
Dieses EDV-System, das die Personenstandsbücher und die Staatsbürgerschaftsevidenz abgelöst hat, hätte eigentlich schon am 1.
April 2013 und später dann am 1.
November 2013 funktionieren sollen.
Deswegen war der vorliegende Antrag seitens SPÖ und ÖVP für uns Freiheitliche nicht überraschend.
Dieser ist vielmehr eine absolute Notwendigkeit, wenn wir dem Bestreben und auch der unserer Meinung nach berechtigten Resolution des Fachverbandes der österreichischen Standesbeamtinnen und Standesbeamten nachkommen wollen.
Diese Damen und Herren sind es, die mit dieser EDV-Lösung in Hinkunft im Sinne der Bevölkerung rasch, zweckmäßig, aber auch abschließend eine Bearbeitung deren Anliegen durchzuführen haben.
Und nach wie vor — und ich möchte das hier auch mit Nachdruck feststellen, weil mir diese Information erneut nach dem letztwöchigen Treffen der Standesbeamtinnen und Standesbeamten zugetragen wurde — gibt es in diesem System nicht nur "Kinderkrankheiten", sondern darüber hinaus auch eine entsprechend schlechte Datenqualität, eine nicht vorhandene Datenstabilität und eine nicht gegebene Datensicherheit bei der Bearbeitung der Bürgeranliegen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Daher ist es im Sinne der Bevölkerung und einer raschen Abwicklung ihrer Anliegen absolut notwendig, den heute hier vorliegenden Antrag umzusetzen, damit wir auch rechtlich gewährleisten können, dass die Personenstandsbehörden rechtlich korrekt auf die bisher verwendeten Staatsbürgerschaftsevidenzen und Personenstandsbücher zugreifen können, wenn die EDV versagt.
Da wir Freiheitlichen bereits bei der Beschlussfassung der rechtlichen Normen zur Einführung dieser EDV-Systeme unsere Unterstützung gegeben haben, ist es für uns natürlich nur redlich, auch dieser Verbesserung im Sinne einer zukünftigen, schnellen und raschen Abwicklung der Bürgeranliegen zuzustimmen und dies zu unterstützen.
 — Danke schön.
12.36 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Bürgergruppe aus Bad Gleichenberg, herz- lich willkommen im Parlament!
 — Ich habe es leider nicht verstanden.
 — Ach so, was hat er gesagt?
Es geht um den Antrag, der zur Verhandlung steht.
Mit dem 2.
Stabilitätsgesetz wurde damals die Anhebung der Wertgrenzen beschlossen.
Und heute soll wieder beschlossen werden, dass wir sie nicht weiter anheben.
Es soll bei den 15 000$ bleiben, bei denen die Wertgrenze derzeit liegt.
Nur leider ist uns damals bei der Anhebung weder gesagt worden, wie hoch die Auslastung der Bezirksgerichte ist, noch finden sich in diesem Antrag Hinweise darauf, wie hoch die Auslastung jetzt ist und warum die Grenze nicht weiter angehoben werden muss.
Ich weiß nicht, ob die Antragsteller von den Regierungsfraktionen es selbst wissen.
Es wäre aber toll gewesen, wenn das der Opposition mitgeteilt worden wäre, denn dann könnten wir nämlich auch alle auf Basis eines gleichen Informationstandes mitstimmen.
Frau Mag.
Steinacker, meine Frau Kollegin aus dem Justizausschuss, hat zuvor schon gesagt, dass im Justizausschuss ein konstruktives Klima herrscht.
 — Ja, das stimmt.
Noch konstruktiver wäre es aber, wenn Sie uns an den Informationen, die Sie haben, teilhaben lassen.
Dann kann man nämlich auch konstruktiv mitarbeiten.
Die Intention des damaligen Gesetzes war die — ich zitiere — "Stärkung der bezirksgerichtlichen Strukturen".
Und jetzt frage ich mich, ob die Intention dieses Gesetzes jetzt ist, die nächste Schließungswelle von Bezirksgerichten vorzubereiten.
Apropos Schließungswelle.
Morgen steht ja die Verfassungsänderung betreffend das "Schneideverbot" in Verhandlung, und da frage ich mich schon, ob das intelligent ist und ob man es nicht intelligenter machen könnte: Nicht Bezirksgrenzen sollen darüber entscheiden, sondern wie der Bürger Zugang zu Gerichten und zum Recht hat.
 — Das ist das Ziel.
Genau, das kann man auch vielleicht ab und zu einmal besser machen.
Ich wünsche mir auf jeden Fall als erster Kontraredner von meiner Nachrednerin, der ehemaligen Justizministerin Karl, Aufklärung, und zwar Aufklärung, ob wir dieses Einfrieren der Wertgrenzen brauchen, weil die Bezirksgerichte genügend ausgelastet sind.
Ich wünsche mir auch Aufklärung darüber, ob die damals versprochenen Einsparungen mit der Zusammenlegung von Bezirksgerichten realisiert worden sind oder ob das alles nur Wunschdenken war.
Außerdem interessiert mich — und auch darüber wünsche ich mir Aufklärung —, wie die Oppositionsparteien dann ihre Zustimmung zu diesem Antrag begründen.
Bitte machen Sie das!
 — Danke.
13.36 Herr Kollege Jarolim!
Da Sie mich in Ihrer Rede extra angesprochen haben, sage ich Ihnen jetzt auch etwas: Der Weg der Gesetzgebung ist im Ausschuss und in diesem Haus und nicht bei irgendwelchen Vorbesprechungen, und weder die ehemalige Justizministerin noch Sie haben mir konkrete Zahlen nennen können.
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ich glaube Ihnen schon, dass Sie diese Zahlen haben, Sie haben sie uns jedoch nicht vorgelegt.
Ich werde sie aber jetzt dann bei Ihnen einfordern.
Entweder bekomme ich sie so oder eben mit einer parlamentarischen Anfrage.
Was mich in diesem Zusammenhang noch interessiert ist: Wenn wir die Schließungswelle 2013 nicht gehabt hätten, wären dann die Bezirksgerichte so ausgelastet gewesen, dass wir auf 25 000$ hätten erhöhen können?
 — Herzlichen Dank.
13.49 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Der zur Debatte vorgelegte Antrag beschäftigt sich mit der Materie Fracking.
Ich darf einmal ganz grundsätzlich zur Haltung der FPÖ zu diesem Thema sagen: Wir sind gegen Fracking, und wir sind auch gegen diesen Antrag.
Gegen diesen Antrag sind wir deswegen, weil wir meinen, es handelt sich um eine Mogelpa- ckung.
Wenn man den Terminus technicus "Gefahr für Trinkwasser" heranzieht, muss man sagen: In jedem UVP-Verfahren wird auf das Wasserrechtsgesetz Bezug genommen, und damit müsste eine Gefährdung des Trinkwassers eigentlich ohnehin bereits ausgeschlossen sein.
Näheres und mehr zu diesem Thema führt dann mein Kollege noch aus.
Was ich nicht verstehen kann, ist, warum die Grünen mit ihrem pseudopolitischen oder pseudoideologischen Verhalten diesem halbherzigen Antrag zumindest im Ausschuss immer noch zugestimmt haben.
Springen Sie einfach über Ihren ideologischen Schatten, und stimmen Sie in diesem Fall unserem Antrag zu!
Warum wir gegen Fracking sind und in welcher Hinsicht, dazu gibt es drei Punkte: Erstens aus ökologischen Bedenken, denn bei Fracking werden Unmengen von Wasser mit hochgiftiger Chemie vermischt und unter hohem Druck, der natürlich enorme Wärme erzeugt, in den Boden versetzt, damit das Gas aus dem Gestein, aus dem Schiefergestein herausgesprengt wird.
Das kontaminierte Wasser bleibt aber zum Großteil im Boden, und es gibt leider keinerlei Langzeitstudien — es kann sie auch noch nicht geben —, wie diese Chemie sich auf den Menschen, auf die Umwelt auswirkt und wie diese Chemie womöglich in die Nahrungskette gelangt.
Darüber gibt es keine Studien, und deshalb ist das abzulehnen.
Außerdem: Die chemische Zusammensetzung ist nicht bekannt.
Sie ist nur ungefähr bekannt, denn Amerika hält das geheim.
Sie sagen, es handelt sich dabei um ein Produktionsmittel und ihre Wettbewerbsfähigkeit wäre bei Bekanntgabe der genauen Zusammensetzung unter Umständen gestört.
Ein weiterer Punkt ist ein ökonomischer.
Ökonomisch heißt sparsam, das heißt, ein möglichst großer Nutzen soll mit möglichst wenig Energie und möglichst wenig Einsatz erbracht werden.
Das ist aber ganz einfach nicht der Fall.
Wir wissen sehr wohl, dass Amerika Fracking hochfährt und nach allen Richtungen hin ausbreiten will, ganz einfach deshalb, weil Amerika Energieunabhängigkeit insbesondere von den Saudis, Afrika und dem Nahen Osten erreichen will.
So weit wäre das ja noch verständlich, aber es ist ganz einfach keine Energieform, die nachhaltig ist.
Der dritte Punkt ist für uns sehr wichtig; dieser ist nicht zu unterschätzen.
Fracking ist ein geostrategischer Schachzug der USA, damit es ja zu keiner Einigung zwischen Russland und Europa kommen kann.
Dazu möchte ich die Online-Plattform der Zeitung "Die Welt" zitieren, in der am 9.
Juni dieses Jahres geschrieben stand: "Nur Fracking hilft Europa gegen Putins Gasmonopol".
 — Das ist klar und eindeutig!
Sie fragen: Was hat "Die Welt" mit Deutschland und den USA zu tun?
 — Wir wissen, dass die Merkel-Administration der Adlatus der Obama-Administration ist, und damit ist der Zusammenhang gegeben.
Nach wie vor ist unbestritten, dass eine Erdölabhängigkeit abzulehnen ist, aber dieses Fracking ist langfristig keine energiepolitisch wertvolle Alternative.
Ich möchte noch etwas zitieren: Vor einigen Tagen ist der Chef des Energieriesen Total verstorben, verunglückt, zu Tode gekommen, zu Tode gekommen worden — man weiß es nicht.
In einem seiner letzten Interviews hat er auf die Frage: Können wir in Europa ohne russisches Erdgas leben?
, geantwortet: Nein.
Es gibt auch keinen Grund dafür, und es gibt auch keinen Grund, Öl in Dollar zu bezahlen.
 — Manch einer, der diesen Gedanken verbreitet hat, hatte kein allzu langes Leben.
In diesem Sinne bitte ich Sie, folgendem Antrag von uns zuzustimmen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Winter, Schmid, Themessl, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage für ein generelles nationales Verbot der Schiefergasgewinnung durch Fracking vorzulegen.
" Danke schön.
13.58 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Schiefergas-Fracking in Österreich: Techniken, die für Amerika recht und billig sind, sind von Österreich nicht grundsätzlich zu übernehmen.
Österreich verfügt über Umweltgesetze, welche grundsätzlich einzuhalten und umzusetzen sind.
Ich glaube, wenn wir das durchführen, sind wir gut bedient.
Schiefergasgewinnung erfordert Unmengen an Wasser.
Es handelt sich hierbei nach meinen Erkenntnissen um reines Wasser, Chemie und Sand.
Der Ertrag ist den ent- stehenden Kosten gegenüberzustellen und mit hoher Wahrscheinlichkeit als unwirtschaftlich zu bezeichnen.
Fracking ist in Österreich gegenüber Amerika vergleichsweise bis zu zehnmal so teuer.
Die OMV, welche sich mit der Schiefergasgewinnung umfassend auseinandergesetzt hat, hat sich von dem Vorhaben bekanntlich zurückgezogen, und das Gleiche gilt damit für den Antrag auf Bewilligung.
Es besteht somit derzeit kein Antrag auf Genehmigung nach dem UVP-Gesetz.
Es gilt als erwiesen, dass die Schiefergasgewinnung mit dem Stand der derzeitigen Technik zu Folgeschäden führt.
Anzusprechen ist da die Verschmutzung von Grundwasser sowie landwirtschaftlicher Nutzflächen.
Es kann nicht akzeptiert werden, dass Umweltschäden, welche durch Fracking entstehen, bewusst in Kauf genommen werden.
Wir, Familie Österreicher — also auch deren Politik —, sind zum Schutz unseres Wassers aufgefordert.
Kein Verständnis besteht dafür, dass die in Österreich geltenden Rahmenbedingungen zugunsten einer amerikanisierten EU verwässert werden.
Österreich hat in zahlreichen Positionen gegenüber der EU eine strengere Gesetzgebung zum Wohle der Bevölkerung, sodass die Schiefergasgewinnung dem Grunde nach zu verbieten ist.
Weiters ist dafür Sorge zu tragen, dass die Freigabe einer Schiefergasgewinnung für Studienzwecke als Hintertüre nicht geöffnet werden kann.
Als Techniker im Zivilberuf unterstütze ich daher den Antrag der Freiheitlichen, welcher ein generelles Fracking-Verbot zur Folge hat, und ersuche um dessen Annahme.
 — Danke.
14.36 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist viel über Technik gesprochen worden — Fracking.
Und es ist auch viel darüber gesprochen worden, dass wir eigentlich kein Gesetz benötigen.
Ich möchte eigentlich zum Ursprung zurückkommen, weil überhaupt nicht gesagt wurde, warum das besprochen wird und warum diese große Aufregung in Österreich besteht.
Wir sprechen jetzt nicht über irgendeinen Landstrich in Amerika oder Südamerika, wo weit und breit keine menschlichen Siedlungen sind, sondern wir sprechen über die Kulturnation Österreich, über die Kulturgegend Österreich, über die Weingegend Österreich.
Es haben, soweit mir bekannt ist, die einzigen oder zumindest sehr vielversprechenden lukrativen Probebohrungen nicht in einer Steppe oder in einer unbewohnten Gegend Österreichs, sondern im Weinviertel stattgefunden.
Gerade bei dieser Region ist es doch ein Wahnsinn, überhaupt nur darüber nachzudenken, dort derartige Techniken einzusetzen.
Natürlich ist es so, meine sehr geschätzten Damen und Herren, dass die Russland-Ukraine-Krise nicht gerade dazu beiträgt, den Gastransport nach Europa zu beschleunigen und zu fördern.
Im Gegenteil: Wir werden Engpässen und dergleichen gegenüberstehen.
Aber das darf nicht dazu führen, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, diese Techniken in einer solchen Kulturregion anzuwenden.
Zur Chronologie: Als bekannt geworden ist — und das war damals noch sehr geheim —, dass im schönen Poysdorf, im Weinviertel in Niederösterreich, Probebohrungen zu einer eventuellen Gewinnung von Schiefergas durch Fracking anstehen, hat sich sehr schnell Misstrauen bei der Bevölkerung eingestellt.
Obwohl damals schon alle Beteiligten, vom Landeshauptmann abwärts bis zum Landesrat, zugesichert haben: Da kommt eh nichts, wir schauen nur einmal nach!
, hat sich dort ein Volksaufstand gebildet.
Die Ausmaße dieses Protestes sind wirklich schon bedrohlich gewesen, sodass — und das ist auch nicht gesagt worden — der Landeshauptmann, als er dort zu Besuch war, ausgepfiffen worden ist.
Man muss sich das vorstellen: Im Kernland der ÖVP, in Niederösterreich, in einer Region, wo die ÖVP auch heute noch 70 Prozent plus hat, hat sich in diesem einen Punkt ein Volksaufstand abgespielt!
Dieser Volksaufstand hat dann so weit geführt, dass vor den Landtagswahlen alle nur erdenklich möglichen Zusicherungen der Landes-, aber auch der Bundespolitik gemacht worden sind, dass für alle Zeiten gilt, dass dort Fracking nicht mehr zum Einsatz kommen wird.
Aber was hören wir heute von euch, liebe Freunde von der ÖVP?!
 — Es wird hier, auf Wienerisch gesagt, wirklich herumgeeiert: Schauen wir doch!
Warum brauchen wir ein Gesetz?
Wir haben doch eh gesagt, es kommt nicht!
Wir sollen forschen.
Forschen muss erlaubt sein.
 — Natürlich muss Forschen erlaubt sein.
Die Montanuniversität in Leoben hat schon Methoden entwickelt und wird hier sicherlich noch weitere entwickeln, die deutlich energieschonender sind, als die bereits jetzt vorhandenen.
Trotzdem: Hier geht es nicht um die Forschung, hier geht es nicht um die Technologie, hier geht es auch nicht um eine Ressource, nicht darum, die Industrie, die Energie benötigt, voranzubringen, sondern es geht um den Schutz einer Kulturlandschaft.
Die Region um Poysdorf leidet heute ja bereits darunter, dass die Landes-, aber auch die Bundespolitik beim Ausbau der Autobahn herumeiert.
Jeden Tag gibt es Staus von mehreren Kilometern in einer Region, in der das vor zehn bis15 Jahren in keiner Weise vorauszusehen war.
Das ist eine Umweltbelastung sondergleichen.
Wir haben heute auch schon gehört, wie viele Lkw Wasser für das Fracking notwendig wären.
Unabhängig vom technischen Aufwand, der im Boden betrieben werden müsste, und allein die Infrastruktur betreffend, ist es schon ein Wahnsinn, dass hier in irgendeiner Form auch nur angedacht wird, Fracking voranzutreiben.
Poysdorf ist durch sanften Tourismus wirklich zu einer aufstrebenden Kultur- und auch Tourismusregion geworden.
Es hat sich diesen Ruf einer Kultur- und Tourismusregion über Jahre und Jahrzehnte hinweg hart erarbeitet.
Es hat funktioniert, dieses Konzept ist heute aufgegangen.
Auch im Weinbau ist dort Unglaubliches passiert.
Es gibt dort mehrere junge Winzer, die mit ihren Produkten Rekordpreise erzielen, und daher kann allein schon der Ansatz, in dieser Region mit derartigen Methoden vorzugehen, einiges an Schaden hervorrufen.
Deswegen, meine Freunde von der ÖVP, nicht herumeiern, sondern ein klares Bekenntnis!
Wir von der FPÖ stehen auf Bundesebene, auf Landes- und Regionalebene für ein klares Nein zum Fracking, vor allem im Weinviertel.
14.43 14.43.10 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Die letzte Gesetzgebungsperiode ist in der Frage der Antiatom-Bewegung hier im Parlament sehr positiv verlaufen.
Wir haben es nicht nur damals geschafft — ebenso wie bei der heutigen Beschlussfassung —, einen Allparteienantrag zu formulieren, der den Standpunkt Österreichs seit der Volksabstimmung über Zwentendorf unterstrichen hat, sondern wir haben darüber hinaus auch ein Signal für eine entsprechende Position in Europa gesetzt, wo wir ganz deutlich zum Ausdruck gebracht haben, was wir von der Atomkraft als Energieform halten.
Dass das eine ganz gefährliche Sache ist, haben die Ereignisse der letzten Jahrzehnte leider tragisch vor Augen geführt.
Wir haben aber leider das Problem, dass wir mit dem Auslaufen der Gesetzgebungsperiode natürlich einen neuerlichen Beschluss brauchen, um diesen eingeschlagenen Weg Österreichs auch in Zukunft positiv und erfolgreich weitergehen zu können.
Es freut mich deshalb ganz besonders, dass es uns gelungen ist, auch dieses Mal einen Antrag zustande zu bringen, hinter dem alle Parteien inhaltlich stehen und der uns die Möglichkeit gibt, auch in Zukunft nicht nur in Österreich den wirklich engagierten Antiatom-Organisationen ein Signal von diesem Haus aus zu senden, sondern auch in ganz Europa die Position Österreichs zur Atomenergie dezidiert vor Augen zu führen.
Dazu ist die ganze Kraft dieses Hauses gefordert.
Und diese haben wir mit der heutigen Beschlussfassung auch erreicht.
Wenn es darum geht, dass wir in dieser Frage einig sind, dann müssen wir uns auch tatsächlich in den Details einig werden, denn es kann in Zukunft nicht sein, dass wir nur gegen die bestehenden Atomkraftwerke sind, wir Sanierungs- und Sicherheitsmaßnahmen einfordern, sondern wir müssen natürlich auch neuen Versuchen, die Atomkraft wieder zu beleben, entschieden entgegentreten.
Es kann auch nicht sein, dass wir hier eine Gleichstellung von Atomkraft und Alternativenergien tolerieren, und schon gar nicht, dass wir eine Bevorrangung der Atomkraft gegenüber Alternativenergien, wie das gerade am Beispiel von Hinkley Point leider geschehen ist, zulassen.
Ich erwarte mir deshalb auch, nicht zuletzt aufgrund dieses Antrags, der heute beschlossen werden soll, dass unsere Bundesregierung aktiv für diese Sache eintreten wird, sich diese Punkte, die in diesem Beschluss tatsächlich enthalten sind, zu Herzen nimmt, sodass sie in den nächsten Wochen dem Parlament Auskunft darüber geben möge, wie der Stand der eingereichten Klage gegen Hinkley Point ist.
Ich denke, die Menschen in Österreich erwarten sich das.
Darüber hinaus muss man sich in Zukunft aber auch die Frage stellen, was der Ursprung all dessen überhaupt ist.
Der Ursprung dessen, was uns derzeit in der Atompolitik vor massive Herausforderungen stellt, ist der EURATOM-Vertrag.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch darüber sollte sich dieses Haus einmal Gedanken machen, denn der EURATOM-Vertrag war die Grundlage der Entscheidung für Hinkley Point, auch wenn Kollegin Glawischnig den Kopf schüttelt.
Die Entscheidungsgrundlage basierte dezidiert auf dem EURATOM-Vertrag.
Wir müssen uns als Hohes Haus tatsächlich Gedanken darüber machen, ob wir bei diesem EURATOM-Vertrag in Zukunft als Mitglied dabei sein wollen oder ob wir nicht einen Austritt aus EURATOM zumindest ins Auge fassen.
Ich möchte betonen, das muss nicht gleichbedeutend mit einem Austritt aus der Europäischen Union sein.
Herr Bundesminister!
Ich hoffe, dass Sie uns dabei unterstützen.
14.58 Herr Präsident!
Frau Minister!
Herr Bundesminister!
Es ist jetzt ein bisschen schwierig, auf diese Dringliche Anfrage wirklich einzugehen, weil das eine Anfrage ist, die irgendwo allumfassend ist.
Es sind Fragen aus dem Gesundheitsbereich, es sind Fragen aus dem Sozialbereich und es sind Fragen aus dem Wissenschaftsbereich darin enthalten.
Der Kollege Strolz hat dann auch noch eine Verwaltungsreform, eine Föderalismusreform angeregt, Anregungen dem Finanzminister gegeben.
Es ist irgendwie eine "Kraut und Rüben"- Anfrage.
Ich werde jetzt versuchen, ein bisschen einen Faden für mich selbst hineinzubringen, aber ich muss jetzt ehrlicherweise sagen, es ist schwierig.
Die Frau Bundesminister ist jetzt seit wenigen Wochen im Amt.
Das heißt, das, was es an Baustellen im Gesundheitsbereich gibt, hat sie noch nicht wirklich ganz zu verantworten.
Man kann natürlich schon sagen, sie war vorher als Abgeordnete dabei, ja, das stimmt, aber in Wahrheit ist sie jetzt die Baustellenkoordinatorin und hat das von ihrem Vorgänger übernommen.
Ich beginne einmal mit der Gesundheitsreform, denn die geistert ja hier immer herum.
Mein Vorredner, Kollege Rasinger, hat ja gesagt, nach der Reform ist vor der Reform.
Frau Bundesminister, Sie haben in einem Radiointerview vor einer Woche gesagt, Sie rechnen damit, dass im Jahr 2016 1 Prozent der Bevölkerung etwas von der Gesundheitsreform spüren wird.
Ich mache Ihnen das jetzt nicht ganz zum Vorwurf, aber sehr ambitioniert klingt das nicht, denn wenn es in diesem Tempo weitergeht, brauchen wir noch weitere 100 Jahre, bis die Gesundheitsreform umgesetzt wird.
Ich glaube, das kann auch nicht ganz der richtige Weg sein.
Das liegt aber vielleicht auch daran, dass es in Wahrheit keine großartige Reform gibt, so wie sich das die Menschen erwartet haben, eine wirkliche Strukturreform, wo man beispielsweise auch Finanzströme bündelt.
Diese Chance ist leider Gottes vertan worden.
Da hat, muss man schon sagen, die Gesundheitspolitik der letzten Jahre ein bisschen einen Bluff geliefert.
Herr Kollege Loacker, auch wenn Sie ungläubig schauen, aber die Frau Kollegin Oberhauser ist erst seit wenigen Wochen im Amt, sie hat das nicht allein zu verantworten.
Wie gesagt einschränkend: Sie war natürlich als Abgeordnete dabei.
Oder auch ELGA.
ELGA ist natürlich eine Baustelle.
ELGA wurde ja verschoben.
Wir Freiheitlichen haben das auch immer abgelehnt.
Ich stehe auch dazu, es ist etwas, was ich heute auch wieder ablehnen würde.
Tatsache ist, es hat die Mehrheit dieses Hauses beschlossen, und zwar eine sehr große Mehrheit, das muss man auch sagen.
Unsere Warnungen, dass die Datensicherheit nicht gegeben ist, haben sich bestätigt.
Das ist auch der Grund, warum ELGA um ein Jahr verschoben werden musste.
Wir werden schauen, ob es 2016 überhaupt in Kraft treten kann, denn auch das ist noch nicht sicher.
Auch das war ein Pfusch, der hier abgeliefert worden ist, aber auch das war unter einem anderen Gesundheitsminister.
Oder das SPÖ-Wahlkampfprojekt: die Gratis-Zahnspange.
Diese ist zwar hier herinnen beschlossen worden, aber die Finanzierung steht bis heute nicht.
Es gab jetzt einmal Verhandlungsrunden, aber von einem Endergebnis, von einer Finanzierung ist man weit, weit weg.
Auch das ist jetzt nicht die Schuld der jetzigen Gesundheitsministerin, das war auch eine populistische Ansage ihres Vorgängers, die er dann irgendwie umzusetzen versucht hat.
Er hat es damals aber nicht geschafft, die Finanzierung vor der Beschlussfassung hier zu regeln.
Daher ist uns auch diese Baustelle geblieben.
Oder: das Brustkrebsscreening-Programm.
Das wurde im Übrigen auch nicht von der Frau Bundesminister Oberhauser eingeführt, sondern auch von ihrem Vorgänger.
Ich gebe zu, das wurde repariert; ich habe es auch im Ausschuss gesagt.
Wir hatten ja erst kürzlich eine Ausschusssitzung, wo wir all diese Themen hätten besprechen können.
Und wir haben morgen eine große Gesundheitsdebatte hier herinnen.
Wie gesagt, wir haben schon im Ausschuss sehr vieles besprochen.
Es gibt bei diesem Brustkrebsscreening-Programm, das, wie bereits zugegeben, repariert wurde, aber immer noch Dinge, die wir kritisieren.
Das ist, wie gesagt, aber nicht von der Frau Bundesminister Oberhauser gemacht worden.
Sie selbst hat es auch kritisiert, schon lange vor der Reparatur hat sie gesagt, die Startschwierigkeiten seien enorm.
Das hat sie noch in ihrer Funktion als Abgeordnete damals gesagt und hat sie jetzt als Ministerin wiederholt.
Es ist also schwierig, ihr das vorzuhalten.
Zum Ärztemangel.
 — Der Ärztemangel ist sicherlich ein wichtiges Thema.
Frau Bundesminister, Sie haben gesagt, Sie haben auch alle Fragen andere Ressorts betreffend beantwortet.
Das stimmt, mit Ausnahme einer einzigen: Sie wissen nicht, wie viele Medizinabsolventen es gibt.
Ich glaube, das ist schon ein wesentliches Thema, gerade in Zukunft, vor allem auch vor dem Hintergrund, dass wir morgen das neue Ärzteausbildungsgesetz beschließen werden, das ja darauf abzielen soll, mehr Jungmediziner im Land zu halten und die Abwanderung nach Deutschland hintanzuhalten.
In diesem Zusammenhang wäre die Zahl natürlich schon interessant gewesen, und es ist auch nicht ganz nachvollziehbar, dass Sie nicht wissen, wie viele Absolventen wir ungefähr haben.
Tatsache ist: Wir bilden auch nicht genügend aus.
Sie wissen, wir haben diesem Gesetzentwurf beziehungsweise dieser Materie im Ausschuss nicht zugestimmt.
Wir werden ihm auch morgen hier herinnen nicht zustimmen, weil wir nicht glauben, dass es effizient genug ist, und vor allem auch deshalb, weil die Finanzierung der Lehrpraxis nicht gegeben ist.
Ich möchte nicht der Diskussion von morgen vorgreifen, aber da könnten Sie sich vielleicht noch ein bisschen kundig machen und uns morgen die Zahlen vielleicht noch geben.
Das einzige Thema, von dem die Frau Bundesminister Oberhauser wirklich betroffen wäre, weil es in ihre Ägide gefallen ist, wäre die Sache Ebola gewesen.
Das hätten Sie zu einem Thema machen können, das wäre vielleicht auch ein interessantes Thema gewesen, möglicherweise auch nicht ganz so technisch wie Ihre Dringliche Anfrage.
Ich habe nämlich bei den Fragen und auch bei der Beantwortung, die dementsprechend technisch gegeben worden ist, das Gefühl gehabt, dass die Leute zu Hause den Fernseher abschalten, weil sie nichts mehr verstehen, weil da einfach nur mit irgendwelchen Begriffen herumgeschmissen wird.
Ich finde das schade.
Man hätte hier sicherlich eine ordentliche Dringliche Anfrage an die Frau Gesundheitsminister stellen können, sie dann allerdings auch Dinge fragen können, für die sie zuständig ist.
Sie haben beispielsweise Fragen zu den Krankenkassen gestellt.
Da besteht natürlich eine Kompetenzproblematik, aber ein Teil liegt nun einmal im Sozialbereich und ein Teil liegt im Gesundheitsbereich.
Und Sie selbst schreiben bei manchen Fragen: Im Sozialausschuss wurde... Also Sie wissen ja selbst, dass Sie Fragen gestellt haben, die hier nicht hergehören.
Was mir nicht ganz klar ist: Wir haben morgen nicht nur die Gesundheitsdebatte, wir haben morgen auch die Sozialdebatte.
Und Sie stellen eine Anfrage, die in Wirklichkeit diesen Debatten vorgreifen könnte, alles aber nur halb, weil wir die Gesetzesmaterien, die zu beschließen sind, gar nicht hier haben.
Es ist eigentlich eine Halbdebatte, eine seichte Debatte, die nicht in die Tiefe geht, wo Sie versuchen, irgendetwas herauszubekommen, wobei ich persönlich Ihre Intention nicht verstanden habe, was Sie mit dieser Dringlichen Anfrage denn eigentlich wissen möchten.
Also das ist mir persönlich nicht ganz klar geworden.
Ich möchte jetzt aber schon noch sagen, weil mir das wirklich ein Anliegen ist: Ich glaube, dass wir, wenn wir schon die Frau Gesundheitsminister hier haben, auch über das Problem Ebola reden sollten.
Es tut mir wahnsinnig leid, dass Sie das nicht angesprochen haben.
Die Frau Bundesminister war ja in den Medien sehr präsent, weil es auch ein Thema ist, das die Menschen bewegt, nämlich weit mehr bewegt als die Frage, welchen Nutzen die Patienten von Best Point of Service haben.
Das sind Dinge, mit denen die Leute gar nichts anfangen können.
Die wollen eine gute Versorgung haben, die wollen, dass die Versorgung effizient und richtig ist.
Eine Ergänzung zu den Ausführungen des Kollegen Rasinger möchte ich auch noch machen: In Österreich kann innerhalb von zwei Stunden jeder Patient zu einem Facharzt kommen, egal, welche Krankheit er hat.
Und das gibt es in keinem anderen Land der Welt!
Das ist etwas, das sollten Sie einmal hochhalten!
Das muss ich Ihnen schon sagen, bei aller Kritik, die man an einzelnen Dingen im Gesundheitswesen üben kann.
Und da gibt es vieles, was wir auch immer wieder kritisieren, aber insgesamt sind die Tendenz und die Richtung unseres Gesundheitswesens nicht schlecht.
Darauf sollten wir gemeinsam stolz sein, würde ich meinen.
Aber in manchen Bereichen müssen wir es auch verbessern, das ist völlig richtig.
Aber jetzt ganz kurz zu Ebola.
 — Frau Bundesminister, es hat mich eigentlich fast überrascht, dass Sie heute dazu nichts gesagt haben.
Sie haben es für morgen angekündigt.
Es hätte vielleicht diese Debatte auch etwas interessanter gemacht.
Ich glaube, bei Ebola ist sehr viel schiefgelaufen.
Was uns ein bisschen irritiert — und ich hoffe, Sie erzählen uns das morgen genau —, das war ja auch das Treffen der Gesundheitsminister der EU, das teilweise auch sehr, sehr kritisch beäugt worden ist.
So spricht beispielsweise eine britische Expertin davon, dass Fiebermessungen auf den Zielflughä- fen nur eine plumpe Methode sind, um die Menschen zu beruhigen, und in Wirklichkeit gar nichts bringen.
Das sind nur vorgeschobene Maßnahmen, um ein Sicherheitsgefühl zu gewährleisten.
In der "Zeit" wird von der Aussage einer Expertengruppe rund um Kamran Khan berichtet, der zufolge das nur ein Gefühl der Sicherheit gibt, aber tatsächlich die Wirksamkeit marginal ist.
Sicherer wäre die Kontrolle an der Quelle der Epidemie.
Das heißt, man müsste die Flughäfen in den drei betroffenen Ländern sperren.
Das wäre eben in Guinea, Liberia und Sierra Leone.
Da würde mich interessieren — vielleicht könnten Sie das für morgen noch ein bisschen vorbereiten —: Gibt es von der EU Bestrebungen, mit den betroffenen Staaten Kontakt dahin gehend aufzunehmen, ob es vielleicht die Möglichkeit gibt, dass man die Seuche an ihrer Quelle sozusagen abfängt, dass man die Menschen dort bereits überprüft und nicht erst am Zielort, nachdem sie schon mit dem Flugzeug unterwegs gewesen sind.
Ich glaube, das wäre etwas, was sicherlich interessant wäre.
 — So viel zu dieser Dringlichen Anfrage.
Mehr habe ich dazu, ehrlich gesagt, nicht zu sagen, weil sie eben kompliziert angelegt ist.
Danke für Ihre Ausführungen, Frau Bundesminister, danke für Ihre genauen Antworten.
Vielleicht können wir morgen noch erfahren, wie viele Absolventen es jährlich beim Medizinstudium gibt.
16.15 Herr Präsident!
Frau Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Thema ist ein wichtiges — und Sie hatten ja in der letzten Zeit, in dieser Legislaturperiode schon ein paarmal die Möglichkeit, hier darüber zu diskutieren —, deshalb bin ich auch dem Kollegen Loacker dankbar für diese Anfrage, denn man kann ein so komplexes Thema nicht in den üblichen kurzen Rede- beiträgen von zwei, drei Minuten abhandeln.
Man kann es auch nicht in zehn Minuten abhandeln, oder wie Sie in 20 Minuten, aber man kann doch ein paar Schwerpunkte herausnehmen.
Ich bin auch froh über eine sachliche Diskussion, die heute geführt wird.
Sachliche Diskussion heißt aber nicht, dass wir nicht auch Kritik üben möchten an gewissen Passagen.
Das Thema, wie gesagt, ist wichtig.
Wir sehen auch in jedem Ranking, dass die Menschen meinen, dass Gesundheit für sie das Wichtigste ist, ebenso wie alles, was damit zusammenhängt.
Die Tradition unseres Systems, der freie Zugang zu Ärzten, das Kassensystem, der Zugang zu den Krankenhäusern und alle diese Dinge sind den Patienten unglaublich wichtig und teuer.
Wir müssen daher alle gemeinsam danach trachten, das aufrechtzuerhalten.
Aber wir wissen auch, sehr geehrte Frau Minister, sehr geehrte Damen und Herren, dass wir einige Dinge hier sehr kontrovers sehen.
Wir haben unlängst im Nationalrat eine Gesundheitsreform — eine sogenannte Gesundheitsreform — beschlossen, und wir haben auch von Ihnen jetzt in der Anfragebeantwortung ein paar Zahlen gehört — und ich hoffe, ich habe diese jetzt richtig mitgeschrieben —: Hinsichtlich des Kostendämpfungspfades heißt es, es waren ungefähr 3 Milliarden Euro, die die Krankenkassen eingespart haben.
Und als Detail haben Sie genannt: 480 Millionen$ bei den Ärzten, bei den Instituten 121 Millionen, bei Heilmitteln 219 Millionen und bei Medikamenten ungefähr 2 Milliarden.
Das ist doch ein ordentlicher Brocken.
Jetzt fragt man sich: Wir alle wissen doch, und die Patienten wissen es schon lange, dass wir in Form langer Wartezeiten, in Form langer Anfahrtswege, durch Leistungskürzungen — und ja, die haben wir, diese Leistungskürzungen, selbst wenn es dabei nur darum geht, dass die Wartezeiten in unserem System lang sind — einen Mangel haben, und wir wissen auch, dass wir einen Ärztemangel haben.
Ich komme dann noch darauf zurück.
Die Krankenkassen sind kein Sparverein, Frau Minister und sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn die Krankenkassen tatsächlich so viel eingespart haben und über das Ziel geschossen haben, dann muss man das begrüßen — Sparsamkeit ist zu begrüßen —, aber wir lehnen doch ab, dass bei den Leistungsangeboten gekürzt wird, sondern wir wollen das eher in den Strukturen sehen.
Und wir wollen endlich, dass die Krankenkassen zusammengelegt werden!
Das genannte Ergebnis kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir durch eine Zusammenlegung eine Hebung des Potenzials in erheblichem Maße bewirken könnten.
Wir brauchen auch mehr niedergelassene Ärzte, vor allem in der Peripherie.
Alle diese Dinge brauchen wir.
Das heißt, wir brauchen auch mehr Kassenplanstellen.
In der Zahnmedizin sieht die Situation so aus, dass wir immer noch erhebliche Selbstbehalte haben und einen Leistungskatalog.
Das ist ein Katalog, der jene Leistungen aufzählt, die der Patient auf Krankenkassenkosten bekommt, und mit dem wir Zahnärzte — ich bin selber Zahnarzt — arbeiten dürfen.
Da sind wir in der medizinischen, in der zahnmedizinischen Steinzeit der fünfziger Jahre, denn aus diesen stammt dieser Vertrag.
Herr Kollege Spindelberger, Sie haben gesagt, Sie sind nicht für Leistungskürzungen, sondern für Effizienz.
 — Da sind wir durchaus einer Meinung; vollkommen klar.
Es hat nur gerade — das ist ganz aktuell, und ich darf das erwähnen — Frau Kollegin Belakowitsch ein E-Mail bekommen von einem Herrn E., der da mitgeschrieben hat und gemeint hat, dass die Facharztwartezeit von zwei Stunden in Österreich ein Blödsinn sei.
 — Ja, das ist eine falsche Interpretation.
Gemeint war natürlich: Facharzt im Krankenhaus, wenn er eingeliefert wird.
 — Die Realitäten hat er aufgeschrieben: Er selber hat bei einem Facharzt neun Wochen auf einen neurologischen Termin gewartet, auf eine MRT acht Wochen, auf einen orthopädischen Termin zwölf Wochen.
Das sind doch Alarmzeichen, meine Damen und Herren, und da müssen wir schlichtweg den Dingen auf den Grund gehen.
Wir alle wissen ja, wo die Gründe dafür liegen: Wir haben in diesem System leider einen eklatanten Ärztemangel.
Und es ist überhaupt nicht einzusehen, dass es in Österreich zwar begehrt ist, Medizin zu studieren, aber nicht begehrt ist, hier als Arzt zu arbeiten.
Es ist absurd, meine Damen und Herren, dass wir die jungen Leute davon abhalten, hier zu arbeiten.
Restriktive Zugangsbeschränkungen müssen wir überdenken — das ist jetzt auch nicht Ihre Baustelle.
Es muss Schluss sein mit Kommissionen und mit Arbeitsgruppen.
Diskussionen, die alles zerreden, haben wir genug gehabt.
Wir müssen den Problemen ein Ende setzen.
Aussitzen ist auch kein Lösungsansatz.
Die Schwachstellen sind klar benannt, Lösungsmodelle sehen wir ebenfalls.
Und weil wir heute auch über Ebola gesprochen haben, möchte ich Sie, auch für morgen, in aller Kürze an etwas erinnern und etwas fragen: Wir haben in Österreich keine L4-Labors und auch keine L4-Stationen, die für die Behandlung dieser Hochrisikopatienten unumgänglich wären.
Für zwei bis drei Patienten haben wir natürlich die Ressourcen, und da muss sich auch keiner Sorgen machen, aber wenn es dann darüber hinausgeht, haben wir die nötige Infrastruktur, die international für solche Krisensituationen vorgeschrieben worden ist, nicht.
Da würde ich von Ihnen morgen, wenn Sie dann auch über Ebola sprechen wollen, doch gerne die eine oder andere Antwort bekommen.
 — Vielen Dank.
16.56 Herr Präsident!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Zuerst, Frau Minister, darf ich mich noch einmal für die sehr konstruktive Zusammenarbeit im Ausschuss bedanken.
Wir sind sehr froh darüber, dass wir wieder eine Ärztin als zuständige Gesundheitsministerin haben.
Ich glaube, das ist eine sehr wichtige Sache.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Dringliche Anfrage mag zwar berechtigt sein, aber — und das haben einige Vorredner genauso gemeint — mir kommt sie so vor wie ein gemischter Salat ohne Essig.
Dass das Thema wichtig ist, steht außer Frage, aber in dieser Anfrage kann ich einfach nicht den Punkt, auf den es ankommt, feststellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Was diese Bundesregierung der Bevölkerung verschweigt, ist folgender Umstand: Es gibt immer weniger Geld für die Behandlung kranker und verletzter Menschen.
Und vor allem im Bereich der Vorsorge gibt es eine schlechte Entwicklung.
Es drohen Leistungskürzungen und noch mehr Bürokratie.
Was diese Bundesregierung aber auch den Ärztinnen und Ärzten verschweigt, das sind noch mehr Bürokratie in den Ordinationen und Spitälern, noch weniger Zeit der Ärztinnen und Ärzte für die Patientinnen und Patienten und eine staatliche Bevormundung.
Die geplante Gesundheitsreform entpuppte sich als größtes Sparpaket des österreichischen Gesundheitswesens, das dieses je erlebt hat, und das geht zulasten der Patienten.
In nur vier Jahren sollen bei den öffentlichen Gesundheitsausgaben 3,4 Milliarden$ eingespart werden.
Unserem Gesundheitssystem droht eine massive Leistungskürzung — zulasten der Patienten, zulasten der Beschäftigten und zulasten der Ärztinnen und Ärzte, der PflegerInnen und der Schwestern in den Spitälern!
Im Gegenzug, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden Bürokratie und Verwaltung aufgebläht und die Verwaltungsgebäude immer größer.
Auf der anderen Seite wird die Zahl der Spitalsbetten reduziert und werden Stationen gesperrt.
Das haben unser Land und unsere Menschen nicht verdient.
Solche Entwicklungen lehnen wir entschieden ab!
 — Herzlichen Dank.
17.24 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Themenwechsel: von der Atomkraft zur Naturkraft.
Ich hatte die Möglichkeit, im letzten Umweltausschuss ein kurzes Gastspiel bei einem Thema zu geben, das auf meine Initiative hin diskutiert und behandelt wurde.
Dabei geht es darum, dass die Förderung für die Nationalparks oder im konkreten Fall für den Nationalpark Hohe Tauern erhöht werden soll, da nämlich diese Förderung seitens des Bundes seit dem Jahr 1992 — das sind jetzt immerhin 22 Jahre — gleich hoch geblieben ist.
22 Jahre keine Inflationsanpassung bedeutet nominell, dass dies einen realen Verlust von zumindest 50 Prozent der Fördersumme darstellt.
Und das ist natür- lich eine Summe, die in den betroffenen Regionen nicht so ohne weiteres wettgemacht werden kann.
Man darf auch Folgendes nicht vergessen: Die Nationalparks unserer Prägung — also nicht nur der Nationalpark Hohe Tauern, sondern generell die Nationalparks in Österreich — sind auch Lebensraum und Wirtschaftsraum für die betroffene Bevölkerung, wo die Bevölkerung auch lebt, Einkommen erzielen muss und natürlich auch mit diesen Voraussetzungen zurande kommen muss.
Ein Nationalpark ist grundsätzlich eine äußerst positive Einrichtung, die auch von größten Teilen der Bevölkerung wertgeschätzt wird.
Aber, noch einmal, man darf nicht vergessen, es ist der Lebensraum der dort betroffenen Bevölkerung, der auch mit bestimmten Nutzungsverzichten verbunden ist.
Das ist einfach einmal festzustellen.
Diese Nutzungsverzichte für bestimmte wirtschaftliche Entwicklungen sind in der Vergangenheit auch entsprechend abgegolten worden.
Es wird ja auch österreichweit mit tollen Bildern — ich erinnere zum Beispiel an die Adler im Nationalpark Hohe Tauern — immer Tourismuswerbung für Österreich im Ausland und im Inland gemacht.
So gesehen stellen natürlich die Nationalparks auch generell eine wunderbare landschaftliche Kulisse für die Tourismuswerbung dar.
Wo liegt jetzt das Problem?
 — Wir haben, denke ich, im Ausschuss weitestgehend Einigkeit darüber erzielt, dass der Nationalpark eine positive Einrichtung ist, dass er nutzbringend sein kann.
Damit hört sich aber die Gemeinsamkeit auf.
Ich konnte nämlich nicht erreichen, dass die Nationalparkfördermittel anzupassen sind — noch einmal, seit dem Jahr 1992 keine Wertanpassung, keine Valorisierung.
Ich bin aber guter Hoffnung, dass eine gemeinsame Initiative, für sämtliche Nationalparks in Österreich die Fördermittel anzuheben, zukünftig durchaus auf fruchtbaren Boden fällt.
Unter dem Strich ist es mir, ist es uns egal, woher das Geld kommt.
Wichtig ist, dass für die betroffene Bevölkerung in den Nationalparks zukünftig auch das notwendige Geld zur Verfügung steht, damit man im Lebensraum, im Wirtschaftsraum Nationalpark auch entsprechend wirtschaften kann.
Ich halte also noch einmal fest: Das Aufgabenumfeld der Nationalparks ist ja mittlerweile ein beträchtliches.
Es ist, angefangen vom naturschonenden Tourismus, über die Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft, über den Bildungsbereich — der immer wichtiger wird —, den Kulturbereich, Wissenschaft und Forschung, den Schutz der Natur bis hin zur Öffentlichkeitsarbeit ein riesengroßer Bereich, der heute über die Nationalparkverwaltungen abzudecken ist.
Dafür braucht es die notwendigen finanziellen Dotierungen.
Abschließend ist noch einmal festzuhalten: Leider Gottes wurde die Förderung seit dem Jahre 1992 nicht valorisiert.
Der Nationalpark Hohe Tauern hat mit den nominell gleichen Geldern seit dem Jahr 1992 auszukommen, die das Land Tirol, der Bund und die Europäische Union über bestimmte Projektfinanzierungen aufbringen, wobei es gelungen ist, letztes Jahr vom Land Tirol zumindest 100 000$ mehr zu erhalten.
 — Für die Nationalparks gesehen, ist das Land Tirol mit einem positiven Beispiel vorangegangen.
Ich hoffe abschließend — Herr Minister, wir hatten heute durchaus ein konstruktives Gespräch —, dass es uns gelingt, zukünftig für sämtliche Nationalparks in Österreich eine Erhöhung der finanziellen Mittel zu erreichen, damit in den Nationalparks weiterhin Einkommen auch für die betroffene Bevölkerung erwirtschaftet werden kann.
18.37 Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eines vorweg: Wir werden dem Antrag zustimmen, weil wir jedem Bürokratieabbau zustimmen.
Jede Initiative, die dazu führt, dass Unternehmer weniger belastet werden, findet unsere Zustimmung.
Im Gegenteil, wir haben in den letzten sechs Jahren — und eklatant geworden ist es ja mit Ausbruch der Finanz- und Wirtschaftskrise — immer wieder eigene Anträge eingebracht, die allerdings ein bisschen präziser formuliert waren als die von Ihnen.
Herr Kollege Haubner und Herr Kollege Matznetter, wenn ich so Ihren Antragstext durchlese, muss ich Sie fragen: Haben Sie zur eigenen Regierung absolut kein Vertrauen?
Wenn Sie die Regierung auffordern, den Bürokratieabbau zügig voranzutreiben, dann klingt das wie ein leichter Witz, denn im Regierungsprogramm dieser Bundesregierung stehen viel, viel mehr Punkte zum Bürokratieabbau, als Sie hier in Ihrem Antrag anführen.
Und wenn Sie jetzt von der Regierung verlangen, dass sie das zügig vorantreibt, dann heißt das: Sie haben jetzt während des ersten Jahres dieser Regierung, in dem sie im Amt ist, relativ wenig Vertrauen zu dieser Regierung gehabt, weil sie offensichtlich Ihrem Ansinnen bezüglich Bürokratieabbau nicht zustimmt.
Wir haben zu vielen Dingen in den letzten Jahren immer wieder Anträge eingebracht und wir wissen, dass vieles in diesem Bereich einer Baustelle gleicht.
Herr Kollege Matznetter, dass die österreichische Wirtschaft vorwiegend aus Kleinst- und Kleinbetrieben besteht, wissen wir nicht erst seit gestern.
Das wissen wir seit Jahrzehn- ten, weil das in Österreich eigentlich so gewachsen ist.
Dass sich das im Lauf der letzten Jahre nicht verbessert, sondern eher verschlechtert hat, ist auch ganz klar.
Fragen Sie einmal einen Klein- oder Kleinstunternehmer, mit welchen Problemen er zu kämpfen hat.
Sie werden sich wundern, was Sie da alles als Antwort bekommen.
Wir haben immer darauf hingewiesen, dass bei den Betriebsübergaben nichts gemacht wurde in den letzten Jahren.
Betriebsanlagengenehmigungen wurden nicht angepasst.
Die Gewerbeordnung ist nach wie vor eine Baustelle, da wird nichts gemacht.
Die Zahl der Beauftragten in den Firmen, auch wenn jetzt der Versuch unternommen wurde, diese teilweise abzubauen, ist immer noch viel zu hoch.
Wir wissen, dass die Ansätze, die Sie hatten, die ja gut gemeint waren, wie zum Beispiel der Handwerkerbonus, genau das Gegenteil von dem bewirkt haben, was Sie mit Ihrem heutigen Antrag erreichen wollen.
Der Handwerkerbonus sorgte nämlich nicht für Bürokratieabbau, sondern hat für eine Förderung von 600$ zusätzliche Bürokratie veranlasst.
Das hat dazu geführt, dass der Handwerkerbonus jetzt schon ein Rohrkrepierer ist, weil nur 40 Prozent der Mittel bis dato ausgenützt wurden; weil sich eben niemand für eine Förderung von 600$ diesen bürokratischen Aufwand antun will.
Dann kann er es gleich "schwarz" machen wie bisher.
Da hat er das gleiche Einsparungspotenzial und hat keinen Aufwand.
Das klingt so einfach, und genau so, das sage ich Ihnen auch, wird das in der Praxis gehandhabt — leider.
Mit der Lohnsteuersenkung haben Sie einen guten Schritt gemacht, da haben Sie nämlich die Lohnnebenkosten um 0,2 Prozent gesenkt.
Wissen Sie, was dazu Ihr Vorsitzender in der Wirtschaftskammer Vorarlberg, der Vertreter der Industrie, Herr Dipl.-Ing.
Christoph Hinteregger — das ist übrigens der Chef der Firma Doppelmayr — gesagt hat?
Um nachhaltig zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, benötigt es eine Lohnnebenkostensenkung von 5 bis 10 Prozent.
Das heißt also, die Bundesregierung hatte in ihrem Regierungsvorschlag beziehungsweise in ihrem Regierungsprogramm bis zum Jahr 2018 etliche sehr gute Ansätze, nur an der Umsetzung hapert es.
Seit sechs Jahren hören wir immer das Gleiche.
Es wissen anscheinend die Vertreter der Regierungsparteien sehr wohl, wo es hapert oder wo es fehlt, nur hapert es eben auch an der Umsetzung, und die Umsetzung kommt nicht.
Ich bin gespannt, wann sie jetzt kommt.
Unsere Stimme haben Sie immer, wenn es um Bürokratieabbau geht, wenn es um Erleichterungen für Klein- und Kleinstunternehmer geht, die es schon seit Jahrzehnten gibt und nicht erst seit gestern.
 — Danke.
19.10 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Ich versuche etwas unaufgeregter vorzutragen als Kollege Schellhorn, wobei ich gleichzeitig feststellen möchte, dass ich inhaltlich mit ihm vollkommen übereinstimme.
Ich stimme auch mit Kollegen Matznetter überein, wenn er feststellt, dass vieles von den Regelungen, die wir derzeit haben, nutz- und sinnlos ist und die klein- und mittelständischen Unternehmen unter der Bürokratie stöhnen.
Da frage ich mich allerdings schon: Wer hat denn die Gesetze und Regeln gemacht, die dafür zuständig sind oder die das verursachen, dass die KMUs stöhnen?
Wir haben hier sozusagen einen Selbstaufforderungsantrag vorliegen, die Bürokratie abzubauen, welchem wir selbstverständlich zustimmen werden.
Welcher vernünftige Mensch stimmt einem Antrag, der vorsieht, Bürokratie abzubauen, nicht zu?
Der impliziert aber immerhin die Feststellung, dass es zu viel Bürokratie in Österreich gibt, also ein Faktum.
Ich möchte jetzt ein bisschen weiter ausholen und einige andere Fakten aufzählen, bevor ich dann noch auf das Procedere, die Dramaturgie dieses Antrages komme und den Zustand der politischen Rahmenbedingungen, für die Sie als Regierung ja seit Jahren verantwortlich sind, für den Wirtschaftsstandort Österreich ein bisschen darlege.
Die Fakten: Seit 2006/2007 sind wir Österreicher international im Sturzflug, und zwar im Sturzflug in vielen Bereichen: im Sturzflug, was die internationale Wettbewerbsfähigkeit betrifft — Freier, ja, annähernd freier Sturzflug.
Im Sturzflug sind wir auch, was die Produktivität betrifft, im Sturzflug, was die Innovationsdynamik betrifft, die entsprechenden Indizes belegen das deutlich.
Wir sind, was die Forschungs- und Entwicklungsquote betrifft, nicht im Sturzflug, da können wir nämlich nicht mehr hinunterfliegen, sondern wir grundeln auf permanent beschämendem Niveau, auf niedrigem Niveau herum.
Auf der anderen Seite sind wir in Bereichen, wo man nicht unbedingt gerne Welt- oder Europameister ist, Welt- und Europameister, nämlich bei der Abgabenquote.
Welt- und Europameister oder zumindest im Spitzenfeld sind wir bei der Staatsausgabenquote.
Wir haben ein extrem niedriges faktisches Pensionsantrittsalter.
Wir haben eine ganz schlechte Quote, was die Erwerbstätigen zwischen 55 und 65 Jahren betrifft, was sich natürlich in einem explodierenden Pensionssystem äußert.
Wir wissen, dass wir bereits jetzt 18 Milliarden$ jährlich in Summe dazuzahlen, also ein Hypodesaster im Maximalausmaß jährlich.
Wir haben das überhaupt nicht im Griff.
Wir haben explodierende Staatsschulden, und wir sind auch Weltmeister, was die Kosten für Bürokratie betrifft.
Die Schweiz wirtschaftet um ein Drittel günstiger.
Ich frage mich jetzt: Was machen Sie konkret diese Punkte betreffend und speziell auch die Bürokratie betreffend?
 — Sie philosophieren hin und wieder über Vermögensteuern, und Sie fordern sich selbst auf, etwas tun zu wollen.
An Taten sehen wir seit Jahren nichts.
Es fängt mit dem Regierungsprogramm 2013 an, wo Sie umfangreich ankündigen, Bürokratiereformen zu machen.
Man liest da, wenn man sich das genau anschaut, sehr oft folgende Formulierungen: Wir wollen eine Kommission einsetzen, wir führen einen Prozess ein, wir setzen eine Expertengruppe ein, et cetera.
Das geht weiter mit einem Antrag im Wirtschaftsparlament vom Juni 2013, den Sie sicher kennen, der blumig klingt: "Weniger Bürokratie, mehr Freiheit".
Auch hier fordert bereits der Wirtschaftsbund die Bundesregierung zu Bürokratieabbau auf, unterfertigt selbstverständlich von den ÖVP-Wirtschaftsbundkollegen, dem Kollegen Haubner und der Kollegin Jank.
Etwas verwunderlich ist es dann allerdings, wenn es darum geht, Ernsthaftigkeit an den Tag zu legen, wenn Sie den nahezu wortidenten Antrag, den die Freiheitliche Partei im April eingebracht hat, ablehnen.
Das verstehe ich nicht, das müssen Sie mir erklären.
Für mich nicht mehr erklärbar ist, wenn Sie sich jetzt im Oktober selbst auffordern, Bürokratie abzubauen.
Noch dazu sind die Punkte wesentlich weniger konkret als die Punkte, die Sie ohnehin in Ihren Ankündigungen im Regierungsprogramm schon vorgesehen haben.
Also was tun Sie?
 — Sie kündigen an, Sie fordern sich selbst auf, Sie stimmen gegen eigene Aufforderungen ab.
Es passiert einfach nichts.
Das ist nur ein Konglomerat von leeren Worten, Ankündigungen und sogenannten Nebelgranaten.
Die Wirtschaft ist bereits so verzweifelt, dass sie Hilferufe aussendet, das ist Ihnen offensichtlich alles egal.
Das sind Leute von der Wirtschaftskammer, von der Jungen Wirtschaft und von der Industriellenvereinigung, also durchaus keine Leute, die jetzt unbedingt FPÖ-nahe sind.
Präsident Leitl spricht vom Bürokratiemonster, die Junge Wirtschaft Wien rechnet vor, dass Jungunternehmer im Schnitt mehr als einen Tag pro Woche für Bürokratie und Verwaltungsarbeiten aufwenden müssen.
Die Industriellenvereinigung titelt in ihrem Oktoberheft: "Weiter Geldverbrennen?
Staatsverwaltung als Fass ohne Boden.
" Am Wochenende hat der "Kurier" eine Umfrage gemacht — diese ist von Kollegin Nachbaur auch schon zitiert worden — mit dem Ergebnis, dass 80 Prozent der befragten Manager sagen, der Zustand die Bürokratie betreffend sei schlechter als vor fünf Jahren.
Dabei wäre es so einfach.
Seit Jahren gibt es konkrete Vorschläge der Kammer der Wirtschaftstreuhänder, das ist nämlich jene Kammer der Steuerberater, die — so meine ich doch — tagtäglich etwas näher an den klein- und mittelständischen Unternehmen ist, mehr als so manche andere.
Die fordern eine Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage der Sozialversicherung und der Lohnsteuer, die fordern eine Zentralisierung, eine Einhebung nur mehr durch eine Behörde, die schlagen das Betriebsstättenfinanzamt vor, die fordern eine Reduktion der Beitragsgruppen in der Sozialversicherung von 360 auf drei, die fordern eine Zusammenlegung — das ist heute auch schon Thema gewesen — der Gebietskrankenkassen auf eine bis maximal drei Institutionen, die fordern eine Totalreform des Gebührenrechts.
Das wird nicht von einer FPÖ-nahen Institution gefordert, sondern von der Kammer der Wirtschaftstreuhänder, die, wie gesagt, nahe an den klein- und mittelständischen Unternehmen ist und die sehr wohl weiß, wo der Schuh drückt.
Was tun Sie?
 — Sie tun einfach nichts, Sie kündigen an, Sie fordern sich selbst auf.
Es tut mir leid, mehr ist da nicht, und das ist zu wenig.
Seitens der Freiheitlichen kann ich ankündigen, nachdem wir im September bereits mit unserem Kollegen DDr.
Fuchs unser Steuersenkungsmodell vorgestellt haben, dass wir auch im wirtschaftlichen Bereich unser Programm weiter verfeinern werden und ein noch klareres, ein deutlicheres Signal für die Wirtschaft und die Leistungsträger unserer Gesellschaft geben werden.
Das wird am Beginn des nächsten Jahres der Fall sein, weil die Wirtschaft und die Leistungsträger von den Regierungsparteien mittlerweile im Stich gelassen werden.
19.44 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär!
Mein Vorredner hat ja schon die Tagesordnungspunkte 11 und 12 angeschnitten.
Da geht es um Wirtschaftsabkommen mit den sogenannten CARIFORUM-Staaten in der Karibik und um ein Wirtschaftsabkommen mit Côte d’Ivoire, der Elfenbeinküste.
Grundsätzlich, kann ich nur sagen, sind wir für diese Abkommen, denn jeder Abbau von Handelshemmnissen ist natürlich zu befürworten.
Es ist mir bei der Behandlung dieser Tagesordnungspunkte jedoch aufgefallen, vor allem beim Wirtschaftsabkommen mit den CARIFORUM-Staaten, dass dieses bereits am 31.
Dezember 2007 finalisiert wurde.
In Kraft ist dieses Abkommen seit dem 29.
Dezember 2008.
Das heißt, sechs Jahre lang — ich weiß nicht warum, aber sechs Jahre lang — haben wir hier im Parlament Zeit gehabt, dieses Abkommen zu ratifizieren.
Das heißt wiederum, sechs Jahre lang war das irgendwo in einem rechtsfreien Raum.
Nach einer Frage im Ausschuss habe ich die Antwort bekommen, dass bisher 16 von 28 Staaten dieses Abkommen ratifiziert haben; darunter zum Beispiel nicht die Bundesrepublik Deutschland — das ist doch irgendwo bezeichnend — als der große Wirtschaftsmotor der EU.
Das könnte den Schluss zulassen, dass den nationalen Parlamenten dieses Abkommen völlig egal ist, sie machen ohnehin alles, was ihnen passt.
Wenn man so einfache Abkommen nicht zeitgerecht ratifiziert: Wie ist es dann erst, wenn man wichtigere Abkommen hat?
 — Ich denke jetzt zum Beispiel an die ESM-Verträge, wo wir morgen auch eine Änderung zu diskutieren haben.
Oder: Ich erinnere an den Vertrag von Lissabon.
Er war noch nicht einmal von allen nationalen Parlamenten ratifiziert, hat man die No-Bailout-Klausel schon wieder außer Kraft gesetzt.
Ich glaube, das sind durchaus Beispiele dafür, dass sowohl die EU-Bürokratie, aber auch teilweise die Regierung der Europäischen Union eine derartige Abgehobenheit an den Tag legen, dass man sich nicht wundern darf, wenn es niedrige Wahlbeteiligungen gibt, wenn die Leute auf ihr Stimmrecht verzichten und wenn es in den Foren diverse Wutbürger gibt.
Daher glaube ich, dass es auch durchaus vonnöten ist, da Klarheit zu finden, weil letzten Endes Klarheit in der Vorgangsweise ein Weg zu einem dringend nötigen Bürokratieabbau wäre.
19.57 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Damen und Herren auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Es wurde sehr vieles gesagt, es herrscht breites Einvernehmen darüber, dass der Abbau von Bürokratie ein wesentliches Merkmal einer zukünftigen positiven Entwicklung der KMUs darstellt.
Ich glaube aber, eine zumindest ebenso wichtige oder noch wichtigere Tatsache ist, dass es eine Finanzierungskrise gibt und dass es zukünftig für KMUs, um das Arbeiten im Tagesgeschäft zu erleichtern, eine wesentliche Verbesserung geben muss.
Es gibt eine Statistik der Wirtschaftskammer und der AWS, in der ausgewiesen ist, dass Unternehmen, die zwischen 2011 und 2014 gegründet wurden, nur zu 17,7 Prozent kreditfinanziert werden.
Das Problem dabei ist, wenn sie dann das Tagesgeschäft erledigen wollen, braucht es eingebrachtes Eigenkapital.
Das eingebrachte Eigenkapital beträgt laut dieser Studie 37,2 Prozent.
Das eingebrachte Eigenkapital wird von den Unternehmern aus erspartem, bereits versteuertem Geld in die Unternehmen eingebracht, das heißt, dass sie sich einer Schuldenfalle aussetzen, das heißt, dass sie zu- künftig diese Reserven nicht haben und bei der ersten Schwierigkeit im Unternehmen sozusagen in eine Schieflage kommen, die das Unternehmen und sie als Person sozial und wirtschaftlich belastet oder sogar ruiniert.
Daher mein Ersuchen an die Bundesregierung: Man möge alles daransetzen, dass sich diese prekäre Situation verbessert.
Die Banken sollen das tun, was sie auch für die Unternehmen tun sollten, nämlich sie finanzieren und damit den Schwerpunkt der KMUs sicherstellen.
 — Danke.
20.04 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Herr Präsident Moser, Sie sind wahrscheinlich schon ganz rot vor lauter Lob, aber ich glaube, es ist schon richtig und angebracht, dem Rechnungshof Lob auszusprechen, weil er seine Kontrollfunktion gut wahrnimmt, wofür wir sehr dankbar sind.
 — Herzlichen Dank.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sprechen jetzt über den Bericht des Rechnungshofes zum Thema Verkehrsverbünde: Vergleich der Leistungen und der Finanzierung in Kärnten und Salzburg.
Die öffentlichen Mittel hiefür betrugen 2012 in Kärnten 107 Millionen$, in Salzburg rund 122 Millionen$.
In Salzburg trugen die Fahrgäste zu zirka 33 Prozent zu den 180 Millionen$ Gesamtkosten bei.
Herr Kollege Singer, auffallend ist auch, dass die Fahrgäste in Kärnten weniger zahlen als in Salzburg.
Es hat also doch einmal eine sehr gute Politik gegeben, wenn die Leute für die Fahrscheine laut diesem Rechnungshofbericht weniger zahlen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, bemerkenswert ist aber auch, dass das Salzburger Landesmobilitätskonzept keine konkreten Umsetzungsfristen und keine konkreten Rahmenbedingungen beinhaltet.
Was uns von der FPÖ ganz besonders wichtig ist, ist natürlich auch der öffentliche Nahverkehr im ländlichen Raum und in den Regionen.
Der öffentliche Verkehr ist ein Teil der Infrastruktur.
Der ländliche Raum darf nicht weiter ausgedünnt und ausgehöhlt werden.
Arbeitsplätze zu sichern und weiter auszubauen, vor allem auch im ländlichen Raum, muss für die Politik ein Grundsatz sein, meine sehr verehrten Damen und Herren, und der Nah- und Regionalverkehr muss ein unverzichtbarer Bestandteil dieses Grundsatzes sein.
 — Herzlichen Dank.
20.21 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Geschätztes Hohes Haus!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn man den Rechnungshofbericht — ich möchte mich für die wirklich gute Ausarbeitung bedanken — ehrlich betrachtet und nicht oberflächlich, wie das offensichtlich einige gemacht haben, dann kann man sagen, der Rechnungshof bescheidet beiden Bundesländern ein gutes Zeugnis und macht natürlich strukturelle Vorschläge und gibt Empfehlungen ab, wie man es verbessern kann.
Aber offensichtlich ist es zurzeit modern, auf Kärnten hinzuhauen.
Ich kann Ihnen daher nur sagen: Lassen Sie das, denn Sie beleidigen damit 540 000 Kärntnerinnen und Kärntner!
Ich möchte jetzt versuchen, anhand einiger Beispiele, die jetzt gebracht worden sind, etwas differenzierter zu erklären, was die Ursachen dafür sind, dass in Kärnten teilweise auch die Zahl der Fahrten zurückgeht.
Wir haben in Kärnten bei der Zahl der beförderten Gäste einen Rückgang von 8,8 Prozent, das ist richtig, und in Salzburg ein Plus von 6,8 Prozent, obwohl die Tickets, das ist auch schon erwähnt worden, in Kärnten günstiger sind als in Salzburg, aber in Salzburg gibt es ein wesentlich besseres Angebot.
Das heißt, das Angebot muss stimmen, dann wird es auch angenommen.
Das zweite Beispiel sind — da muss man sich die Zahlen halt auch ein bisschen genauer anschauen — die Schülerzahlen.
Die Schülerzahlen sind dramatisch gesunken, Schüler und Lehrlinge in Kärnten minus 9,9 Prozent und in Salzburg minus 2,8 Prozent.
Jetzt gehe ich davon aus, dass Schüler und Lehrlinge aber nicht einfach auf ihr Auto umgestiegen sind, denn die haben noch keines, sondern dass das einen anderen Grund hat.
Kärnten hat 68 Prozent Schüler und Salzburg hat 50 Prozent Schüler, das heißt, das ist schon einmal eine ganz andere Masse, und das zeigt die dramatische demographische Entwicklung, die wir speziell im ländlichen Raum haben, auf.
Es ist heute schon gesagt worden, Kärnten hat eine völlig andere Struktur als Salzburg.
Salzburg ist ganz anders aufgestellt.
Kärnten hat Talschlüsse, lange Täler.
Allein das Mölltal, aus dem ich komme, hat eine Länge von 84 Kilometern und einen Talschluss.
Die demographische Entwicklung, die wir haben, ist dramatisch, und da sollten wir nicht immer leere Floskeln hören, sondern es sollten entsprechende Maßnahmen gesetzt werden.
Schauen wir uns das an: Wir haben heute schon Gemeinden mit bis zu 20 Prozent Abwanderung, Mallnitz ist eine dieser Gemeinden.
Die Zukunft schaut düster aus, das wird bis 30 Prozent gehen.
Das ist eine Landflucht, die Leute gehen in die Stadt.
Und mit dieser Landflucht wird volkswirtschaftliches Vermögen vernichtet, weil wir in den ländlichen Gebieten heute Infrastruktur haben, Straßen, Wege, Kanal, Wohnungen, die in Zukunft leer stehen werden, auf der anderen Seite aber in den Städten die Infrastruktur weiter ausgebaut werden muss.
Zusätzlich wird das Leben noch teurer, weil in den Städten die Mieten nach oben gehen.
Also da braucht es unbedingt eine Änderung.
Es ist die zentralistische Politik, die leider von dieser Bundesregierung und auch von unserer Landesregierung unterstützt wird und die in die völlig falsche Richtung geht.
Deshalb müsste man das Ganze auch gesamtwirtschaftlich betrachten und einmal anschauen, wie man heute den öffentlichen Verkehr besser einsetzt.
Es ist angesprochen worden, wie wir den öffentlichen Verkehr besser einbinden sollten, vor allem im ländlichen Raum, und ich möchte zum Schluss einen konstruktiven Vorschlag machen, wie wir das tun sollten.
Es ist heute schon erwähnt worden — das war in der Zeit unseres Herrn Landeshauptmannes Dörfler, der das mit seiner Regierung erfunden hat —: der Kärnten-Takt.
Wir haben heute auf den Hauptverkehrsstrecken — und auf diesen ist dieser Kärnten-Takt umgesetzt worden — von Graz über Klagenfurt und Villach nach Osttirol einen Zuwachs von 5 000 Fahrgästen pro Tag.
Das ist nicht unter der jetzigen Regierung entstanden, sondern unter der so schlechten blauen Regierung in Kärnten.
Und trotzdem, und das ist das Problem, haben wir an Wochenenden, an Sonn- und Feiertagen 56 Gemeinden, die nicht mit einem öffentlichen Verkehrsmittel erreicht werden können.
Das ist unser Problem, weil wir diese Gemeinden mit den heutigen Strukturen nicht versorgen können.
Und diese Strukturen haben wir auch von Ihnen geerbt, meine geschätzten Damen und Herren, ÖBB-Beamte und Postbeamte.
Von diesen Unternehmen wird heute der Linienverkehr zur Verfügung gestellt, mit denen müssen wir das heute dort abwickeln.
Wir können nicht private und kleinere Lösungen einsetzen, sondern müssen das mit dieser Vorgabe bewerkstelligen.
Deshalb braucht es für andere Lösungen, für die Anbindung dieses ländlichen Raumes andere Gesetze, eine Änderung des Kraftfahrlinien- und Gelegenheitsverkehrs-Gesetzes, damit man nämlich Gelegenheitsverkehrsdienste, Rufbusse, Anruftaxis, Kleinfahrzeuglösungen einbinden kann.
Heute ist es nämlich so, dass beispielsweise in einem Kleinbus, der den Schülertransport durchführt, niemand anderer mitfahren darf.
Daher muss dieses Gesetz entsprechend geändert werden.
Wir werden einen Antrag einbringen, damit man da entsprechende Lösungen umsetzen kann, und ich hoffe, dass Sie dann diesem Antrag auch zustimmen.
 — Danke.
20.45 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofs!
Hohes Haus!
Dieser Rechnungshofbericht, den wir dankenswerterweise vorliegen haben, zeichnet traurigerweise ein Sittenbild in der Bundestheater-Holding, das wir seit dem Bekanntwerden des Burgtheater-Skandals schon geahnt haben und das uns hier bestätigt wird.
Wir waren uns letzte Woche im Ausschuss interessanterweise einmal alle einig.
Ich glaube, die Fakten liegen so klar auf dem Tisch, dass sich alle Fraktionen einig sein mussten darüber, dass hier sehr, sehr vieles schiefgelaufen ist, dass es hier katastrophale Zustände gegeben hat und dass hier irgendwo ein größerer Hund begraben liegt.
Es sind drei, vier Punkte, die da übrig bleiben.
Das eine ist, wie heute schon erwähnt, die strategische Führungsrolle, die seitens der Holding nicht wahrgenommen wurde.
Mangelhafte Planung und mangelhaftes Controlling waren die Folge davon.
Ein weiterer Punkt, auch schon erwähnt heute, ist die rechtliche Evaluierung, die 2009 von Frau Minister Schmied in Auftrag gegeben wurde und eine halbe Million Euro gekostet hat.
Abgesehen davon, dass die Beamten sich noch einmal etwas zugekauft haben, was sie eigentlich selber hätten machen müssen, sagt der Rechnungshof, dass das von der Evaluierung aufgezeigte Einsparungspotenzial von 12 Millionen$ zwar theoretisch vorhanden war, aber in Wahrheit nur 5 000$, glaube ich, davon übrig geblieben sind, was natürlich schon sehr schildbürgerhaft klingt, wenn man eine halbe Million Euro ausgibt und am Schluss nur 5 000$ tatsächliches Einsparungspotenzial bleiben.
Ein weiterer Punkt, auch schon erwähnt, ist das Kontrollversagen im Kulturressort mit den besagten 160 Gesprächen, wo man offensichtlich darauf hinauswollte, weniger in der Verwaltung und in der Art und Weise, wie man verwaltet, zu sparen oder daran zu verändern, vielmehr wollte man im kulturellen Bereich sparen und die Politik offensichtlich erpressen, dass es eine höhere Basisabgeltung gibt.
Sicher nicht die feine englische Art.
Und ein weiterer Punkt ist die Frage der Vertragsverlängerungen, die auch schon angesprochen wurde, angefangen vom ehemaligen Herrn Geschäftsführer Springer über die Fragen bei den einzelnen Häusern, Hartmann und Co, bis hin zum Sektionschef, dessen Vertrag verlängert wurde.
Da wird man klären müssen, warum das ohne Ausschreibung passiert ist und unter welcher Verantwortung das passiert ist.
Genau zu diesen Themenbereichen werden wir gemeinsam mit den Grünen — wir haben das letzte Woche im Rechnungshofausschuss schon angekündigt — einen Unterausschuss des Rechnungshofausschusses verlangen und hoffentlich dann auch erfolgreich durchführen, um nämlich die politische Verantwortung zu klären und natürlich auch um noch mehr Licht in das Dunkel zu bringen.
Die politische Verantwortung ist insofern zu klären, als eine Ministerin aus dem Amt geschieden ist, die diese Verantwortung über mehrere Jahre lang getragen hat.
Da ist es, glaube ich, definitiv zu wenig, dann zu sagen, das waren ein Sektionschef und ein Geschäftsführer, die sind vom Himmel gefallen und haben da irgendwelche bösen Sachen gemacht.
Da steht schon eine politische Partei, in dem Fall die Sozialdemokratie, dahinter, die seit 2006 die Ressortverantwortlichkeit gehabt hat und da zugeschaut hat.
In diesem Sinne ist auch noch zu sagen: Vergangene Woche wurde uns ja eine Befragung der ehemaligen Ministerin Schmied im Ausschuss seitens der Regierungsparteien verwehrt.
Für mich bedeutet das im Moment einmal, dass auf jeden Fall Minister Ostermayer die politische Verantwortung zu übernehmen und für dieses System geradezustehen hat.
 — Danke.
21.00 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofs!
Das Theater ums Theater wird uns ja demnächst noch ein bisserl im Unterausschuss des Rechnungshofausschusses beschäftigen.
Das ist auch gut so.
Da haben wir Zeit, uns diesem Kapitel ausgiebig zu widmen, hoffentlich dann auch mit jenen Auskunftspersonen, die wir uns vorstellen.
Herr Präsident Dr. Moser, ich denke aber, wenn ich mir da ein anderes Kapitel anschaue, dass die Prüfer des Rechnungshofs in einem beschaulichen Örtchen in der Steiermark, nämlich in Fohnsdorf, schon bald Rabatt bei Zimmerbuchungen bekommen.
So quasi im Abstand von zwei Jahren schaut der Rechnungshof dort einmal vorbei, weil es immer wieder etwas Neues gibt.
Diesmal ist es nicht die Gemeinde, die war vor vier Jahren dran, jetzt ist es das Schulungszentrum Fohnsdorf, ein Verein, der an und für sich einen sehr sinnvollen Zweck verfolgt, nämlich Berufsförderungsmaßnahmen setzt, Schulungen abhält, ob das jetzt für arbeitslose Erwachsene oder Jugendliche ist, denen mangels Lehrstellen dort ein Lehrabschluss vermittelt wird.
 — Alles et- was an und für sich sehr Vernünftiges und Unterstützenswertes.
Leider hat das Ganze einen Knackpunkt.
Es ist halt ein Selbstbedienungsladen, der wieder einmal eine Farbe hat, in diesem Fall die rote.
Vor zwei Jahren sind dort aufgrund eines anonymen Schreibens Skandale aufgetaucht, was diesen Selbstbedienungsladen einmal ordentlich durcheinandergewirbelt hat.
Ich will jetzt gar nicht die ganze Geschichte erzählen, das würde zu lange dauern.
Faktum ist, nach einigem Hin und Her ist der damalige Geschäftsführer gekündigt worden, natürlich nicht, ohne dass man noch einen saftigen Schaden verursacht hat.
Rund 120 000$ hat dieser ausgemacht.
Ein Großteil davon waren Folgekosten, aber rund ein Drittel waren Kosten, die aufgrund zu Unrecht bezogener Geldleistungen entstanden sind.
Ich verstehe nur eines nicht: warum man diese zu Unrecht bezogenen Leistungen im Interesse der Steuerzahler niemals zurückfordert.
Das wäre das Mindeste, was man tun müsste.
Der Rechnungshof hat auch das Bestellungsverfahren des aktuellen Geschäftsführers dort geprüft.
Das ist schon interessant, wenn man sich das Ganze so auf der Zunge zergehen lässt oder hinterfragt.
Erstens einmal hat es von Beraterfirmen, die diese Bestellung begleiten sollten, nur mündliche Angebote gegeben.
Es ist sofort entschieden worden, wer das machen soll.
Es hat ein nicht nachvollziehbares Punktesystem gegeben.
Aufgrund dieses Punktesystems hat es persönliche Gespräche gegeben, wobei es offensichtlich wieder völlig egal war, wer wie viele Punkte erreicht hat.
Es ist nicht darum gegangen: wer die meisten hat, die kommen dran, sondern das ist bunt durcheinandergegangen.
Kriterien wurden nicht erfüllt.
Acht Personen waren vorstellbar für diese Position, sollten zum Hearing eingeladen werden, sieben sind tatsächlich nur eingeladen worden, einer mit fachlichen Defiziten wurde wieder dazu eingeladen.
Also das ist schon ganz interessant.
Wer ist es zum Schluss geworden?
 — Ein gewisser Herr Edmund Müller, in der Steiermark bekannt als abgehalfterter SPÖ-Chef von Graz.
Er war zuerst Leiter von Joanneum Research, fachlich sehr gut damals, dann ist er Stadtrat geworden, Chef der SPÖ Graz, hat es nicht lange durchgehalten, ist nach sechs Monaten zurückgetreten, und nach einem weiteren Jahr ist er dann Chef des Schulungszentrums Fohnsdorf geworden.
Also wenn man sich das noch einmal auf der Zunge zergehen lässt: Wir haben einen roten Verein und ein intransparentes, völlig unzureichendes, undokumentiertes, nicht nachvollziehbares Besetzungsverfahren.
Freundschaft!
, kann ich da nur sagen — eigentlich müsste man das ändern: Freund-erlwirt-schaft!
Eigentlich sollten Sie schon wieder zum Schulungszentrum nach Fohnsdorf fahren, Herr Präsident Moser, denn da gibt es jetzt wieder ganz interessante Entwicklungen.
Wie mir ein Trainingsteilnehmer geschrieben hat, bessern sich gewisse Trainer, die fast namentlich genannt sind, ihr Gehalt dadurch auf, dass sie Ausbildungsteilnehmer — ich zitiere — dazu auffordern, sich auf der Glücksspiel-Plattform Lopoca zu registrieren und um echtes Geld zu spielen, und auch mit Aufklebern et cetera werben.
Sie werden dann dazu verleitet, auch echtes Geld einzusetzen, was ihnen dann wieder die Abschlüsse bei den Kursen sichert.
Also das ist schon ein sehr interessanter Vorwurf.
Um Licht in diese Angelegenheit zu bringen, läuft eine Anfrage an den zuständigen Herrn Minister.
Ich bin gespannt, was da herauskommt.
Da werden wir auch drauf bleiben.
Zum Letzten — weil wir wieder Fohnsdorf auf der Tagesordnung haben —: Es ist jetzt vier Jahre her, dass der Rechnungshof in seinem Bericht massive Vorwürfe gegen den Bürgermeister erhoben hat.
Seitdem ermittelt die Justiz.
Diese ist bis heute — das ist jetzt vier Jahre her — nicht zu einem Abschluss gekommen, und es ist nicht klar, ob An- klage erhoben wird oder nicht.
Das ist unzumutbar dem Steuerzahler gegenüber.
Aber letztendlich, das muss ich jetzt ehrlich sagen — man kann zum Bürgermeister stehen, wie man will, inhaltlich, politisch, wie immer —, ist das auch menschlich nicht in Ordnung, dass einer vier Jahre warten muss und nicht weiß, ob er jetzt vor den Richter kommt oder nicht.
Das ist nicht in Ordnung.
Ich verstehe nicht, was da los ist.
Auch diesbezüglich läuft eine Anfrage an den Justizminister, und ich glaube, dieser Causa werden wir uns noch näher widmen.
21.24 Herr Präsident!
Geschätzter Herr Rechnungshofpräsident!
Meine Damen und Herren!
Ja, Frau Moser, da Sie sich als an und für sich sonst immer sehr vernünftige Dame jetzt hier herstellen und den Moralapostel spielen, sei Ihnen ganz kurz schon eines gesagt, auch aus meiner Sicht: Wir haben uns mit einem Kapitel beschäftigt, das auch die Personalsituation in den Akademien beleuchtet hat, und da ist man draufgekommen, dass es einzig und allein die Freiheitliche Akademie ist, wo sehr wenig Personalaufwand besteht.
Warum das so ist, daraus kann ich nur meine eigenen Schlussfolgerungen ziehen, nämlich: Vermutlich sind diese Einrichtungen bei den anderen Parteien Versorgungseinrichtungen.
Offensichtlich gibt es nicht mehr so viele Menschen, denen sie ihre Inhalte transportieren können.
Da sind wir Gott sei Dank in einer besseren und intelligenteren und vernünftigeren Lage.
Nun zum Thema des innovativen Elements Comic: Gerade angesichts einer immer breiter werdenden Politikverdrossenheit bin ich froh und stolz darauf, dass es meine Akademie geschafft hat, dadurch wieder Interesse an der Politik in Österreich zu wecken.
Das gefällt mir, das ist eigentlich etwas wert.
Das ist etwas, das Nachahmung verdient.
Sie können gerne selbst einen Comic machen, Figuren hätten Sie ja genug dazu in Ihren Reihen.
22.11 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Verteidigungsminister!
Herr Staatssekretär!
Zuallererst möchte ich mich auch den Glückwünschen anschließen: Dass Sie Vater geworden sind, ist ein freudiges persönliches Ereignis, und dazu ist Ihnen selbstverständlich zu gratulieren und viel Freude zu wünschen.
Aber das Thema der heutigen Dringlichen Anfrage ist natürlich ein weniger erfreuliches, wenn es darum geht, dass unser österreichisches Bundesheer vor der katastrophalsten Entwicklung in der Geschichte der Zweiten Republik steht.
Herr Minister Klug, leider ist es notwendig, heute Ihre Verantwortung in diesem Bereich dingfest zu machen, denn unser österreichisches Bundesheer steht vor einem Kollaps — nämlich dahin gehend, dass die Aufgaben, die in der österreichischen Verfassung klar definiert sind, bei dem Sparprogramm, das Sie vornehmen, nicht mehr zu erfüllen sind.
Das ist ein Totsparen der österreichischen Landesverteidigung, der österreichischen Sicherheit, aber auch der österreichischen Neutralität, und das ist unverantwortlich.
 — Das muss man auch einmal in der Deutlichkeit festhalten.
Unser Bundesheer ist schon in der derzeitigen Lage nicht mehr fähig, einen Katastropheneinsatz entsprechend durchzuführen.
Es kann auch nicht mehr den Sicherheitsaufgaben nachkommen, was die Assistenzeinsätze betrifft, eine lückenlose Luftraumüberwachung sicherstellen oder gar bei diversen Bedrohungsszenarien, die man nie vorhersagen kann und die auch nicht absehbar sind, wie wir durchaus auch aufgrund des Konflikts in der Ukraine und an anderen Schauplätzen wahrnehmen müssen, seine Pflicht erfüllen.
Weit entfernt sind wir auch von einem notwendigen neuen Dienstrecht, das angekündigt und versprochen wurde, oder einer Attraktivierung des Grundwehrdienstes, was aber aufgrund des eindeutigen Ergebnisses bei der Volksbefragung, die ja ein direktdemokratisches Instrument ist, versprochen wurde.
Ich erinnere: 60 Prozent der österreichischen Bevölkerung haben sich klar und deutlich für ein starkes Bundesheer mit einem Grundwehrdienst und für den Zivildienst ausgesprochen.
Wir haben daher diese verfassungsrechtliche Aufgabe zu erfüllen, und es ist unfassbar, dass man das Ergebnis einer Volksbefragung, also eines direktdemokratischen Instruments, dermaßen mit Füßen tritt, wie das aktuell der Fall ist.
Die notwendige Neuanschaffung, die auch immer wieder Thema war, nämlich ein Ersatz für die uralten Saab-105-Flugzeuge, ist auch nicht in Sicht.
Es beneiden uns manche Museen um diesen Bestand, aber von einer Neuanschaffung ist nicht die Rede!
Wir kämpfen derzeit sogar um das Benzin für Mannschaftstransportwagen und sind bereits so weit, dass Grundwehrdiener aus ihrer eigenen Tasche Busfahrscheine kaufen müssen.
Das ist peinlich und wirklich unverantwortlich, was sich da zurzeit abspielt!
Man muss von einem unwürdigen Skandal sprechen — anders kann man das gar nicht definieren —, wenn Soldatinnen und Soldaten so behandelt werden und eine solche Situation vorfinden.
Ich freue mich besonders darüber, dass heute 35 Schüler der 5.
Klasse des Militärrealgymnasiums in Wiener Neustadt hier auf der Zuschauergalerie sitzen, und möchte sie begrüßen, denn diese Jugendlichen, Herr Minister, erwarten, dass Sie ihre Zukunft nicht verbauen!
Das Militärrealgymnasium in Wiener Neustadt ist eine exzellente Bildungseinrichtung, und Sie sparen diese traditionelle und exzellent funktionierende Bildungseinrichtung ein!
Das ist Ihre politische Vorgangsweise, die wir schon einmal sehr zynisch skizziert haben, nämlich anlässlich der Schließung der Polizeidienststellen, wobei uns die Ministerin damals weismachen wollte, na wenn wir Polizeidienststellen schließen, dann wird Österreich sicherer.
 — Das nächste Argument im Gesundheitsbereich ist vielleicht, dass wir Spitäler schließen, dann werden wir gesünder!
Und jetzt schließen wir Bildungseinrichtungen, damit wir gescheiter werden?
 — Das ist ja alles nur mehr grotesk, was hier stattfindet, und ich sage: Sie sollten alles dafür tun, dass das Militärrealgymnasium auch in Zukunft weiterhin Bestand hat — das ist wichtig für diese jungen Schüler, aber auch für die Zukunft unseres Landes —, damit auch eine Zukunftsentwicklung in diesem Bereich möglich ist.
So stellen wir uns eine SPÖ-Bildungsoffensive nicht vor!
Die Burschen und Mädels, die heute auf der Besuchergalerie sitzen, sind bewusst in Uniform gekommen, um auch zu zeigen, dass sie für eine Aufrechterhaltung sind.
Ich sage, das Militärrealgymnasium ist einzigartig in ganz Österreich, und wenn man das jetzt schließen will, dann ist das ein bildungspolitisches Verbrechen.
Der Weiterbestand ist unbedingt notwendig!
Aus diesem Militärrealgymnasium rekrutieren sich letztlich auch zukünftige Offiziere.
Viele von ihnen starten ihre Laufbahn dort, um später auch auf die Militärakademie zu gehen, eine Offiziersausbildung zu absolvieren und letztlich als Nachwuchs zur Verfügung zu stehen.
Wenn Sie natürlich das Heer weiterhin bewusst kaputtmachen und kaputtsparen, dann werden wir wahrscheinlich in Zukunft gar keine Offiziere mehr benötigen, denn dann wird es gar kein Heer mehr geben und daher wird man auch keine Offiziere brauchen.
Das zeigt, was offensichtlich Ihr Vorhaben ist, und deshalb ist das umso schärfer zu kritisieren.
Schließungen von Schulen können nie der richtige Weg sein, und ich sage: Diesem militärischen Nachwuchs stehlen Sie die Zukunft, Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht nur die Schülerinnen und Schüler des Militärrealgymnasiums leiden unter Ihrer Politik, es sind auch unsere Soldaten, unsere Heeresbediensteten, welche zum Teil unter schwierigsten Bedingungen und mangelnder Ausrüstung zu leiden haben, und zwar aufgrund fehlender finanzieller Mittel.
Das ist seit Jahr und Tag so.
Die Heeresbediensteten leisten trotzdem hervorragende Arbeit, wir haben jedoch schon vor zehn Jahren darauf hingewiesen, dass 0,75 Prozent des Bruttoinlandsprodukts als Budget für die Landesverteidigung zu wenig sind.
Heute liegen wir bei 0,55 Prozent.
Kein Land dieser Welt hat ein Militärbudget unter 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts!
 — Und wir gehen in Richtung 0,55 Prozent und wollen der österreichischen Bevölkerung glaubhaft machen, damit unsere verfassungsrechtlichen Aufgaben erfüllen zu können.
 — Nein!
Es wäre Ihre Aufgabe als Verteidigungsminister gewesen, da klar Position zu beziehen und dem ÖVP-Finanzminister, der Ihnen so etwas vorgibt, entschieden entgegenzutreten und im Ministerrat ein klares Veto einzulegen.
 — Das haben Sie nicht getan!
Ich sage: größte Anerkennung für die Soldatinnen und Soldaten, für die Heeresbediensteten, die leider von Ihnen im Stich gelassen werden, obwohl sie Großartiges leisten.
Sie haben Besseres verdient!
Sie haben bei unserer letzten Dringlichen Anfrage am 20.
Mai 2014 noch gesagt: "Jeder von Ihnen, der bereit ist, für eine solide Zukunft unserer Armee und die dafür notwendigen finanziellen Mittel und die notwendige Ausstattung zu kämpfen, hat in mir" — da haben Sie sich als Verteidigungsminister gemeint — "einen verlässlichen und hartnäckigen Verbündeten.
" Na ja, was hat sich jetzt herausgestellt?
 — Sie sind weder verlässlich noch hartnäckig und schon gar kein Verbündeter des österreichischen Bundesheeres und der Heeresbediensteten.
Sie haben genau das Gegenteil gelebt!
Sie sind der Totengräber des österreichischen Bundesheeres und damit letztlich auch bedrohlich für unsere Neutralität, für die notwendige und daher aufrecht zu erhaltende umfassende Landesverteidigung und den Schutz unserer Neutralität und auch für die notwendige Einsatzfähigkeit bei Katastrophen zum Schutz der eigenen Bevölkerung oder für die Sicherstellung des Objektschutzes im Falle von konkreten Bedrohungen — Terrorismus ist ja als Bedrohungspotenzial sogar aktueller denn je.
Aber wie machen wir das dann mit einer heruntergefahrenen Struktur, wo dann vielleicht ein Bataillon das österreichische Parlament sichern muss und zwei Bataillone den Flughafen Wien-Schwechat?
Mit allem Personal, das dafür notwendig ist, sind wir dann genau bei der Einsatzfähigkeit, auf die Sie das Bundesheer herunterreduzieren, ohne überhaupt andere schützenswerte Objekte in Österreich sichern oder irgendwelche Krisen bewältigen zu können.
Das zeigt auf, wie unverantwortlich das ist, was Sie machen.
Sie wollen weitere 200 Millionen$ pro Jahr einsparen.
Wären Sie tatsächlich so ein verlässlicher und hartnäckiger Verbündeter des österreichischen Bundesheeres und seiner Bediensteten, wie Sie behauptet haben, dann hätten Sie diesem Budget niemals zustimmen dürfen.
Dann hätten Sie, wie gesagt, ein Veto im Ministerrat einlegen müssen.
Dann hätten Sie mit allen Mittel dafür Sorge tragen müssen, dass ein seriöser Betrieb im Sinne unserer verfassungsrechtlichen Aufgaben für die Armee möglich gemacht wird.
Und dann hätten Sie auch mit Stolz vor die Grundwehrdiener treten und sagen können: Ich habe mich für euch eingesetzt und durchgesetzt, und wir kommen den verfassungsrechtlichen Aufgaben nach.
 — Das haben Sie nicht!
Da sind Sie offenbar Ihrem Koalitionspartner, der ÖVP, gehörig auf den Leim gegangen und ins offene Messer gelaufen, denn die würden Sie natürlich gerne scheitern sehen.
Die ÖVP ist mitverantwortlich für das Kaputtsparen des österreichischen Bundesheeres.
Sie von der ÖVP stellen den Finanzminister, der dem Verteidigungsminister die Vorgaben gemacht hat, die dieser dann leider Gottes so akzeptiert hat: ein Minibudget mit 0,55 Prozent!
Damit kann man die Aufrechterhaltung der umfassenden Landesverteidigung und unserer Neutralität nicht sicherstellen.
Anstatt sich gegen diese Einsparungen, die eigentlich ein Todesurteil für das österreichische Bundesheer sind, auszusprechen, versuchen Sie, Herr Minister, leider Gottes, dieses unmögliche Budget und das, was Ihnen der Finanzminister vorgegeben hat, brav umzusetzen.
Das kommt in Wirklichkeit einem Verfassungsbruch gleich!
 — Warum?
Unsere Verfassung sagt klar und deutlich — Artikel 9a —: "Österreich bekennt sich zur umfassenden Landesverteidigung.
Ihre Aufgabe" — Ergänzung: Verantwortung — "ist es, die Unabhängigkeit nach außen sowie die Unverletzlichkeit und Einheit des Bundesgebietes zu bewahren, insbesondere zur Aufrechterhaltung und Verteidigung der immerwährenden Neutralität.
" In Artikel 79 ist auch von "Hilfeleistung bei Elementarereignissen und Unglücksfällen außergewöhnlichen Umfanges" die Rede.
Das ist mit diesem Budget nicht sicherzustellen.
Verfassungsrechtliche Aufgaben zu erfüllen bedeutet aber, ein entsprechendes Budget dafür zur Verfügung zu stellen und nicht ein Budget, mit dem das zum Scheitern verurteilt ist.
Das ist aber genau die Entwicklung, die wir heute zu verzeichnen haben.
Das Heer ist mit den jetzt heruntergefahrenen finanziellen Mitteln, die letztlich auch gestrichen worden sind, nicht mehr in der Lage, das zu erfüllen.
Es kann nicht sein, dass das Budget den Umfang einer Armee definiert, sondern es müssen natürlich die aktuellen Bedrohungsszenarien und der Verfassungsauftrag sein, auf deren Basis ein Budget definiert zu werden hat — und keine anderen Maßstäbe.
Unsere Sicherheit darf man nicht einfach so über Bord werfen.
Genau das ist die Verantwortung, die Sie tragen: Sie leben hier in einem gewaltigen Irrtum, mit einem Minibudget, und Sie planen offensichtlich auch ganz bewusst ein Miniheer, und zwar gegen eine direktdemokratische Volksentscheidung von 60 Prozent der Österreicher.
Weil eine Partei, nämlich in dem Fall die SPÖ, unterlegen ist — trotz aller medialen Unterstützungsmechanismen, die es nur gibt, für Ihre Position des Berufsheers, die trotzdem von einer breiten Bevölkerungsmehrheit von 60 Prozent abgelehnt wurde —, versucht man jetzt sozusagen mit dem gezielten Kaputtmachen des Bundesheeres neue Fakten zu schaffen, damit dann erst recht gegen den Mehrheitswillen der österreichischen Bevölkerung eine Berufsarmee durchgesetzt werden kann, und dann wird man sagen: Na ja, jetzt sind wir dann leider Gottes nicht mehr fähig, unser Heimatland und die Neutralität entsprechend zu schützen!
Dann wird man wahrscheinlich sagen, dass wir nun der NATO beitreten müssen.
Das wird dann der nächste Schritt sein.
Ich warne davor: Wir haben kein Teil der NATO zu werden, sondern wir haben unsere Neutralität auch weiterhin zu leben und sicherzustellen und nicht solche gefährlichen Entwicklungen mitzumachen, die da im Raum stehen!
Das ist ein grundfalscher Ansatz, der hier gelebt wird.
Ich wiederhole daher: Wenn die Bundesregierung die Erfüllung dieser Aufgaben durch Kürzungen der Mittel verunmöglicht, dann ist das unserer Ansicht nach ein weiterer Verfassungsbruch, wie auch schon in anderen Bereichen — Stichwort Sanktionsmechanismen und Wirtschaftskrieg gegen Russland — diese Neutralität verlassen wurde.
Das sind Entwicklungen, die uns große Sorge bereiten, weil eine Regierung hergeht und sich außerhalb des Verfassungsbogens stellt — und zwar nicht einmal, sondern mehrfach.
Das sind Entwicklungen, angesichts derer wir als Parlamentarier eindeutig sagen: Da muss jetzt wirklich umgedacht werden!
So kann und darf es nicht weitergehen!
Natürlich ist der Hintergrund dieser Entwicklung ein beschämender Machtkampf zwischen den beiden Koalitionspartnern auf dem Rücken der Sicherheit der Österreicher.
Wir wissen, die ÖVP hat immer schon das Interesse gehabt, Österreich weg von der Neutralität in Richtung NATO zu führen, und die SPÖ hat immer schon das Interesse gehabt, Österreich in Richtung Berufsarmee zu führen.
Mit solchen Mechanismen des Kaputtsparens des Bundesheeres erreichen am Ende beide gegen den Mehrheitswillen der österreichischen Bevölkerung ihre Ziele — und genau das kann es und soll es eben nicht spielen!
Genau deshalb ist es wichtig, sicherzustellen, dass die verfassungsrechtlichen Aufgaben der Armee, darunter der Schutz der österreichischen Bürger, in jeder Hinsicht durch ein entsprechendes Budget gewährleistet werden, dass dafür auch die Finanzierbarkeit gegeben ist und dass alle dazu beitragen, dass das Bundesheer nicht zu Tode gespart wird.
Jeder Experte wird Ihnen bestätigen, dass aufgrund dieser Einsparungen der Verlust der Kernfähigkeiten des Heeres gegeben ist, dass der Objektschutz bei Terrorgefahr nicht mehr sichergestellt werden kann und dass die Pioniere im Falle von Katastrophenschutzeinsätzen der österreichischen Bevölkerung nicht mehr entsprechend zur Seite stehen können.
Durch die Einsparungen wird das alles letztlich nicht mehr aufrechtzuerhalten sein.
Sie gehen hier einen gemeingefährlichen Weg, der in dieser Art und Weise natürlich wirklich nicht akzeptiert werden kann.
Auch das Zurückfahren der militärischen Kernkompetenz, nämlich der Kampf der verbundenen Waffen, wird bewusst betrieben.
Wir erleben jetzt, dass die Panzer auf 25 Stück reduziert werden sollen.
Na bitte, bei aller Wertschätzung: Ich kenne kein Land der Welt, das nur 25 Panzer hat.
Da hat ja sogar Liechtenstein mehr!
Wollen Sie damit im Falle irgendwelcher Gefährdungen einen Verfassungsauftrag, nämlich den Schutz der österreichischen Heimat und Neutralität, sicherstellen?
Das ist ja gemeingefährlich — lächerlich auf der einen Seite und gemeingefährlich auf der anderen Seite.
Das ist ja eine Entwicklung, angesichts derer man sich wirklich nur noch an den Kopf greifen kann.
Es wird letztlich auf das Niveau einer Brigade zurückgefahren, wo doch allein der Objektschutz schon unzählige Brigaden benötigt, die abgewechselt werden müssen.
Also nicht einmal den Objektschutz, den Sie selbst in Ihrer Sicherheitsdoktrin definiert haben, können Sie mit dem, was Sie da jetzt letztlich vorantreiben, noch sicherstellen, geschweige denn irgendwelche sonstigen Krisen unter Kontrolle bringen.
Das ist sehr, sehr bedenklich, vor allem angesichts der Tatsache, dass Konflikte, wie sie heute zu beobachten sind, oftmals ohne jegliche Vorwarnzeit ausbrechen, wie man das an mehreren Beispielen gesehen hat, ob das der arabische Frühling war, der Konflikt in der Ukraine oder auch der Fall der Berliner Mauer oder andere Ereignisse.
Das geschieht oftmals überraschend und kündigt sich eben nicht über Jahre hinweg an, sodass man entsprechend gegensteuern könnte.
Man muss also der Tatsache Rechnung tragen, dass man keine großartige Vorlaufzeit hat, um sich auf eine Situation einzustellen, sondern dass viele Ereignisse plötzlich auftreten und man daher ein sofortiges und rasches Handeln ermöglichen muss.
Genau das verunmöglichen Sie jedoch, indem Sie überall alles so weit auf sogenannte kleine Kernbereiche reduzieren, dass man dann nicht mehr imstande ist, Handlungen für die Sicherheit unseres Landes zu setzen.
Man kann so ein System vielleicht im Laufe von Jahren irgendwann einmal wieder hochfahren, das kann jedoch fatal sein.
Laut Ihrer eigenen Definition der wahrscheinlichen Aufgabenstellungen eines militärischen Einsatzes sind der Schutz der kritischen Infrastruktur ein Thema, der Schutz von Flughäfen, Raffinerien, Stromversorgungsnetzen, Wasserversorgungsnetzen, die Luftraumüberwachung, der Schutz und die Hilfe bei Naturkatastrophen, Friedenseinsätze im Ausland, das Ausbilden unserer Grundwehrdiener, aber auch die Abwehr von Bedrohungen aus dem Cyberraum.
Das haben Sie selbst auch definiert, neben den verfassungsgemäßen Aufgaben.
Wer glaubt, dass das österreichische Bundesheer das mit der nunmehr ins Auge gefassten Heeresorganisation und den Einsparungen sicherstellen kann, der irrt gewaltig.
Das sieht man auch am Beispiel der Schweiz.
Die Schweiz führt das ja vor.
Eine Evaluierung einer Objektschutzübung der Schweizer Armee hat jetzt ergeben, dass für den Schutz des Flughafens Zürich — den kann man mit jenem in Wien-Schwechat vergleichen —, für einen nachhaltigen Schutz dieses einen schutzwürdigen Objekts — wir reden nur von einem, nicht von den hunderten, die wir haben — 5 000 Soldaten notwendig sind, die natürlich auch abgelöst werden müssen, wodurch man im Extremfall auf die dreifache Personenanzahl kommt.
Das heißt, da überschreiten wir schon locker die 12 500 Mann, die im Falle einer Bedrohung angeblich die hunderten schützenswerten Objekte in Österreich schützen werden.
Also da bin ich schon gespannt, wie Sie dann erklären und auch logisch darlegen werden, wie das noch möglich sein soll.
 — Und da reden wir nur vom Objektschutz, wir reden nicht von anderen Gefährdungen und anderen sicherheitspolitischen Einsätzen des österreichischen Bundesheeres.
Das alleine zeigt schon auf, dass das im Falle einer vielleicht entstehenden Krise eine völlige Schutzlosigkeit der österreichischen Bevölkerung bedeutet.
Und das ist gemeingefährlich.
Deshalb muss man hier gegensteuern, und deshalb ist es heute auch so wichtig, mit dieser Dringlichen Anfrage Bewusstsein zu schaffen, auch Ihre Verantwortung herauszustreichen und hier deutlich zu machen, dass es so nicht weitergehen kann: Nicht das Heer kann derzeit im Ernstfall Schutz und Hilfe für die österreichische Bevölkerung bieten, sondern dieses österreichische Bundesheer braucht Schutz und Hilfe vor dieser rot-schwarzen Bundesregierung, die letztlich eine sicherheitsgefährdende Entwicklung begonnen hat.
Natürlich muss das Bundesheer auch in Zukunft imstande sein, die verfassungsrechtlichen Aufgaben, die ich immer wieder betone, zu erfüllen — zum Schutz unserer Bürger.
Die Sicherheit muss es uns wert sein.
Eine Finanzierung des Heeres hat daher — und es war ja auch die Diskussion vor über zehn Jahren, damals im Rahmen einer Heeresreformkommission, die unter Zilk geführt wurde — so zu erfolgen, dass es dazu zumindest eines Budgets von 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bedarf.
Genau das ist die entscheidende Definition.
Und genau davon sind wir jetzt fast um die Hälfte entfernt, nämlich bei nur 0,55 Prozent.
Ich sage: Da ist es das Gebot der Stunde, endlich umzudenken; im internationalen Vergleich wäre 1 Prozent ohnehin im untersten Bereich.
Die anderen EU-Länder haben ein Militärbudget von 2,5 Prozent des BIP.
Wir reden von 1 Prozent, nicht einmal das eine Prozent sind Sie bereit, in die Neutralität, die Sicherheit und den Katastrophenschutz in Österreich zu investieren.
Jedenfalls wäre die Basisfinanzierung notwendig, um die strukturzerstörenden Maßnahmen der vergangenen Jahre wiedergutzumachen und weitere strukturzerstörende Maßnahmen, die jetzt anstehen, zu verhindern.
Ja, wir brauchen Schutz und Hilfe durch das österreichische Bundesheer für die österreichische Bevölkerung!
Und wir werden alles dazu beitragen, diesen Schutz und diese Sicherheit der österreichischen Bevölkerung auch möglich zu machen und sicherzustellen.
Wir werden den anhaltenden Verfassungsbruch von SPÖ und ÖVP nicht einfach hinnehmen.
Ich sage, die Ideen zur Neugestaltung des Bundesheeres sind nichts anderes als eine offenkundige Rache der SPÖ für die verlorene Volksabstimmung über die Wehrpflicht, anders kann man es nicht deuten.
Aber das Drama dabei ist, die ÖVP spielt letztlich bei dieser Rache gegen die Bevölkerung und eine direktdemokratische Volksabstimmung mit.
Und Sie helfen mit, ein Begräbnis erster Klasse des Bundesheeres vorzunehmen.
Aus diesem Grund, Herr Minister Klug, werden wir heute auch einen Misstrauensantrag gegen Sie einbringen, weil Sie die Verantwortung tragen.
Wir haben es nach dem Zivildiener Darabos nicht für möglich gehalten, dass es noch schlimmer werden kann, aber Sie haben uns leider Gottes eines Besseren belehrt, dass es doch noch schlimmer werden konnte und uns auch dahin gehend vom Gegenteil überzeugt, dass Sie leider Gottes der schlechteste Verteidigungsminister sind, den diese Republik bis dato erleben und erleiden musste.
Schade, denn am Beginn Ihrer Amtsführung hätte ich Ihnen zugetraut, dass Sie hier mehr Courage, mehr Charakter haben und auch mehr Einsatzgeist zeigen, anders zu agieren.
15.23 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Herren auf der Regierungsbank!
Herr Bundesminister, zunächst einmal herzlichen Glückwunsch auch von mir zur Geburt Ihrer Tochter!
Ich glaube, solch private Erlebnisse und vor allem schöne Tage haben natürlich auch hier im Hohen Haus ihren Platz, aber wir haben heute auch einen anderen Bereich zu diskutieren, nämlich die katastrophale Situation des Bundesheeres, und, Herr Bundesminister, ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, dass wir hier über Entwicklungen sprechen, die Sie und Ihr Ressort betreffen.
Ich sage es ganz offen: Als Sie sich vergangenes Jahr im März hier in diesem Hohen Haus als Verteidigungsminister vorgestellt haben, habe auch ich Ihnen von diesem Rednerpult aus Respekt gezollt und gesagt, dass vieles von dem, was Sie gesagt haben, auch vonseiten der FPÖ zu unterstützen sei.
Das, was heute hier angekommen ist und sich in Ihrer Rede widerspiegelt, hat mit dem, was Sie letztes Jahr im März hier gesagt haben, allerdings nichts mehr zu tun.
Herr Bundesminister, das grenzt nicht nur an Realitätsverweigerung, sondern natürlich auch an den Ausverkauf der Sicherheit insgesamt!
Angesichts der heutigen Situation des Bundesheeres, meine sehr geehrten Damen und Herren, angesichts dessen, was sich täglich an Horrormeldungen in den Medien wiederfindet, wo wir Abgeordnete von höchstrangigen Offizieren und Experten gesagt bekommen, dass viele Aufgaben des Bundesheeres — auch verfassungsmäßige Aufgaben des Bundesheeres — nicht mehr erfüllbar sind, können wir hier nicht zur Tagesordnung übergehen und so tun, als wäre nichts gewesen.
Selbst der Militärkommandant von Oberösterreich hat in einem ORF-Interview gesagt, dass er nicht mehr daran glaubt, dass die verfassungsmäßigen Aufgaben zu erfüllen sind, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Schauen wir uns die Entwicklungen seit dem letzten Jahr etwas näher an!
Ein Vorredner, nämlich unser Klubobmann Strache, hat ja schon die Volksbefragung im Jän-ner 2013 angesprochen, bei der 60 Prozent der Österreicher sich klar für die Wehrpflicht, für die Beibehaltung des Zivildienstes und damit einhergehend auch für die Reform des Grundwehrdienstes ausgesprochen haben.
Meine Damen und Herren, ich frage hier ganz offen: Was ist von dieser Reform des Grundwehrdienstes übrig geblieben?
Wir erfahren heute aus den Zeitungen, dass Grundwehrdiener ihre Rückverlegung von Allentsteig in die Steiermark aus der eigenen Tasche zu bezahlen haben.
 — Das ist skandalös, meine sehr geehrten Damen und Herren, und hat mit einer Reform und Attraktivierung des Grundwehrdienstes nichts zu tun!
Nach dieser Volksbefragung haben wir — und Herr Bundesminister Klug hat es in seiner Rede heute ja auch mehrmals gesagt — gemeinsam die Sicherheitsstrategie beschlossen, nämlich SPÖ, ÖVP, die Freiheitlichen und das Team Stronach, auf breiter parlamentarischer Basis — um dann nach der Nationalratswahl zu erfahren: Na ja, eigentlich haben wir für die Finanzierung des Bundesheeres zu wenig Geld.
Man hat sich — und das kann man heute nicht vom Tisch wischen — seitens der Regierung und auch seitens der Regierungsparteien von dieser Sicherheitsstrategie völlig verabschiedet.
Man hat einen Weg eingeschlagen, den wir Freiheitliche sicherlich nicht unterstützen können, nämlich den Weg: so viel Geld ist so viel Bundesheer.
 — Herr Bundesminister, diesen Ansatz sehen wir überhaupt nicht.
Es kann nur so sein: erstens, Sicherheitsstrategie; zweitens, Teilstrategie Landesverteidigung, wie von Ihnen angesprochen; drittens: auf die Teilstrategie aufbauend die Struktur, und dann, meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP, auch eine ordentliche budgetäre Ausstattung, um das umzusetzen.
Seit 3.
Oktober gibt es ja dieses Papier, nämlich das Strukturpaket mit dem eigentlich verräterischen Titel: "Maßnahmen zur Leistungsanpassung des Bundesheeres" — ich unterstelle jetzt einmal, dass die Leistungsanpassung nach unten erfolgt ist —, ein Papier, das nicht auf sicherheitspolitischen Analysen, nicht auf der Sicherheitsstrategie aufbaut, Herr Bundesminister, sondern aus reinem Sparzwang und Spardruck zu einem Kahlschlag im Sicherheitsbereich geführt hat.
Vor allen Dingen, Herr Bundesminister, wenn man sich diese insgesamt rund 30 Seiten anschaut — wobei zehn Seiten eine reine Waffenschau mit Datenblättern sind —, dann wird man kein Einsparungspotenzial finden.
Ganz im Gegenteil: Das bedeutet Kahlschlag, das bedeutet Ausverkauf von Sicherheit, das bedeutet auch das Aus des Kampfs der verbundenen Waffen und damit natürlich auch das Verlieren von Kernkompetenzen in einem breiten Spektrum, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das kann man heute hier nicht schönreden, so wie es hier von Herrn Bundesminister Klug gemacht wurde.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, in Wirklichkeit ist es ja so, dass dieses Papier — nennen wir es Strukturpaket Neu, Leistungsanpassung nach unten — nur das i-Tüpfelchen auf einer Entwicklung der letzten Jahre und Jahrzehnte ist, in denen das Bundesheer ja schon bis zum Rand der Verteidigungs- und Einsatzfähigkeit, auch seitens SPÖ und ÖVP, getrieben worden ist.
Wir wissen heute, dass wir in den letzten Jahren schon 2 Milliarden$ eingespart haben, wir wissen auch, dass wir im Bereich der Infrastruktur, im Bereich des Dienstrechts — darauf komme ich später noch zurück ‑, aber natürlich auch im Bereich der Waffen und der Investitionen schon vor diesem Strukturpapier größte Schwierigkeiten gehabt haben, und da ist natürlich klar, dass es zu Engpässen kommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe mir letzte Woche einen Geräte-Org-Plan eines Jägerbataillons in der Steiermark einmal näher angeschaut, und siehe da — was ich hier jetzt verlese, ist noch vor dem Strukturpaket passiert —, wir haben schon jetzt die größten Schwierigkeiten.
Beispiel: Im Bereich der Lastkraftwagen, der Mannschaftstransportwagen, die heute bereits angesprochen worden sind: ein Soll von elf, ein Bestand von vier, ein Fehl von sieben, ergibt ein Fehl von 64 Prozent; im Bereich der Pandur-Radpanzer: ein Soll von 65, ein Bestand von 39, ein Fehl von 26, ergibt insgesamt 40 Prozent an Fehl.
Das bedeutet, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind bereits jetzt an einem Punkt angelangt, an dem wir die verfassungsmäßigen Aufgaben ‑ und dieses Gerät dient auch zum Schutz der kritischen Infrastruktur, Herr Bundesminister — nicht mehr erfüllen können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP, ich kann Ihnen das nicht ersparen.
Ich habe immer ein bisschen den Eindruck, man lehnt sich seitens des Regierungspartners des Herrn Bundesministers Klug zurück und genießt, wie man ihn hier im Parlament oder auch in der öffentlichen Darstellung — natürlich auch zu Recht — geißelt; aber Sie haben auch Verantwortung, nämlich Verantwortung im Sinne der budgetären Ausstattung, Verantwortung, als das aufzutreten, was Sie öffentlich immer wieder gerne kundtun, nämlich als Verteidigungs- und Sicherheitspartei, wo Sie, Herr Abgeordneter Schönegger, sich aber über weite Strecken schon abgemeldet haben.
Ich darf deshalb noch einen zweiten Bereich ansprechen, meine sehr geehrten Damen und Herren, nämlich das Dienstrecht, das wurde heute schon erwähnt.
Herr Bundesminister Klug hat gesagt, es könne ihm nicht schnell genug gehen.
 — Ja, es darf und es muss jetzt auch schnell gehen, weil — ich habe das von diesem Rednerpult aus schon einmal gesagt — wir auch im Personalbereich massive Schwierigkeiten haben.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Strache, Kunasek, Dr. Bösch, MMag.
DDr.
Fuchs, Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein eigenes Militär-Dienstrecht Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, noch im Jahr 2014 eine Regierungsvorlage betreffend ein eigenes Militär-Dienstrecht, das die Umsetzung des Einstiegs zum Militär über Zeitlaufbahnen beinhaltet, vorzulegen.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist höchst an der Zeit, auch in diesem Bereich etwas zu tun!
Es wäre auch höchst an der Zeit, meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP — da haben Sie auch die Unterstützung unserer Fraktion —, einmal über die Auslandseinsätze nachzudenken, nämlich dann, wenn wir nicht mehr in der Lage sind, unsere Heimataufgaben entsprechend zu erfüllen.
Deshalb sagen wir auch Ja dazu, wenn es darum geht — wie das der Herr Bundesminister auch immer sagt —, ohne Tabus in allen Bereichen nachzudenken.
Es muss möglich sein, bei den Auslandseinsätzen temporär zu reduzieren, es muss möglich sein, Prioritäten zu setzen, und wir werden heute auch einen entsprechenden Antrag einbringen.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, ich muss leider festhalten, dass das seitens unserer Fraktion in Sie gesetzte Vertrauen spätestens seit diesem Strukturpaket nicht mehr vorhanden ist.
Ich darf deshalb folgenden Antrag einbringen: Misstrauensantrag der Abgeordneten Kunasek, Strache, Dr. Bösch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber dem Bundesminister für Landesverteidigung und Sport Der Nationalrat wolle beschließen: "Dem Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP, kein Sorge — die Sonderfinanzierungen, die in diesem Strukturpaket auch vorgesehen sind, werden auch Sie treffen.
Ich hoffe, dass wir uns nächstes Jahr nicht wieder hier sehen, weil wir einen Misstrauensantrag gegen den Finanzminister einbringen müssen.
15.59 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Herren auf der Regierungsbank!
Herr Bundesminister, bevor ich auf Sie zu sprechen komme, möchte ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pilz, der den Saal verlassen hat, doch mit einer kurzen Wortspende bedenken.
Wenn jemand Ehrlichkeit einfordert, der selbst wahrscheinlich der größte wehrpolitische Wendehals ist, den dieses Haus jemals gesehen hat, dann wird es wirklich abenteuerlich.
Ich darf Herrn Pilz nur eines ausrichten: Wenn es nach ihm ginge, dann hätten wir statt des Eurofighters nicht andere, sondern gar keine Flieger.
Wenn es nach ihm ginge, dann hätten wir statt unserer Panzer nicht andere, sondern gar keine Panzer.
Wenn es nach ihm ginge, dann hätten wir statt des Bundesheeres nicht ein anderes, sondern gar kein Bundesheer.
 — Das ist die Wahrheit der Verteidigungspolitik des Peter Pilz!
Daran zeigt sich auch, dass seine wehrpolitischen Ansätze nichts anderes sind als sozusagen eine miese Saat der 68er-Frucht, die da aufgeht.
Das ist in Wahrheit die Verteidigungsdoktrin eines Peter Pilz.
Jetzt komme ich auf Sie zu sprechen, Herr Minister!
Sie haben uns auch heute nicht davon überzeugen können, dass die Verteidigungspolitik dieser Republik etwas anderes ist als eine politische Restlverwertung.
Das gilt auch für den Finanzbereich.
Genau so schaut das aus.
Sie haben einen Weg eingeschlagen, wo Sie davon ausgehen, dass sich die Krisen nach Ihrem Finanzbedarf richten.
 — Das wäre schön, wenn das der Fall wäre.
Leider ist das nicht so, Herr Finanzminister!
Aber allein so an die Dinge heranzugehen, heißt ja, dass man hochgradig unverantwortlich agiert.
Sie reden von einer Sonderfinanzierung, die Sie brauchen.
 — Ich glaube, wenn Sie so weiterfahren, dann kann das nur mehr in Form einer Abwrackprämie, die Sie dann irgendwann einmal für das Bundesheer einstreifen, erfolgen.
Ich habe Ihnen heute etwas zur Erbauung mitgebracht, damit nicht nur alles negativ ist, Herr Bundesminister, und zwar von Wilhelm Busch, ein schon etwas älteres Gedicht, aber, wie ich glaube, trotzdem nach wie vor von Relevanz.
Ich glaube, Sie sollten, auch wenn Sie es kennen, gut zuhören — vielleicht haben Sie es einfach schon sehr, sehr weit nach hinten verdrängt —, denn ich denke, dass Sie daraus sehr viel mitnehmen können, was die Grundüberzeugung zu einem Zugang zur Landesverteidigung betrifft.
Es ist ein kleines Gedicht mit dem Titel "Fuchs und Igel", und Sie sollten sich, das sage ich Ihnen vorher, mehr mit dem Igel als mit dem Fuchs identifizieren.
Ich zitiere: "Ganz unverhofft an einem Hügel sind sich begegnet Fuchs und Igel.
, Halt!
 rief der Fuchs,, du Bösewicht, kennst du des Königs Order nicht?
Ist nicht der Friede längst verkündigt, und weißt du nicht, daß jeder sündigt, der immer noch gerüstet geht?
Im Namen Seiner Majestät — geh her und übergib dein Fell!
 Der Igel sprach:, Nur nicht so schnell!
Laß dir erst deine Zähne brechen; dann wollen wir uns weiter sprechen.
 Und alsogleich macht er sich rund, schließt seinen dichten Stachelbund und trotzt getrost der ganzen Welt, bewaffnet, doch als Friedensheld.
" Meine Damen und Herren, ich habe das dem Herrn Minister deshalb vorgetragen, weil ich glaube, dass da sehr viel Wahrheit drinsteckt, sehr viel von dem, was auch das gesunde Verständnis der österreichischen Bevölkerung im Umgang mit der Landesverteidigung zum Ausdruck bringt.
Das ist nicht retro, sondern das ist zeitgemäß und in Wirklichkeit höchst modern.
Sie haben sich mit Ihren Strategen ein neues Lieblingswort zusammengezimmert, und das heißt "Bedrohungsszenario".
Das ist der Dreh- und Angelpunkt Ihrer gesamten Herumwurschtelei im Verteidigungsbereich.
Sie gehen immer davon aus, dass es sich geändert hat.
 — Ja natürlich hat es sich geändert, da sind wir ganz bei Ihnen, aber im Gegensatz zu Ihnen, Herr Minister, gehen wir nicht davon aus, dass es auf diesem Kontinent in den letzten Jahren sicherer geworden ist.
Nein, es ist nicht sicherer geworden, es ist unsicherer geworden.
Die Ukraine ist schon erwähnt worden, nicht allzu weit vor unseren Toren.
Ich glaube nicht, dass Sie vor zehn Jahren irgendjemand aus Kiew oder sonst woher angerufen und Ihnen angekündigt hat, dass sich in zehn Jahren dort die Krise zuspitzen wird, denn zehn Jahre brauchen Sie, um von Ihrer Kernstruktur wieder mobil zu machen auf eine einsatztaugliche Truppe.
Ich glaube nicht, dass das geschehen ist.
Ich rede auch nicht von der Islamisierung.
Davor hätten wir im Übrigen vor zehn Jahren gewarnt.
Was man getan hat, ist: den Kopf in den Sand zu stecken.
Und was Sie sich eingetreten haben, das sehen wir jetzt.
Wir wissen nicht, wie viele islamistische Schläfer wir bereits im Land haben und welche Bedrohungen auch auf die militärische Landesverteidigung im Sinne Ihres Strukturschutzes noch auf uns zukommen werden.
Ich rede auch nicht von den Naturkatastrophen.
Ich bin weit davon entfernt, das Bundesheer zu einem Katastrophenschutzelement hinunter zu degradieren, wie das in vielen Bereichen gemacht wird.
Aber auch der Katastrophenschutz ist eine wesentliche Aufgabe, und ich habe nicht den Eindruck, Herr Bundesminister, dass die Jahrhunderthochwässer, die sich in der Zwischenzeit schon alle zwei Jahre abspielen, weniger werden, sondern dass auch diese Bedrohungen mehr werden.
Wie man in einem solchen Fall auf die Idee kommen kann, alles zu reduzieren, was man an Organisationskraft, an Leistungsfähigkeit, an Schlagkraft, an Übung, an Einsatzbereitschaft braucht, ist mir ein Rätsel.
Das ist unverantwortlich, Herr Bundesminister, und allein aus diesem Grund muss ich Ihnen sagen: Sie sind als Verteidigungsminister gescheitert, so ambitioniert Sie auch nach Ihrem Amtsantritt begonnen haben!
16.49 Herr Präsident!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Alm, das, was Sie vorschlagen, in Ehren, aber das könnten wir ja hundertmal nicht finanzieren!
Und ich sage Ihnen auch ganz ehrlich, ich bin froh, dass es im Rahmen dieser Volksbefragung dieses Ergebnis gegeben hat und dass wir in einer Zeit der Auflösung aller Zusammengehörigkeitsgefühle, einer Zeit der Ich-AGs zumindest von einem Teil der Jugend in Österreich noch einen Einsatz für die Gemeinschaft erreichen konnten und ihn auch beibehalten wollen.
Meine Damen und Herren!
Niemand vonseiten der FPÖ, wie es uns von einigen Rednern vorgeworfen worden ist, polemisiert heute.
Weder was Sie, Herr Schönegger, uns vorgeworfen haben, noch das, was uns vonseiten der SPÖ vorgeworfen wurde, ist stichhaltig.
Ich darf Sie an die Aussagen des Herrn Bundesministers erinnern: Herr Bundesminister, Sie waren es, der sagte, "das Fass des Bodens ist erreicht".
Sie waren es auch, der sagte, wenn wir nicht mehr budgetäre Dotierung für das Bundesheer bekommen, dann können wir viele Bereiche unserer Aufgaben nicht mehr erfüllen.
 — Sie waren es, der das gesagt hat, und nicht die FPÖ als böse Oppositionspartei.
Uns treibt heute in dieser Sondersitzung die Sorge um die Sicherheit der Republik und auch die Sorge um die Erhaltung der Landesverteidigungsfähigkeit Österreichs um.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich namens der FPÖ nun folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Bösch, Kunasek, Podgorschek und weiterer Abgeordneter betreffend befristete Reduzierung der Auslandseinsätze auf Schwerpunktbildungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Anzahl der Auslandseinsätze auf Schwerpunktbildungen wie am Balkan oder im Libanon sowie auf sinnvolle Maßnahmen der dringenden humanitären Hilfe und der Katastrophenhilfe bis zum Jahr 2019 zu reduzieren.
" Herr Bundesminister, meine Damen und Herren, Sie kennen diesen Vorschlag von uns.
Wir treten ein für eine klare Prioritätenreihung: Zuerst kommt die Landesverteidigung, dann kommt die Assistenz im Katastrophenfall und im sicherheitspolizeilichen Bereich, und erst dann, wenn wir das erledigen können, kommen die Auslandseinsätze.
Diese Prioritätenreihung, meine Damen und Herren, ist aber nicht uns Freiheitlichen eingefallen, die steht in der Verfassung, die steht im Wehrgesetz.
Ein Redner des Teams Stronach hat das richtigerweise erwähnt.
Im Rahmen des Artikels 79 des Bundes-Verfassungsgesetzes werden das Staatsorgan Bundesheer und seine Kernaufgabe genannt.
Die Kernaufgabe ist "die militärische Landesverteidigung".
Im Wehrgesetz§ 2 Abs.
1 lit.
a ist die Verpflichtung des österreichischen Bundesheeres zur militärischen Landesverteidigung festgeschrieben — neben allen anderen Pflichten, wie dem Schutz der demokratischen Einrichtungen und der Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit im Inneren, der Katastrophenhilfe und den Auslandseinsätzen.
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister, Sie halten sich nicht an die Verfassung!
Sie halten sich nicht an die Gesetze, wie Sie es in die Hand des Herrn Bundespräsidenten gelobt haben, sondern Sie flüchten sich in verschiedene Begriffe wie Einsatzwahrscheinlichkeit, "situationselastisch", "Rekonstruktionskern".
Herr Bundesminister, Sie schaffen 106 von 136 Artilleriegeschützen ab, Sie schaffen 25 von 59 Kampfpanzern ab, 23 von 48 Bergepanzern, 285 von 350 Panzerabwehrlenkwaffen, 424 von 606 Granatwerfern.
Herr Bundesminister, aus dieser Ministruktur wird sich keine aufwuchsfähige Armee mehr rekonstruieren lassen, wenn wir sie denn einmal bräuchten.
Herr Bundesminister Klug, Sie wären aufgefordert gewesen, in den letzten Monaten im Rahmen der Bundesregierung dafür einzutreten, dass es mehr Geld für die Landesverteidigung und somit für die Sicherheit der Republik gibt.
Sie haben das zu tun verabsäumt, und deshalb werden wir Ihnen heute auch unser Misstrauen aussprechen.
Aber, Herr Bundesminister, ich will Sie auch verteidigen: Ich will Sie gegen Ihren Koalitionspartner verteidigen, der ein doppelzüngiges Spiel spielt und der das — eine Kollegin der SPÖ hat es gesagt — schon vor zehn Jahren getan hat, als es um den Kauf der Eurofighter ging.
Damals wurde nämlich vonseiten der ÖVP klar gesagt, es gebe eine außerbudgetäre Dotierung des Kaufes und des Betriebs der Eurofighter.
Ich erinnere an den Bundesparteiobmann der ÖVP und Bundeskanzler Wolfgang Schüssel, der sich im Wahlkampf von 2002 sogar dazu hinreißen ließ zu erklären, es gebe eine private Finanzierung der Eurofighter.
Herr Bundesminister, seien Sie auf der Hut vor Ihrem Koalitionspartner!
Suchen Sie sich andere Verbündete!
17.26 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
"Warum soll gerade diese Reform funktionieren?
", fragt sich der Herr Verteidigungsminister auf Seite 34 des Strukturpakets und liefert auch gleich die Antwort — ich zitiere —: "Die präsentierten Maßnahmen sind eine notwendige Anpassung der Organisation an das fehlende Budget.
" Da scheint man im Strukturpaket etwas verwechselt zu haben.
Die Organisation des österreichischen Bundesheeres ist nicht an das Budget anzupassen, sondern einzig und allein an die Bundesverfassung, wo sich Österreich in Artikel 9a B-VG zur umfassenden Landesverteidigung bekennt.
Der Auftrag des österreichischen Bundesheeres ist in Artikel 79 B-VG verankert.
Abs.
1 lautet auszugsweise: "Dem Bundesheer obliegt die militärische Landesverteidigung.
Es ist nach den Grundsätzen eines Milizsystems einzurichten.
" — Punkt.
Die militärische Landesverteidigung ist und bleibt die Kernaufgabe des österreichischen Bundesheeres.
Bedauerlicherweise kommt der Begriff "militärische Landesverteidigung" im Strukturpaket des Ministers kein einziges Mal vor, obwohl das Bundesheer eigentlich dazu den verfassungsmäßigen Auftrag hat.
Trotz des verfassungsmäßigen Auftrages "militärischer Landesverteidigung", sollen robuste Waffengattungen nach diesem Strukturpaket auf einen "Rekonstruktionskern" reduziert werden, wobei die Rekonstruktionszeit nach diesem Konzept den jeweiligen Vorwarnzeiten entspricht.
Der Verfassungsschutz sieht eine Anschlagsgefahr in Österreich.
Es kracht in der Ukraine und an der türkischen Grenze — und das Unglaubliche daran ist, Herr Bundesminister: Das alles passiert ohne Vorwarnzeit, auf die Ihr Rekonstruktionskonzept aufbaut.
Die USA haben eine Vielzahl von Geheimdiensten.
Diese haben sowohl bei 9/11 als auch bei der Ukraine-Krise und bei der Bedrohung durch den IS versagt.
Und Sie, Herr Verteidigungsminister, glauben ernsthaft, dass Ihr Lagezentrum, Ihre Rechenmodelle beziehungsweise Ihre Antizipationsmechanismen die notwendigen Vorwarnzeiten vorhersehen können?
Ist es staatspolitisch wirklich verantwortbar, die militärische Landesverteidigung auf einem Rekonstruktionskonzept mit Vorwarnzeiten aufzubauen?
 — Nein, das ist staatspolitisch verantwortungslos.
Die richtige Vorgangsweise wäre, auf Basis der Österreichischen Sicherheitsstrategie die Teilstrategie "Verteidigungspolitik" zu erstellen, nach welcher sich dann die Struktur und die Budgetmittel richten.
Structure follows strategy — das wäre eine staatspolitisch verantwortungsbewusste Vorgangsweise.
Die Bevölkerung hat ein Recht auf Sicherheit, das ist eine Kernaufgabe des Staates.
Ich darf daher folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten MMag.
DDr.
Fuchs, Kunasek, MMMag.
Dr. Kassegger, Dr. Bösch, Podgorschek und weiterer Abgeordneter Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, für das Jahr 2015 eine Sonderfinanzierung für dringende Beschaffungsvorhaben des Bundesheeres sowie für die Umsetzung der Attraktivierung des Grundwehrdienstes zur Verfügung zu stellen.
" Abschließend darf ich noch den Herrn Bundespräsidenten zitieren: "Aus der Tatsache, dass der Vorrang der Politik im Bereich der Landesverteidigung in der österreichischen Bundesverfassung verankert ist folgt, dass die Politik auch die Verantwortung für die finanzielle Ausstattung des Bundesheeres zu tragen hat.
" Seien Sie sich dieser Verantwortung bewusst und statten Sie das Bundesheer mit den entsprechenden Mitteln aus, anstatt dieses totzusparen!
17.58 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Eines ist nach Beendigung dieser Debatte klar: Die einzige Partei, die hinter dem österreichischen Bundesheer steht, ist die Freiheitliche Partei.
Sie von ÖVP und SPÖ lassen das Bundesheer im Stich, Sie lassen die österreichische Bevölkerung im Stich und Sie lassen vor allem auch den ländlichen Raum im Stich!
Ich möchte von der ÖVP nie mehr hören, dass sie sich für den ländlichen Raum starkmacht.
Das sind Sonntagsreden, und damit ist Schluss.
Mehr steht dahinter überhaupt nicht.
Es ist eine Schande, was Sie mit dem österreichischen Bundesheer anrichten.
Da hier viele Vorredner, wie Sie, Herr Pendl, von Polemik gesprochen haben, muss ich sagen: Leider Gottes ist die Situation beim österreichischen Bundesheer noch viel krasser und noch viel beschämender, als heute und hier ausgesprochen wurde.
Die Situation in Osttirol zum Beispiel betreffend: Nicht nur, dass die Franz-Joseph-Kaserne zugesperrt wird und die bestausgestattete Jägerkompanie in die Haspinger-Kaserne verlegt wird, sondern ich darf Ihnen ein weiteres Beispiel bringen, Herr Minister: Wir sprechen immer von der Attraktivierung des Bundesheeres.
Die Grundwehrdiener sollen das Heer motiviert verlassen.
Sie sollen ihre Zeit beim Bundesheer sinnvoll verbringen, und sie sollen auch 30 Stunden zusätzlich die Möglichkeit haben, sportliche Aktivitäten zu verrichten.
Aber wie sieht die Situation wirklich aus?
Jetzt gibt es in der Haspinger-Kaserne auch die Möglichkeit, diese 30 Stunden sport-liche Betätigung zu machen, es gibt eine Kraftkammer.
Aber für die Geräte in der Kraftkammer fehlen die Hanteln!
Herr Minister, was ist das für eine Summe, die nötig ist, um diese Hanteln zu beschaffen?
Da geht es um sage und schreibe 682$!
Das österreichische Bundesheer ist nicht einmal in der Lage, diese 682$ aufzubringen, um die Rekruten, die Bundesheerbediensteten zu motivieren, ihre Freizeit, ihre Zeit beim Heer sinnvoll zu verbringen.
Da muss gesammelt werden, damit diese Hanteln besorgt werden können.
Das ist doch wirklich eine Schande, diese Situation!
Ich darf Ihnen auch sagen: Wenn sogar die Glühbirnen in der Haspinger-Kaserne privat gekauft werden müssen, weil nicht einmal dafür Geld da ist, wissen wir, wie desaströs die finanzielle Situation beim österreichischen Bundesheer ist.
Hier wurde keine Polemik betrieben.
Mit Den-Kopf-in-den-Sand-Stecken werden Sie das Problem nicht lösen.
Und ich hoffe, dass die Kollegen beim österreichischen Bundesheer, obwohl sie von der Führung täglich demotiviert werden, weiterhin einsatzbereit bleiben und auch der Bevölkerung bei diversen Katastrophenfällen tatkräftig zur Seite stehen.
18.17 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Justizminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
"Keine Chance dem Dschihadismus" und effiziente Maßnahmen gegen diese Entwicklung sind besonders notwendig.
So gesehen ist die Aktuelle Stunde besonders wichtig, denn die Lage ist ernst, und die Problematik ist in unserem Land auch vorhanden.
Das sagt nicht der Oppositionschef HC Strache, sondern das sagen Geheimdienste, die seit Jahren davor warnen, bis hin zum eigenen Verfassungsschutz, dass dieses Problem nicht neu ist, sondern seit über zehn Jahren auch vom österreichischen Verfassungsschutz erkannt wird, auch ständig die Regierungsmitglieder über diese Entwicklungen informiert worden sind, nämlich das Faktum, dass Österreich, auch laut amerikanischem Geheimdienst, seit über einem Jahrzehnt Rekrutierungs- und Aufmarschzentrum radikaler Islamisten ist.
Was jetzt sichtbar wird, ist leider eine Untätigkeit in den letzten Jahren, ist, dass diese Warnungen nicht ernst genommen worden sind und jene, die davor gewarnt haben, oftmals ins falsche Eck gestellt worden sind, nämlich in dem Fall wir Freiheitliche.
So gesehen ist es besonders wichtig, diese Problematik nicht zu verleugnen, sondern endlich ernsthaft und ehrlich damit umzugehen.
Natürlich müssen wir gegen diese Entwicklungen, die sich hier in Österreich abspielen, entschieden vorgehen und müssen diese im Kontext mit der dramatischen Entwicklung in Bezug auf die Gräueltaten sehen, über die wir regelmäßig lesen, die wir zum Teil auch sehen müssen.
Über YouTube kann man ja leider Gottes grausamste Videos sehen, wo Menschen bestialisch ermordet werden, wo es zu Massentötungen von Andersdenkenden, Andersgläubigen kommt.
Man kann sich diese Grausamkeit gar nicht vorstellen.
Man kann es gar nicht anschauen, so grausig ist das.
Da müssen wir natürlich alle gebotenen Maßnahmen setzen.
Und da frage ich mich schon, Herr Justizminister: Warum wird hier nicht mit der vollen Härte eines Verbotsgesetzes gegen diese islamistische Organisation vorgegangen?
Da muss man klar und deutlich sagen: Da kann es keinen Millimeter Toleranz geben und da muss man selbstverständlich alle rechtsstaatlichen Mittel und Möglichkeiten ausschöpfen.
Wir haben in Österreich die Problematik, dass wir vieles in den letzten Jahren verschlafen haben.
Einerseits hat es die Debatte um das König-Abdullah-Zentrum in Wien gegeben, wo man schon auch festhalten muss, dass damals eine sehr kritische Debatte geführt wurde, auch die Grünen sehr kritisch zu diesem Zentrum gestanden sind.
Ein Dialogzentrum ist grundsätzlich einmal zu begrüßen, aber man sollte das schon auch sehr kritisch hinterfragen.
Mit Saudi-Arabien etwa pflegen die Vereinigten Staaten freundschaftlichste Kontakte, auch wir, freundschaftlichste Kontakte, man sollte aber schon einmal die rechtsstaatliche Struktur dieses Staates hinterfragen.
Was passiert dort eigentlich?
 — Dort werden Menschen, die eine Bibel besitzen, mit dem Handabhacken bedroht, und das wird auch rechtsstaatlich umgesetzt.
Menschen, die ein Kreuz tragen, werden eingesperrt und dürfen gar nicht einreisen.
Menschen, die homosexuell sind, werden mit der Todesstrafe bedroht.
Es gibt auch noch andere Unglaublichkeiten.
Dort, sage ich, wäre ein Dialogzentrum wichtig, vor Ort, dort, wo solche — das sage ich ganz bewusst — Missstände vorherrschen.
Man müsste auch einmal auf offizieller Ebene einen anderen Umgang damit pflegen und in Diskussion treten, denn dort beginnt es.
Dort beginnt es, und darauf beziehen sich auch viele Extremisten, dass dort so eine rechtsstaatliche Struktur gegeben ist.
Wir haben diese Problematik selbst in Österreich.
Es gab zur Zeit des ehemaligen Präsidenten der Islamischen Glaubensgemeinschaft Schakfeh ein Buch, "Erlaubtes und Verbotenes im Islam" — Schakfeh hat den Autor Yusuf al-Qaradawi damals als einen ganz großen Gelehrten bezeichnet —, und dieses Buch wurde an österreichischen Schulen im Religionsunterricht verwendet.
Danach wurde auch unterrichtet, bis zum Jahr 2006, bis wir Freiheitliche das aufgezeigt haben, weil es uns zum Glück zugespielt wurde und wir das mit dem Aufdecken des Skandals abstellen konnten.
Da stand, bitte, Folgendes drin — da sollten Sie jetzt aufpassen!
 —, da stand: Man darf Frauen schlagen, das ist erlaubt.
Der Weltherrschaftsanspruch ist proklamiert worden.
Die Unzucht und der Abfall vom Islam haben mit der Todesstrafe bestraft zu werden.
Homosexualität hat mit der Todesstrafe bestraft zu werden.
Das ist an österreichischen Schulen unterrichtet worden!
21 salafistische Kindergärten haben wir in Wien, und das wurde unterrichtet!
Wer weiß, was heute noch da oder dort in Hinterhöfen und anderen Gebetsräumlichkeiten unterrichtet wird!
Der Verfassungsschutz warnt seit Jahren davor.
Das heißt, bitte nicht so zu tun, als wäre das ein neues Problem, Herr Amon!
Das ist ein eklatantes Problem, das wir seit längerer Zeit haben.
Und man hat nicht nur weggeschaut, sondern solche Vereinsstrukturen teilweise sogar subventioniert.
Auch das muss man einmal betonen.
Ich erinnere nur an Herrn Al-Rawi in Wien, der in solchen Strukturen drinsteckt und sich auch mit Terroristen hier in Wien getroffen hat.
Das muss man schon einmal auch kritisch beleuchten, aufzeigen, dass wir da etwas ändern müssen.
Wenn derartige Dinge aus dem finsteren Mittelalter in Österreich, an Schulen, gegenüber Kindern, gepredigt werden, dann dürfen wir uns nicht wundern, dass das in diese Richtung geht, wenn vermittelt wird, man darf, man soll solche Menschen töten, Andersgläubige sind zu töten.
Es beginnt beim Wort.
Wenn man sich auf Worte und Sätze bezieht, wonach Andersgläubige und Ungläubige zu töten sind — was leider Gottes passiert —, wenn zum Heiligen Krieg aufgerufen wird, in Gebetshäusern, in Hinterhöfen, auch in Österreich, dann müssen wir das sehr, sehr ernst nehmen, aber dann müssen wir auch mit der vollen Härte des Rechtsstaates dagegen vorgehen.
Das, Herr Justizminister, bitte ich, sicherzustellen, dann haben Sie unsere vollste Unterstützung!
Wir dürfen nicht mehr wegschauen und auch nicht mehr in den Winterschlaf versinken, sondern wir müssen ganz aktiv sein, sonst verschlafen wir es — und das ist eine wirkliche Bedrohung unseres Staates, unseres Rechtsstaates, unserer demokratischen Gesellschaft und unserer Wertestruktur.
9.43 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Wir haben heute schon sehr viel von Toleranz gehört und davon, dass wir jetzt alle den nationalen Schulterschluss machen müssen.
 — Ja, natürlich müssen wir das.
Aber wissen Sie, meine Damen und Herren, wenn man heute hier so zuhört, dann könnte man meinen, das hätte uns jetzt alles wie der Blitz getroffen.
Dem ist aber nicht so.
Seit mindestens zehn Jahren weisen wir von der Freiheitlichen Partei darauf hin, dass diese Tendenzen in Österreich spürbar sind, dass es das gibt.
Wir fordern seit mindestens zehn Jahren, dass die Imame in den Moscheen Deutsch zu sprechen haben, damit auch unsere Behörden hören können, was dort gepredigt wird, ob es dort zu Verhetzungen kommt.
Aber da sind wir immer als die "Panikmacher" dargestellt worden, als diejenigen, die "übertreiben" und "verunsichern".
 — Nein, mitnichten!
Ich erinnere daran — Sie können das in zahllosen APA-Meldungen, aber auch in Zeitungsartikeln nachlesen —: Immer wieder gab es Auffälligkeiten, gerade in den Moscheen.
Da gab es im Jahre 2007 in Wien einen Imam, nämlich den Imam Adnan Ibrahim, der damals zum bewaffneten Aufruhr gegen staatliche Institutionen aufgerufen und die Hamas-Terroristen als Helden bezeichnet hat.
Und genau dieser Herr Imam hat im August 2014, wieder mitten aus Wien, erneut zum Gaza-Dschihad und zum wahren Dschihad aufgerufen.
Mitten aus Wien, meine Damen und Herren!
Und das ist doch das wahre Problem, das wir haben, das aber Sie seit Jahren verleugnen!
Da komme ich jetzt schon einmal ein bisschen auf Wien zu sprechen, und zwar auf die SPÖ Wien.
Bundesparteiobmann Strache hat ja heute hier schon angedeutet: Sie haben in Ihren SP-Landtagsreihen einen Abgeordneten, nämlich den Herrn Omar Al-Ra- wi, der ja ganz gern gegen Israel demonstriert.
Da wird dann geschrien: Israel — Terrorist!
Das geschieht gemeinsam mit der IHH Insani Yardim Vakfi.
Und diese IHH wiederum finanziert den Terror gegen Israel.
Also die SPÖ Wien macht da schon eine Art Mauer.
Da wären klare Worte gefordert.
Der Herr Justizminister hat heute gesagt, es beginne schon bei den Worten.
Ja, natürlich, das stimmt.
Die SPÖ Wien gibt solchen Leuten aber ein Podium!
Und dafür gibt es viele andere Beispiele: So hat zum Beispiel im Wiener Landtagswahlkampf die SPÖ Wien einen gewissen Herrn Nazar das Wahlkampflied singen lassen.
Dieser Herr Nazar, der auch in einem anderen Rap gesungen hat: "es tut mir leid, maman, doch ich werd mich nicht ändern ich bleibe Straße, feier weiterhin den 11.
September" Sprich also, Nazar feiert weiterhin den Terror!
Das sind Leute, die von Ihnen in dieser Stadt gefeiert werden!
Aber da schaut meines Erachtens auch die Innenministerin weg, und zwar seit Jahren, und da schaut auch der Justizminister seit Jahren weg.
Da fängt es an; da müssen wir beginnen, vorsichtig zu sein, aufmerksam zu sein, solchen Menschen eben kein Podium zu geben und sie eben nicht auf ein solches zu stellen.
In diesem Zusammenhang gäbe es ja noch zig Beispiele.
Es gibt zum Beispiel die islamistische Partei Hizb ut-Tahrir, die ihren Hauptsitz in Wien hat.
Diese Partei ist in der Bundesrepublik Deutschland bereits verboten.
In Österreich, in Wien aber kann sie weiterhin agieren.
Da darf es einen wirklich nicht wundern, wenn dann in den Zeitungen steht, dass Wien die Drehscheibe derer ist, die für den Heiligen Krieg angeworben werden.
Das darf nicht wundern, weil diese Nester seit Jahren bei uns sind, Sie aber nichts dagegen machen!
Sie legen da lediglich Scheuklappen an und machen auch noch die Augen zu.
Und wenn die FPÖ warnt, dann ist die FPÖ die Böse, die verunsichere und irgendwelche Monster herbeirede.
 — Mitnichten ist das so!
Noch ein Wort zu den Ausführungen meines Vorredners El Habbassi.
Ich glaube Ihnen natürlich, dass von den 500 000 Muslimen ein Gutteil das ablehnt, aber es hätte mich schon ein bisschen gefreut, wenn beispielsweise die muslimische Glaubensgemeinschaft in Österreich dazu klare Worte gefunden hätte.
Man muss ehrlicherweise sagen, diese nimmt nur Sunniten auf, und diese repräsentieren nur einen ganz geringen Teil der Muslime.
Aber da beginnt ja schon das eigentliche Problem: dass Muslime gegenüber anderen Muslimen nicht tolerant sind.
Aber wenn es hier auch einmal ein Bekenntnis gäbe, wenn man hier einmal laut aufschreien würde und auch in den eigenen Reihen, in den eigenen Communities davon sprechen würde, dass dieser Heilige Krieg abzulehnen ist!
Das wäre auch Aufgabe der Muslime selbst, auf ihre eigenen Leute einzuwirken.
Ein Wort schon auch noch zum Kollegen Steinhauser von den Grünen, wenn er so quasi sagt, die Gesellschaft sei schuld und das müsse uns schon zu denken geben.
 — Ich sage Ihnen, Herr Steinhauser, ganz so ist es nicht.
Österreich hat ein toll funktionierendes Sozialsystem.
Das funktioniert sogar so toll, dass Kriegskämpfer hier Sozialmissbrauch betrieben haben.
Sie kennen die Zeitungsartikel darüber.
Diese "Heiligen Krieger" haben mehrmals und illegalerweise Sozialhilfe beantragt — und haben das Geld dann für den "Heiligen Krieg" verwendet.
Also ganz so ist es nicht, Herr Kollege Steinhauser, dass nur die Gesellschaft schuld ist und Österreich diesen Menschen keine Perspektiven gebe.
Und ich würde mir gera- de von Ihnen, Herr Kollege Steinhauser, ein bisschen sanftere Worte dazu erwarten, wenn gerade Sie sich hier hinstellen und von Terroristen und von Rechtsextremisten reden, die die Ablehnung spüren müssen.
Erklären Sie mir, wie Sie das mit dem Spüren gemeint haben: Haben Sie damit das Steinewerfen gemeint?
Haben Sie damit den Terror gemeint, als Sie und Freunde Ihrer Fraktion mitmarschiert sind, als der Terror nach Wien gekommen ist?!
Haben Sie das gemeint?
 — Das ist ebenso abzulehnen, weil das der erste Schritt in Richtung Terrorismus ist.
Dazu sage ich Ihnen schon Folgendes: Österreich hat eine funktionierende Demokratie.
Gut, dass es so ist.
Aber Leute wie Sie, die so unvorsichtig mit ihren Worten sind, sind auch eine Gefahr.
Und Sie, Herr Kollege Steinhauser, sollten sich auch einmal ein bisschen an der Nase nehmen, ob das, was im Jänner mitten in Wien passiert ist, ein Schaden von 1 Millionen$, wo unschuldige Menschen zum Opfer geworden sind, nicht auch abzulehnen wäre, anstatt jetzt zu winken und das für gut zu befinden.
Ich weiß schon, Sie sind gerne dabei, das glaube ich Ihnen.
Sie können jetzt nur mehr Bewegungen machen, dass Sie mich hier vom Rednerpult weghaben wollen — und das ist Ihre Gesinnung.
Aber das ist keine tolerante Gesinnung, Herr Steinhauser!
Sie sind eine Gefahr für die Demokratie!
10.16 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Ja, Herr Bundeskanzler Faymann, Österreich ist neutral, und diese Neutralität ist nach wie vor auch im Verfassungsrang verankert.
Das ist die immerwährende Neutralität, die auch nicht überholt ist und auch nicht veraltet sein kann, wie Herr Ostermayer das einmal in einem Interview angedeutet hat.
Nein, diese Neutralität, die ist aufrecht, die haben wir nie aufgegeben, und auch mit dem Beitritt zur Europäischen Union ist sie weiter verankert geblieben.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, auf den man aufmerksam machen muss, weil ich seit Monaten einfordern muss — was heißt seit Monaten, seit Jahren!
 —, dass diese Neutralität endlich wieder mit Leben zu erfüllen ist.
Herr Bundeskanzler!
Sie haben leider diese Neutralität nicht in der Form gelebt, wie sie bei uns auch im Verfassungsrang verankert ist und wie man Neutralität leben sollte.
Sie haben beim aktuellen Konflikt in der Ukraine leider Gottes unseren Pfad der Neutralität verlassen, und Sie haben Partei ergriffen.
Sie haben Partei ergriffen und die Neutralität verlassen, indem Sie die ersten Sanktionen gegen Russland, aber auch die verschärften weiteren Sanktionen gegen Russland mitgetragen und mit unterstützt haben — und das, bitte, ohne das Parlament einzubinden, ohne die Abgeordneten in diesem Hohen Haus einzubinden in einen Diskussionsprozess.
Sie haben hier eine einsame Entscheidung getroffen, die letztlich unserer Neutralität entgegensteht.
Ich sage, Sie haben das widerspruchslos mitgetragen — als Vorgabe der Kommission der Europäischen Union und vor allen Dingen auch als Vorgabe der Vereinigten Staaten von Amerika.
Ich sage, das ist eine neutralitätspolitische und wirtschaftspolitische Geisterfahrt, die Sie da beschritten haben.
Sie haben da einen Wirtschaftskrieg mit unterstützt — anders kann man das nicht bezeichnen.
Und ich sage, dafür tragen Sie die Verantwortung, und dafür haben die Österreicherinnen und Österreicher, nämlich viele in diesem Land, überhaupt kein Verständnis, und wir auch nicht, Herr Bundeskanzler!
Ich sage daher: Umso pikanter ist es — wenn man den Pfad der Neutralität verlassen hat, wie Sie und Ihre Regierung, und sich an einem Wirtschaftskrieg gegen Russland beteiligt —, dass man dann gleichzeitig den Eindruck vermittelt, eine ernst gemeinte Friedensmission zu starten.
Grundsätzlich ist jede Friedensmission zu unterstützten.
Ich hätte mir aber von Beginn an gewünscht, dass Sie den Pfad der Neutralität bewahren und auch entsprechend korrekt gegangen wären — was Sie nicht getan haben.
Dann wäre nämlich die Friedensmission auch glaubwürdig gewesen, und dann hätten Sie auch als glaubwürdiger Vermittler eines neutralen Landes und Staates, der sich auch herausgehalten hat aus dem Konflikt, sicherlich eine völlig andere und positivere Rolle gehabt, wenn Sie mit Putin in Verhandlungen treten.
So, muss man ehrlich sagen, kann das ja nicht wirklich ernst gemeint sein.
Und es ist in Wahrheit lächerlich, wenn man zuerst die parteiliche Position beschreitet und dann den Eindruck vermittelt, als neutraler Vermittler auftreten zu wollen.
Da werden Sie meiner Meinung nach auch nicht den entsprechenden Respekt der Gegenseite erfahren.
Aber, Herr Bundeskanzler, diesen Widerspruch müssen Sie lösen.
Er ist auf alle Fälle nicht gut für Österreich.
Und ich sage, Tatsache ist, dass unsere Regierung mit den sinnlosen EU-Sanktionen gegen Russland unserer Ansicht nach klar und deutlich Verfassungsbruch begangen hat.
Deshalb haben wir auch gestern eine Ministeranklage gegen Sie eingebracht, weil wir das nicht hinnehmen.
Wir nehmen nicht hin, dass seit Jahren permanent die Neutralität sukzessive ausgehöhlt wird und dass Sie das munter und lustig fortsetzen.
Das ist zum Schaden Österreichs — und wir wollen keinen weiteren Schaden für Österreich hinnehmen.
Diese Neutralität ist unsere Schutzfunktion!
Wir haben diese Schutzfunktion beizubehalten!
Wir haben uns aus allen Konflikten herauszuhalten, für niemanden Partei zu ergreifen, überparteilich zu sein, mit allen Seiten zu reden, den Dialog zu suchen, den diplomatischen Weg zu beschreiten.
Das sollte unsere Aufgabe sein.
Die Ausweitung der Strafsanktionen gegen Russland führt natürlich nicht zu einer Deeskalation.
Das ist eine weitere Eskalationsstrategie, die den Konflikt nicht entschärfen, sondern eher zuspitzen wird, und das verbaut natürlich den diplomatischen Weg, den wir beschreiten sollten.
Auf Sanktionen folgen in der Regel Gegensanktionen, und da steuert die Europäische Union mit Unterstützung der USA auf einen weiteren offenen Konflikt mit Russland zu, aus welchen Interessenlagen auch immer.
Sie sagen, es geht darum, die Freiheit der Ukraine zu schützen.
 — Ja, aber in erster Linie haben Sie die Freiheit, Unabhängigkeit und Neutralität Österreichs zu schützen und diesen Weg nicht zu verlassen.
Ich sage, diese undiplomatische Haltung, die da eingeschlagen wurde, ist nicht gut für das Land.
Als Vertreter Österreichs haben Sie unsere neutrale Position zu leben und sich darauf zu besinnen, und Wirtschaftssanktionen und ein Wirtschaftskrieg gegen Russland sind natürlich mit Interessenlagen verbunden.
Wir haben es ja gestern kurz diskutiert: Die Amerikaner wollen seit Jahren das Freihandelsabkommen mit Europa.
Die hatten kein Interesse daran, dass Kontinentaleuropa enger mit Russland zusammenrückt.
Das wäre aber für einen nachhaltigen Friedensprozess Europas besonders wichtig: dass wir einen Wirtschaftsraum mit Russland engmaschiger gestalten, dass wir enger aneinanderrücken, damit eine nachhaltige Friedensentwicklung in Europa gesichert werden kann.
 — Aber nein, das war natürlich nicht im wirtschaftspolitischen und geostrategischen Interesse Amerikas.
Dort hat man in den letzten Jahren immer das klare strategische Ziel verfolgt, Russland geostrategisch von Europa wegzudrängen, abzukappen von Europa.
Und es ist auch nicht Russland der Aggressor, der Richtung NATO-Grenzen vorrückt, nein!
Ich habe eher den umgekehrten Eindruck: Die NATO rückt an die russische Grenze vor.
Das ist doch heute der reale Gehalt, über den wir diskutieren wollen, und das sind die Interessenlagen, die im Raum stehen.
Wenn der Herr Biden junior rein zufällig bei einem Gaskonzern heute bereits im Vorstand sitzt, na ja, dann ist es wahrscheinlich auch die demokratiebringende Funktion, die ihn dorthin geführt hat.
 — Nein, da sind natürlich Interessenlagen vorhanden.
So gesehen ist es wichtig, diese Interessenlagen auch offen anzusprechen, sichtbar zu machen und klar und deutlich zu sagen: Wenn man von vornherein den diplomatischen Weg beschritten hätte, dann hätten wir als neutrales Land klar und deutlich gefordert, dass die NATO nicht in die Ukraine sozusagen einkehrt, sondern die Ukraine eine neutrale Position einnimmt, dass man darüber hinaus für die russische Mehrheitsbevölkerung in der Ost- und Südostukraine einen Autonomiestatus und auch Minderheitenrechte sicherstellt und dass man die Ukraine eben nicht zu einem Spielball militärischer und wirtschaftspolitischer Interessenlagen macht.
Das wäre notwendig gewesen, wenn man in der Region eine Eskalation nachhaltig hätte verhindern wollen.
Das ist leider nicht passiert.
Man hat weiter eskaliert und man hat militarisiert, und man liefert ja auch schon fleißig Waffen.
Das Waffengeschäft blüht ja auch in dieser Region, nicht nur im Nahen Osten: Die Amerikaner und andere verkaufen fleißig in die Region, und es wird ja permanent auch weiteres Waffenmaterial in diese Region geliefert.
Das macht große Sorge!
Das macht vielleicht Ihnen keine Sorgen, aber dieser regionale Brandherd kann ein Brandherd werden, der über die Region hinausgeht, und genau das wollen wir nicht.
Wir wollen nie wieder in irgendwelche kriegerischen Handlungen hineingezogen werden.
Wir haben alles zu tun, damit in Europa kein Krieg mehr stattfindet — und genau diese Verantwortung mahne ich ein.
Wenn dann Politiker in der Europäischen Union offen philosophieren in Richtung einer Berliner Mauer, die zum Glück gefallen ist — eine dramatische Entwicklung, die eine Trennlinie mitten durch Europa gezogen hat, die wir aber zum Glück überwunden haben —, wenn dann also europäische Politiker in der heutigen Zeit auf die Idee kommen, eine neue Mauer an der ukrainischen-russischen Grenze errichten zu wollen, dann kann man sich ja nur mehr wundern über so viel unseliges Gedankengut und politisch so unverantwortliche Herrschaften, die solche Wahnsinnigkeiten betreiben.
Neben dem Schaden in Bezug auf unsere Neutralität aufgrund der falschen Position erleben wir einen massiven wirtschaftlichen Schaden in Bezug auf die österreichische Bevölkerung.
Tausende österreichische Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel, ob im Bereich der Industrie, des Tourismus, des Handels oder auch der Landwirtschaft: über 50 000 Arbeitsplätze — 55 000 Arbeitsplätze sind es insgesamt —, die auch mit russischen Exporten und Importen in Verbindung stehen.
775 Millionen$ kostet uns der Wahnsinn jetzt schon nach einer vorsichtigen Schätzung; manche Experten gehen davon aus, dass wir über eine Milliarde Schaden pro Jahr haben werden.
Wir können es uns ja offensichtlich leisten bei den Staatsschulden, die wir haben, dass wir uns selbst eine weitere Milliarde pro Jahr an Schaden zufügen, und das sind vorsichtige Analysen.
Russland stand im Jahre 2013 an zehnter Stelle der wichtigsten Handelspartner Österreichs, bitte, mit 1 200 österreichischen Unternehmen, die nach Russland exportieren.
 — Jetzt sind viele betroffen: Die Landwirtschaft ist betroffen, der Fleischexport, der Obstexport, ja, in vielen Bereichen haben wir bereits jetzt einen Schaden von über 100 Millionen$, und da spricht dann die Regierung von Ausgleichszahlungen.
 — Na ja, wer zahlt denn die wieder?
Eh der österreichisches Steuerzahler!
Also der Schaden, indem man sich ins eigene Fleisch schneidet, ist ja wirklich der größte Unsinn, der hier angerichtet wird.
Sogar Wirtschaftskammerpräsident Leitl erkennt das zum Glück, und er hat deutliche Worte gefunden, indem er nämlich Folgendes sagt: "Teilweise ist jetzt schon von Ausfällen in zweistelliger Millionenhöhe in einzelnen Firmen die Rede, die für einen mittelständischen Betrieb nur sehr schwer zu verkraften sind.
" Und Leitl sagt, es "ist ein größeres Ausmaß an Schäden zu befürchten", wenn wir uns weiter in Sanktionen und Drohungen hineinsteigern.
Das wird aber Herrn Putin nicht beeindrucken, und es wird eher das Gegenteil davon auslösen.
Ja, da hat der Herr Leitl recht, und in Deutschland sagen das die Wirtschaftsverantwortlichen ja auch.
 — Nein, Putin darf nicht alles!
Vieles, was in der Region passiert, ist falsch, aber wir hängen weder an der Brust Putins noch an der Obamas.
Sie hängen an der Brust Obamas und von Vertretern anderer Interessenlagen.
Das ist das Verlassen der Neutralität, das ich anmahne.
Ich sage Ihnen, wir haben hier unsere Neutralität zu leben, unsere Interessenlagen der eigenen Bevölkerung voranzustellen.
Und ich warne — das als Schlusssatz —: Auch die Raiffeisenbank wird in diesen Wahnsinn mit den Sanktionen verstrickt, wo unsere Banken in Russland 36 Milliarden an Investitionen haben und Ausfälle der Fall sind.
Also ich warne davor, diese Entwicklung weiter so fatal voranzutreiben und Österreich massiv zu schaden.
Das wird Ihnen die Bevölkerung nicht danken, und da gehört auch einmal entsprechend gegengesteuert.
10.47 Ja, ja, ja.
 — Danke fürs Wort!
 — Herr Kollege Lopatka, da helfen auch noch so viele Kadyrow-Zwischenrufe nichts!
Wir sind jetzt bei einer Diskussion über die österreichische Neutralität.
Es wird Ihnen vielleicht nicht aufgefallen sein, aber mir ist aufgefallen, dass der Herr Bundeskanzler bei einer Debatte über die Neutralität in insgesamt zehn bis elf Minuten das Wort Neutralität nicht einmal in den Mund genommen hat.
Sie und Kollege Schieder haben das Wort Neutralität verwendet.
Ich habe mitgezählt: Sie haben es dreimal und Kollege Schieder hat es zweimal verwendet.
Er hat es aber eigentlich nur verwendet, um uns zu sagen, warum wir die Neutralität nicht einhalten.
Das ist ja in Ordnung!
Man kann ja, so wie Sie und Kollege Schieder, Gründe suchen, warum man nicht neutral ist.
Er kann sagen: Wir kämpfen für die Demokratie und für die Menschenrechte, deswegen sind wir nicht neutral, deswegen müssen wir Putin bekämpfen, solidarisch mit den Europäern und mit den Amerikanern.
 — Das haben Sie gesagt.
Nicht wortwörtlich, ich habe es zusammengefasst, weil ich nicht fünf Minuten Schieder wiederhole!
Das haben Sie gesagt.
All das, was wir heute gehört haben, sind Versuche, den Neutralitätsbruch zu rechtfertigen.
Und dann kommen Sie auf die Idee, dass da die Menschenrechte nicht beachtet werden, man nicht tolerant und transparent ist, Flüchtlinge erzeugt und so weiter und so weiter.
Besonders interessant ist auch, Kollege Schieder, wenn Kollege Lopatka sagt, er würde sich wünschen, dass die FPÖ den nationalen Grundkonsens verteidigt.
 — Das tun wir!
Der nationale Grundkonsens ist verfassungsmäßig allerdings nach wie vor die immerwährende Neutralität.
Die Verteidigung des nationalen Grundkonsenses ist jedoch leider nicht identisch mit der Verteidigung des Konsenses der österreichischen Bundesregierung, weil dieser vom nationalen Grundkonsens grundlegend abweicht.
 — Jetzt können Sie natürlich sagen: Nein, nein, wir sind hier auf einer Seite, wir kämpfen für das Recht gegen Putin, aber wir sind neutral!
 — Das wird aber nicht zusammenpassen!
Wir sagen: Wir sind neutral, da sind wir zwischen den Blöcken, da sind wir zwischen den Konfliktparteien, zwischen der Ukraine und Russland.
Wenn Sie aber sagen, Sie verteidigen die Werte, dann sind Sie somit eben nicht neutral.
Dann seien Sie aber bitte wenigstens so ehrlich, das auch zuzugeben, denn dann können wir besser diskutieren.
Sagen Sie: Wir sind nicht neutral, wir halten uns nicht an die Neutralität, wir ergreifen klar die Position der Ukraine, weil das Völkerrecht verletzt ist, klar die Seite der Amerikaner, weil diese die Völkerrechtsverletzung bekämpfen, und klar die Seite der EU!
Das Nächste: Sie sprechen nicht von einer Neutralitätsverletzung.
 — Wir sehen das so, da kann irgendein Professor sagen, was er will!
Wir sind der Meinung, dass "neutral" bedeutet, dass man zwischen den Streitparteien steht und nicht auf einer Seite.
Also Sie haben Was heißt da "na eben"?
 — Ich habe nicht ein Wort gehört, dass jemand zwischen den Streitparteien steht!
Es sind alle massiv gegen Putin.
 — Okay!
Damit befinden Sie sich durchaus in medialer Gesellschaft.
Es gibt da Titelbilder, auf denen man ihn als Vampir, als neuen Hitler und so weiter sieht.
Das ist ja alles in Ordnung, wenn Sie so weit und so ehrlich wären, zu sagen: Wir kämpfen gegen Russland und Putin!
, dann können wir weiter reden.
Dann können wir fragen: Ist das im Interesse Österreichs?
Hat es etwas gebracht?
Dann können wir sagen: Verlassen wir den Pfad der Neutralität gemeinsam!
Das darf aber nicht durch Regierungsbeschlüsse irgendwo im Vorzimmer des Europäischen Rates oder Beschlüsse des Bundeskanzlers oder des Außenministers geschehen, sondern das müssen wir gemeinsam tun.
Dann müssen wir das aber bitte hier im Parlament diskutieren.
Wenn wir so fundamental unseren Grundkonsens ändern, wenn wir jetzt im europäisch-russischen oder amerikanisch-russischen Streit eine Seite einnehmen und an einem Wirtschaftskrieg teilnehmen, dann gehört das hier diskutiert!
Dazu haben wir diese Aktuelle Stunde einberufen.
Aber einen entsprechend Beitrag habe ich bisher von Ihnen nicht gehört.
Das Einzige ist, dass Sie sagen: Ha!
Die FPÖ verletzt die Neutralität!
Wer sich für die Neutralität einsetzt, verletzt die Neutralität!
 — Sie glauben, weil Sie der Meinung sind, neutral zu sein bedeutet, auf der Seite der Ukraine gegen die Russen zu sein, dass jemand die Neutralität verletzt, der nicht diesen Gedankengängen folgt.
Aber es gibt den Begriff Neutralität, und es gibt diese Verfassungsbestimmung, ob es einem passt oder nicht.
Und es ist etwas ganz anderes, wenn man so tut, als ob dieser Begriff nicht existiert, wenn man das Wort "Neutralität" nicht verwendet wie der Herr Bundeskanzler oder zu irgendwelchen allgemeinen Menschenrechtsfragen abschweift.
Wenn wir die Menschenrechte verteidigen und Wirtschaftssanktionen gegen alle verhängen wollen, die das nicht tun, dann müssen wir aber mindestens gegen 70 bis 90 Staaten so vorgehen!
Es gibt nämlich nach allen Berichten, Human Rights Watch und so weiter, 70 bis 90 Staaten in der Welt, die die Menschenrechte mit Füßen treten.
Ändern wir die Politik!
Treffen wir Wirtschaftssanktionen gegen alle, die nicht den europäischen demokratischen Grundkonsens befolgen.
Tun wir das!
Aber dann sagen Sie das offen!
Suchen Sie aber nicht einen Staat aufgrund von Interessenslagen heraus, die überhaupt nichts mit der österreichischen Position zu tun haben, sondern die transatlantisch sind und die die Europäische Union leider übernimmt, um diesen einen Staat mit Sanktionen zu belegen und dann zu sagen: Wir kämpfen für die Menschenrechte!
Herr Lopatka!
Herr Kollege Schieder!
Herr Bundeskanzler!
Wir sind über die bisherige Debattenführung seitens der Regierung schlichtweg entsetzt.
Das kann ich so sagen.
Wir haben uns nämlich zumindest erwartet, dass Sie in einer solchen Debatte zur Demokratie sprechen, anstatt wild um sich zu schlagen, untergriffigste Anschuldigungen zu erheben und zu sagen: Was tut Herr Gudenus in Moskau?
 — Wird die Neutralitätsfrage verletzt, wenn man nach Russland fährt und mit den Leuten redet?
Ist das eine Neutralitätsverletzung?
11.13 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Wort "Neutralität" ist teilweise verwendet worden, aber es ist auf jeden Fall festzustellen, dass sich die Regierungsparteien hier darum herumdrücken, der Bevölkerung die Wahrheit zu sagen.
Entweder die Neutralität existiert, so wie wir sie 1955 beschlossen haben und weshalb wir auch jedes Jahr am 26.
Oktober den Staatsfeiertag feiern, die für diesen Staat wichtig ist und auch wichtig in seiner Entstehung war, und auch, weil sie ein Teil des Bewusstseins der Österreicher ist.
Oder die Neutralität wurde, wie das heute schon mehrfach erwähnt wurde, durch den Beitritt zur Europäischen Union, durch den Lissabonner Vertrag, durch die Petersberger Beschlüsse in Wirklichkeit obsolet und aufgelöst.
Wenn das der Fall ist, dann reden Sie Klartext!
Sagen Sie das der Bevölkerung!
Schaffen wir den 26.
Oktober als Staatsfeiertag ab!
Aber in Wirklichkeit müssten Sie die österreichische Bevölkerung mit einer Volksabstimmung darüber abstimmen lassen, weil ein Abrücken von der Neutralität eine grundlegende Änderung der Verfassung wäre.
Solange Sie das nicht tun, halten Sie sich daran, wie man sich in so einem Falle als neutraler Staat verhält.
Betrachten wir doch, wie diese ganze Situation in der Ukraine entstanden ist!
Das ist doch niemals einseitig zu betrachten.
Zu behaupten, wir Freiheitliche würden hier einseitig Partei ergreifen, ist ein Vorwurf, der absolut nicht richtig ist.
Im Gegenteil!
Man muss schlicht und einfach feststellen, wie das Ganze entstanden ist.
Der ehemalige Abgeordnete Voggenhuber zum Beispiel steht ja dazu interessanterweise ganz auf derselben Linie wie die FPÖ, wenn man sein Interview in der "Wiener Zeitung" anschaut.
Dass es eben nicht einseitig war, dass sehr wohl die Europäische Union und auch die NATO gezündelt haben und am Anfang dieses Konfliktes stehen, das muss man einfach miteinbeziehen.
Und damit entschuldigt man überhaupt nicht irgendwelche Menschenrechtsverletzungen oder Aggressionen Russlands oder sonst irgendetwas, sondern man muss schlicht und einfach einmal feststellen, wie der Konflikt entstanden ist, wie diese Sanktionen zustande gekommen sind.
Ein wesentlicher Punkt war der Abschuss dieses Passagierflugzeugs.
Es gibt bis heute keine Klärung, es gibt nur Mutmaßungen.
Für mich ist es offen gesagt unverständlich, dass wir bei einer derartigen Überwachung, die wir dank der USA haben, die ja dank NSA und so weiter alles abfangen, keine Feststellungen darüber haben, wer ein derartiges Raketensystem abgeschossen hat, das ja sein Ziel mit Radar erfasst.
Derartige Radarerfassungen werden ja wiederum registriert.
Ich verstehe es schlicht und einfach nicht.
Offenbar ist es eben nicht so eindeutig.
Aber es war immerhin Grund genug, dass hier Sanktionen verhängt wurden.
Was bringen jetzt diese Sanktionen?
 — Entweder Putin ist völlig irrational, so wie er immer wieder dargestellt wird — keine Ahnung, was wir heute für Schimpfworte gehört haben; da sind Sie ja relativ locker, muss ich sagen, interessanterweise, wo man hier angeblich differenziert diskutiert —, dann bringen Sanktionen gar nichts.
Dann können diese ihn höchstens aufstacheln oder reizen.
Oder er ist vernünftig, rational.
Dann muss man mit ihm verhandeln, und nicht einen Wirtschaftskrieg durch Sanktionen führen, in den wir hineingezogen werden.
Ich halte diese Sanktionen tatsächlich für sinnlos.
Dazu kommt noch, dass sie zusätzlich einen massiven Schaden in Österreich anrichten.
Und Österreich hat auch das Recht, auf seine Interessen zu achten; das haben wir sehr wohl.
Wir achten die Menschenrechte, wir versuchen, Völkerrechtsverletzungen, soweit es geht, zu unterbinden, aber wir schaffen es nicht, in alle Staaten der Erde hineinzuregieren.
Gott sei Dank schaffen wir das nicht, das muss man auch sagen.
Wie schon richtig dargestellt wurde, müssten wir mit 70 bis 90 Staaten der Erde alle Kontakte abbrechen und dort Protestnoten oder sonst etwas einlegen.
Das heißt, wir haben auch Interessen, das darf man nicht vergessen.
Diese Interessen werden hin und wieder hier im Parlament von Regierungsvertretern angesprochen: Ja, wir wollen da neutral auftreten, vermittelnd und vernünftig und so weiter.
Wenn es aber dann im Europäischen Rat darum geht, den Wirtschaftskrieg zu befeuern, dann sind Sie dabei, weil im Europäischen Rat diesbezüglich alles einstimmig beschlossen wird.
Und da braucht sich hier niemand zu verstecken und so zu tun, als würde er vernünftig oder vielleicht kalmierend darauf einwirken.
Das heißt also, Österreich hat das Recht, in seinem Interesse zu agieren.
Und das Interesse Österreichs ist es nach wie vor, seine Neutralität zu wahren.
Außer wir führen die Diskussion darüber, dann soll es aber jemand sagen, dass er die Neutralität nicht mehr wahren will, und dann entscheiden wir selbst, ob wir an Sanktionen teilnehmen wollen oder nicht.
Das ist schlicht und einfach unser Recht, und darüber diskutieren wir auch.
Da erwarten wir uns auch eine ehrliche Vorgangsweise, und eben nicht diese heuchlerische Art hier herinnen: Neutralität, ja, die gibt es noch immer!
Wir sind die großen Vermittler dieser Erde!
 — Aber dann in Wirklichkeit, ganz einseitig auf einer Seite Partei ergreifend, den Wirtschaftskrieg mitbetreiben.
11.45 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Hohes Haus!
Es ist durchaus richtig, dass es eine Würdigung des Rechnungshofes darstellt, dass seine Berichte zu so früher Tageszeit hier im Plenum behandelt werden.
Aus unserer Sicht eine echte, wahrhaftige Würdigung des Rechnungshofes wäre es jedoch, wenn zum einem seine Vorschläge umfassend umgesetzt würden und zum anderen der Rechnungshof mit den Mitteln ausgestattet würde, die er zu seiner Aufgabenerfüllung braucht.
Dass dem nicht so ist, haben wir im Rahmen der Budgetverhandlungen schon festgestellt.
Ich komme nun zum Bericht des Rechnungshofes zur Prüfung von Liegenschaftsverkäufen der Sozialversicherungsträger, der Gegenstand der Ausschussverhandlungen vom 26.
Juni war.
Zwischen 2007 und 2011 wurden von 14 der insgesamt 22 Sozialversicherungsträger in Summe 70 Liegenschaften verkauft und damit rund 102 Millionen$ eingenommen.
Der Rechnungshof stellt dazu in seinem Bericht kritisch Folgendes fest — und darauf möchte ich etwas näher eingehen —: Für 40 der 70 Verkäufe bestand lediglich eine Anzeigepflicht gegenüber dem zuständigen Ministerium.
Das waren jene Verkäufe, die unter einem Verkaufspreis von 400 000$ lagen.
Das mag ja aus Effizienzgründen noch gutgeheißen werden, also damit hätten wir grundsätzlich kein Problem, aber was sicher nicht in Ordnung ist — und das bemängelt der Rechnungshof auch —, ist die Tatsache, dass selbst diese Anzeigepflicht von den Sozialversicherungsträgern nur mangelhaft wahrgenommen wurde.
Ebenfalls nicht in Ordnung ist laut Rechnungshof, dass in manchen Fällen nicht nachvollziehbar war, ob es ein Bieterverfahren gegeben hat oder nicht.
Ebenfalls nicht in Ordnung ist laut Rechnungshof, dass bei 13 Verfahren auf Basis veralteter Gutachten verkauft wurde.
Und ebenfalls nicht in Ordnung ist laut Rechnungshof, dass bei vier Verkäufen eine Genehmigung durch das Ministerium erfolgte, obwohl die Verkaufspreise die Verkehrswerte um mindestens 16 Prozent unterschritten haben.
Näher beschäftigt hat sich der Rechnungshof mit dem Verkaufsvorgang des im Eigentum der PVA stehenden Objektes Roßauer Lände 3.
Dort kam es doch zu einigen zumindest ungewöhnlichen Besonderheiten im Laufe des Verkaufsprozesses.
Es möge sich jeder selbst ein Bild davon machen.
Im Jahre 2005 wurde die Liegenschaft von einem Gutachter, den das Sozialministerium beauftragt hat, mit 28,3 Millionen$ bewertet.
Der Rechnungshof stellt dazu fest, dass der Verkehrswert, wenn man alle werterhöhenden Faktoren berücksichtigt hätte, zumindest 33 bis 35 Millionen$ hätte betragen müssen.
Seit August 2006 fanden Verhandlungen der PVA mit einem Hotelbetreiber statt.
Im Oktober 2006 nahm plötzlich die PVA jedoch — ich zitiere — "ein nachträglich geändertes Angebot eines Unternehmens, das im mittelbaren Eigentum einer Genossenschaftsbank für Niederösterreich und Wien an ein privates Unternehmen hätte sich bereits während des oben dargestellten Liegenschaftsverkaufs der Roßauer Lände 3 durch die PVA eine potenzielle Nachnutzung der Liegenschaft innerhalb des Sektors Staat angeboten, die jedoch nicht zustande kam.
" Die Feststellung von Kollegin Becher, dass das sehr schade sei, ist jetzt in diesem Zusammenhang nur wenig hilfreich.
Ich fasse zusammen: Statt das Objekt direkt innerhalb des Sektors Staat nachzunutzen, indem man es von der PVA direkt an die Universität Wien, in welcher Form auch immer, übertragen hätte, hat man das Objekt an eine private Genossenschaftsbank verkauft.
Diese private Genossenschaftsbank schloss dann mit der Universität einen für diese nachteiligen Mietvertrag ab, was zu hohen Mietausgaben für die Universität Wien führte.
Darüber hinaus gibt es eine Kaufoption für die Universität Wien, was bei einer Ziehung ebendieser Op- tion dazu führen würde, dass man das Objekt einmal über den Umweg einer privaten Institution im Kreis geschickt hätte.
Wir wissen alle, private Institutionen können eines sehr gut: rechnen.
Es möge sich jeder selbst ein Bild davon machen.
 — Danke.
12.16 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Rechnungshofpräsident!
Hohes Haus!
Ich beziehe mich in meinen Ausführungen auf den Follow-up-Bericht zur Luftraumüberwachung, im Speziellen auf das Thema Eurofighter.
Bei der Durchsicht dieses Berichtes habe ich gesehen, dass in etwa die Hälfte der Empfehlungen bereits umgesetzt wurden, aber selbstverständlich in diesem Zusammenhang nach oben hin noch immer Luft besteht.
Und wir haben vorher schon gehört, wo überall Einsparungen möglich sind.
Auch hier könnte man noch entsprechend handeln.
Ein Punkt ist mir in dieser Angelegenheit besonders aufgefallen, und der hat mich eigentlich ein bisschen alarmiert.
Das Bundesministerium für Landesverteidigung sieht die volle Einsatzbefähigung von Eurofighter-Piloten bei 110 Flugstunden pro Jahr.
Dem Bericht des Rechnungshofes kann man aber entnehmen, dass im Jahr 2010 durchschnittlich 74 Stunden geflogen wurden und 2011 nur 70 Stunden.
Das heißt, sogar da fehlt die Tendenz noch.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist eigentlich alarmierend, wenn man sieht, wie die Luftraumüberwachung in Österreich aufgestellt ist.
Dieser Zustand ist definitiv gefährlich.
Ein weiterer Punkt ist hier ins Treffen zu führen.
Es gibt nämlich auch einen Widerspruch im Hinblick auf die geplante Änderung des Luftraumes.
Nur zur Information: Man will den anmeldepflichtigen Luftraum in Österreich entsprechend ausweiten.
Das heißt, die Luftraumüberwachung wäre auch für diese Bereiche zuständig.
Und in weiterer Folge müssten auch die Eurofighter gerade im Anflug auf Zeltweg tiefer fliegen.
Grund dafür ist eine drohende Vereisung.
Und jetzt stelle ich die Frage in den Raum, ob es gescheit ist, dass tatsächlich nur 70 Stunden geflogen werden, obwohl es heißt, die Befähigung der Piloten, ordentlich und sicher mit dem Flugzeug umzugehen, setzt 110 Flugstunden voraus.
Das heißt, hier gefährde ich auch massiv die Bevölkerung.
Es geht in diesem Fall zum einen um die Sicherheit und zum anderen auch um den Lärm, dem die Bevölkerung dort ausgesetzt sein wird.
Ich halte diese Änderung des Luftraumes in Österreich tatsächlich für einen Schnellschuss.
Proteste, die es bereits im Vorfeld dazu gegeben hat, bestätigen das auch.
Es hat Hunderte Mails von Flugsportlern gegeben.
Und die Hauptkritikpunkte, die ich auch, da ich selbst auch Flieger bin, nachvollziehen kann, sind zum Beispiel, dass der anmeldepflichtige Luftraum für Hänge-, Paragleiter und Drachenflieger in Wirklichkeit ein völliges Aus bedeuten würde, weil man dann einfach Transponder mitführen müsste, was bei diesen Sportarten nicht möglich ist, weil man Funkgeräte mitführen müsste und so weiter.
Das wäre also für diesen Sportzweig eine echte Katastrophe.
Weiters würde das eine absolute Überlastung für die Austro Control und für die Fluglotsen bedeuten.
Also wenn ich hier einen anmeldepflichtigen Luftraum habe, der zirka um ein Drittel erhöht wird, dann möchte ich nicht wissen, was in der Austro Control stattfindet, wenn da alle Flüge angemeldet werden müssen.
In diesem Fall ist klar, dass man mehr Personal benötigt und höhere Kosten entstehen.
Die Frage ist: Wer soll das bezahlen?
Ich denke, auch da wird es wiederum einmal über Umwege die Bürger treffen.
Weiters, und das ist ein wesentlicher Punkt, ist es einfach ein enormes Sicherheitsrisiko, das man da eingeht.
Es gibt eine stärkere Frequentierung des anmeldepflichtigen Luftraumes, das heißt, es sind mehr Flugzeuge in diesem Bereich unterwegs, niedrigere, riskantere Anflüge sind notwendig, und in weiterer Folge stellt dies gerade für Segelflieger, die oft auch mit Landungen am Außenrand arbeiten müssen, ein echtes Risiko dar, nicht richtige Landeplätze zu finden und somit Unfälle zu verursachen.
Die flachen Anflüge, wie sie da notwendig werden, könnten gerade im Bereich Graz zu echten Katastrophen führen.
Wenn man zum Beispiel über den Schöckl nach Graz flacher anfliegen muss und einen Vogelschlag hat, dann wäre das Aufschlaggebiet der Flugzeuge mitten im Stadtgebiet.
Ich glaube, da hat man nicht wirklich nachgedacht und es ist dringend erforderlich, entsprechend nachzujustieren.
Auch vonseiten des Tourismus — ich habe es schon angeführt — gibt es massive Beschwerden.
In den Bereichen Gerlitzen, Schöckl, Radstadt, Salzkammergut, Hochschwabgebiet, Innsbruck und Umgebung wäre der Flugsport entsprechend gehemmt.
Die Tourismusbetriebe würden darunter leiden.
Also auch da eine Katastrophe.
Von der erhöhten Lärmbelästigung habe ich bereits gesprochen.
Davon sind die Gebiete Nockberge, Klagenfurt, Graz, Wien, Salzburg und Linz betroffen.
Wir fordern daher, dass das Inkrafttreten der Ministerweisung am 13.
November verhindert wird.
Diese ist unausgegoren, gefährlich und unnötig.
Wir bitten darum, noch einmal in entsprechende Verhandlungen darüber einzutreten.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, DI Gerhard Deimek, Walter Rauch und weiterer Abgeordneter betreffend Neuordnung der Lufträume Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass es nicht mit Mitte November 2014 zu einem Inkrafttreten der derzeit geplanten Novelle der Verordnung zur Neuordnung des Luftraumes kommt.
In Folge sollten seitens des Bundesministeriums für Verkehr, Innovation und Technologie Verhandlungen über eine Novelle unter Einbeziehung der Interessensvertretungen, des BMLVS bzw.
der Verbände des österreichischen Flugsports zur Gänze von Neuem begonnen werden.
" Mein Appell daher: Bitte unterstützen Sie diesen Antrag!
In Österreich ist der Luftraum groß genug für alle.
Berücksichtigen wir Sicherheit, Lebensqualität und wirtschaftliche Interessen!
Starten wir eine neue und faire Diskussion!
 — Danke schön.
12.48 Herr Präsident!
Zur Geschäftsbehandlung: Ich beantrage gemäß§ 18 Absatz 3 der Geschäftsordnung die Anwesenheit der Frau Bundesministerin für Inneres.
Es geht in diesem Bericht um Fragen der Asylverwaltung, insbesondere in drei Bundesländern, und was seit 2004 schiefgelaufen ist.
Die Frage, was man momentan mit Asylwerbern in Österreich macht, ist tagespolitisch von höchstem Interesse.
Da gibt es zahlreiche Dinge.
Die Frau Bundesministerin verhandelt.
Sie sagt uns permanent auch über die Medien einiges darüber, was da passieren soll.
Gerade bei diesem Tagesordnungspunkt, bei dem sich auch Freiheitliche zu Wort melden werden, ist es eigentlich dringend geboten, dass die Frau Bundesministerin zu diesen Themen mit uns berät.
13.09 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich sage auch Danke für den ausführlichen Bericht!
Ich möchte mich in meinem Redebeitrag ebenfalls mit dem Asyl- und Flüchtlingswesen befassen, weil dieser Bericht insgesamt schon auch ein bezeichnendes Bild von der Flüchtlingsbetreuung in Österreich, ganz besonders in Salzburg, der Steiermark und Wien, entwirft.
Vieles, was in diesem Bericht festgehalten wird, wurde ja auch von uns Freiheitlichen seit Jahren immer wieder transportiert, und wir haben auch vor einer Situation gewarnt, wie sie heute von meinen Vorrednern schon angesprochen worden ist.
Frau Abgeordnete Durchschlag!
Wenn Sie sich heute hier herausstellen und sagen, die Aufteilung könnte besser sein, oder wenn sich Klubobmann Lopatka herausstellt und sagt, man muss das Einvernehmen mit den Ländern herstellen, dann frage ich mich schon, wo dieses Einvernehmen hergestellt wurde zum Beispiel in Spital am Semmering, wo wirklich in einer Nacht-und-Nebel-Aktion Folgendes passiert ist: Am Montag wurde die Gemeinde informiert, dass am Donnerstag 250 Flüchtlinge im Ortsteil Steinhaus eintreffen werden.
Übrigens, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat der Ortsteil Steinhaus im Moment 198 Einwohner.
Es werden aber täglich weniger, weil jetzt natürlich viele diesen Ortsteil verlassen.
Hier frage ich mich schon, meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, die heute hier quasi in einer Sonntagsrede von besserer Aufteilung und von Einvernehmen sprechen, wo das Einvernehmen in diesem Fall geblieben ist!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vieles, was heute schon angesprochen worden ist, und vieles, was in dem sehr ausführlichen und guten Bericht des Rechnungshofes aufgezeigt worden ist, wurde auch von uns schon gesagt.
Aber ich glaube, man muss schon auch insgesamt eine Situation sehen, wo wir heute leider erkennen müssen — und es ist ja nicht das erste Mal, dass wir in diesem Hohen Haus über das Thema Asyl sprechen —, dass vieles, was von uns mitverabschiedet und auch von uns mitgetragen wurde, nämlich beispielsweise das Dublin-II-Abkommen, in vielen Bereichen nicht umgesetzt wird.
Wenn man sich auch Anfragebeantwortungen der Frau Bundesminister, die heute leider nicht hier ist, aus dem Jahr 2012 anschaut, wonach wir in Österreich insgesamt 17 413 Asylanträge, aber nur 1 030 "Dublin"- Überführungen /- Rückstellungen gehabt haben, dann fragt man sich als verantwortungsvoller Politiker schon, wo hier auch die Einhaltung dieser Übereinkommen stattfindet.
Ich sage es ganz offen: Wir können es in vielen Bereichen nicht erkennen.
Befassen wir uns noch ganz kurz, in ein paar Sätzen, mit der Steiermark; die Steiermark wurde ja auch in diesem Bericht explizit behandelt.
Da scheint einiges in diesem System schiefzulaufen.
Man hat oftmals das Gefühl — ich sage das hier ganz offen —, dass es eine Asylindustrie ist, dass der Bereich Asyl durchaus auch ein einträglicher Geschäftszweig geworden ist.
Wenn in der Steiermark für Beratungskosten von diversen Organisationen, NGOs, im Schnitt um 50 bis 90 Prozent mehr bezahlt wird als in Wien und in Salzburg, dann fragt man sich schon, was dort schiefläuft.
Es ist natürlich die Landesregierung, aber es sind, bitte schön, auch wir hier, nämlich vor allen Dingen die steirischen Abgeordneten im Hohen Haus, gefordert, an Lösungen mitzuarbeiten, die dieses Problem insgesamt lösen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, eines noch zu Spital am Semmering — es ist ja wirklich schon bezeichnend —: Wir haben hier erst in den letzten Monaten eine Diskussion über die Schließung von Polizeidienststellen geführt.
Da sind ja auch in schöner Drüberfahrermanier von der Innenministerin Posten geschlossen worden.
Aber das i-Tüpfelchen an der ganzen Spital-am-Semmering-Diskussion ist ja wohl, dass im Mai dort die Polizeidienststelle geschlossen wird, und jetzt, im September, 300 Flüchtlinge dort Platz finden sollen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bringe deshalb folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Zanger und weiterer Abgeordneter betreffend Wiedereröffnung der Polizeidienststelle Spital am Semmering Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert auf Grund der Einrichtung eines Flüchtlingsgroßquartiers in Spital am Semmering die geschlossene Polizeidienststelle in Spital am Semmering sofort wieder zu öffnen.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben hier auch eine Verantwortung gegenüber der Bevölkerung zu leben.
Eines darf ich von diesem Rednerpult aus auch kundtun: Wir stehen zu 100 Prozent hinter der Bevölkerung von Spital am Semmering, zu 100 Prozent aber auch hinter dem Gemeinderat, nämlich hinter den Vertretern aller Couleurs, hinter allen Gemeinderäten, dem SPÖ-Bürgermeister, dem ÖVP-Vizebürgermeister und auch den freiheitlichen Gemeinderäten, die diese Vorgangsweise, die hier an den Tag gelegt worden ist, sicherlich nicht unterstützen können.
Volle Unterstützung seitens der FPÖ!
13.25 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Hohes Haus!
Asyldebatte: Worunter wir in der derzeitigen Situation leiden, ist, dass sehr viele Menschen krisenbedingt, kriegsbedingt aufgrund von Verfolgung aus ihren Heimatländern flüchten und wir sie nicht unterbringen können.
Was ist das?
 — Das ist das Versäumnis der letzten Jahrzehnte.
Warum?
 — Weil Sie von SPÖ und ÖVP — und eigentlich sogar unter Jubel der Grünen — zugelassen haben, dass unter dem Titel Asyl unkontrollierte illegale Zuwanderung stattfindet.
Und jetzt ist für diejenigen, die das Asyl tatsächlich brauchen würden, einfach kein Platz da.
Vor diesem Dilemma stehen wir.
Auch die Situation, dass man sagt, humanitär zu sein, ist unsere große Tradition — man denkt dabei natürlich an Ungarn und an die Tschechoslowakei — — Frau Kollegin, Frau Vizebürgermeisterin aus Amstetten, bitte?
Ich habe nicht gesehen, dass Sie auf der Rednerliste stehen.
Der Zwischenruf schon wieder entfallen — gut, danke!
Eine Frage kommt nämlich noch dazu: Warum sind bei der Ungarn- und Tschechoslowakei-Krise so viele zu uns gekommen und wurden natürlich von uns aufgenommen?
 — Weil sie direkt an unserer Grenze waren.
Das ist nämlich auch ein entscheidender Unterschied zu den humanitären Katastrophen, die sich derzeit weltweit abspielen.
Wir haben unseren Teil in früheren Jahrzehnten geleistet, als Österreich noch eine Schengen-Außengrenze hatte.
Das ist seit Langem nicht mehr so.
Es wurde vorhin die Zahl der Kopfquote in Italien genannt.
Wir wissen ganz genau, wie viele aus Afrika in Italien landen.
Sie werden aber dort nicht aufgenommen, sondern einfach stillschweigend, unter Bruch europäischer Regelungen nach Österreich durchgewunken.
 — Wir wollen nicht, dass solche Missstände auf europäischer Ebene existieren, wir haben schwer genug an unserem eigenen Ranzen zu tragen und viel zu leisten, für die, die in der Vergangenheit zu uns gekommen sind.
Derzeit spielen sich kriegerische Auseinandersetzungen in Syrien, im Irak ab.
Die Türkei ist ein islamisches Land, der Iran ist ein islamisches Land, in einem leben mehr Sunniten, im anderen Schiiten.
An sich könnten alle, die dem Islam angehören, direkt in der Region, von zum Teil sogar sehr reichen Staaten aufgenommen werden.
Warum müssen sie über so viele sichere Drittländer zu uns kommen?
Warum muss es so sein?
Das ist einmal eine ganz bescheidene Frage.
Wir können nämlich auch eines machen, wir können unseren humanitären Beitrag auch in Form von Geld leisten, es zum Beispiel direkt dort unten, wo die Flüchtlingsströme sind, einsetzen.
Das wäre vielleicht auch sinnvoll.
Da Herr Kollege Stein — "Steinwerfer" wäre ich schon fast versucht gewesen, zu sagen — einen Zwischenruf gemacht hat: Bei der Frage der Unterbringungen gibt es noch verschiedenste Dinge, die zu beachten sind.
Wir haben gesagt, wir wollen Christen aus diesen Regionen aufnehmen, weil diese nämlich von allen Seiten nicht besonders gut behandelt werden.
Da hat es geheißen, 1 000 Christen kommen nach Österreich.
Wir schaffen es aber nicht einmal, 500 hierher- und unterzubringen.
Da sieht man: So schaut die Humanität der ÖVP aus.
Ich habe einen ganz anderen persönlichen Zugang dazu, verglichen etwa mit dem Beispiel, das Herr Kollege Kunasek aus der Steiermark zitiert hat, wo es diese überproportionale Unterbringung gibt.
Mich wundert aber dann letztlich bei dieser Debatte die muntere Haltung der Grünen, die uns eigentlich das Asylunwesen immer schmackhaft machen wollen.
Von ihnen ist auf einmal nichts zu hören.
Zum Beispiel sagt die grüne Landesrätin in Salzburg, sie sei von der Innenministerin überrumpelt worden und es kämen eigentlich viel zu viele Asylwerber dorthin.
 — Da hört man von den Grünen auf einmal nichts, statt dass zum Beispiel Bezirksvorsteher Blimlinger aus Wien VII sagt: In meiner Verantwortung, dort wo Grüne sind, herbei mit ihnen!
 — Davon höre ich überhaupt nichts.
Ich persönlich würde mir als Innenministerin einmal die Landkarte und die Wahlergebnisse anschauen, wo besonders viele Grünwähler, zum Teil kommunistische Wähler sind, die alle "Ja, nur herbei!
" sagen, und wo sie eben nicht sind.
Das würde zu einer Win-win-Situation führen, bei der alle, die für den Asylmissbrauch sind, so wie die Grünen, die Menschen dort haben, die sie uns immer unterjubeln wollen, und in den anderen Gemeinden, die das nicht wollen, dann eben keine sind.
Das ist eine sogenannte klassische Win-win-Situation.
Es ist im Prinzip auch bezeichnend dafür, dass diese Asyldebatte von Ihnen in Wirklichkeit — jetzt würde ich fast ein Wort gebrauchen, das ordnungsrufverdächtig wäre — Diese Worte müssen Sie sich auch noch anhören, meine Damen und Herren: Sie selbst sind diejenigen, die bei den Forderungen, wenn es um ihr Eigenes geht, überhaupt nicht zustimmen.
Das sehen Sie allein anhand der Rednerliste zum Thema Asyl: Es sind nur mehr Kollege Doppler und der Herr Präsident des Rechnungshofes gemeldet.
Wenn es um die Frage von überbordenden Ausgaben, um Verschwendung im Asylbereich durch nicht geregelte Sachen geht, dann sind Sie hier im Gegensatz zu allen anderen Rechnungshof-Wortmeldungen sehr kleinlaut und trauen sich nicht einmal, sich zu Wort zu melden.
13.52 Herr Präsident!
Herr Rechnungshofpräsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich nehme Stellung zum Rechnungshofbericht "Flüchtlingsbetreuung der Länder", und hier vor allem dazu, was das Bundesland Salzburg betrifft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Kucher, komm einfach heraus, sage, was dir nicht passt — aber nicht so!
Die Freiheitliche Partei hat sich dieses Themas sehr genau angenommen, das kannst du mir glauben!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Wenn ich auf Salzburg zu sprechen komme, ist es schon recht eigenartig — nicht vom Rechnungshof — von der dortigen Landesregierung, dass die Kosten nicht genau feststellbar sind, liebe Freunde.
Im Jahr 2011 betrugen die Kosten für die Grundversorgung im Bundesland Salzburg zirka 7,7 Millionen$.
Die Akontozahlungen des Landes an die Organisationen, die mit der Auszahlung der Grundversorgungsleistungen betraut waren, waren zu hoch.
Die Anzahl der betreuten Personen, die auf die Betreuer entfielen, war beim Land Salzburg am Höchsten.
 — So steht es in diesem Bericht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kollege Rosenkranz hat es angesprochen: Die Vorgangsweise der zuständigen grünen Landesrätin Berthold lehnen ich, die ÖVP und der Großteil der Bevölkerung ab.
Menschen, die Hilfe brauchen, muss geholfen werden, das steht außer Frage, aber eines kann es nicht geben: dass die Bevölkerung, die Bürgermeister einfach überrumpelt werden und auf sich allein gestellt sind.
Das ist nicht in Ordnung.
Das jüngste Beispiel dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass die zuständige Landesrätin Berthold in ihrem Bereich massiv überfordert ist: In Bad Gastein waren bereits 60 Asylwerber untergebracht, jetzt sind es noch einmal 40 mehr geworden.
 — Das ist unverantwortlich gegenüber der heimischen Bevölkerung.
Bad Gastein ist das jüngste Beispiel; Neumarkt, Eben, Hüttau und Unken sind weitere Beispiele.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Den Schleppern gehört das Handwerk gelegt, und da müssen alle EU-Länder mithelfen, nicht nur einige.
Dazu — das wurde von Kollegen Rosenkranz angesprochen — gehören die Grenzkontrollen wieder her.
Das fordern nicht nur wir Freiheitliche, sondern auch einige Landeshauptleute, obwohl Landtagswahlen anstehen.
Damit auch andere EU-Länder — das hat Kollegin Schenk bereits angesprochen — wachgerüttelt werden: Österreich, unsere Bundesländer und die Bevölkerung kann das nicht alleine tragen.
 — Herzlichen Dank.
13.56 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
So wie es aussieht, ist es mir nicht geglückt — nach Einsicht in die Rednerliste —, die Grünen in irgendeiner Form zu einer Wortmeldung zur Frage des Asylwesens zu bringen.
Jetzt habe ich dafür auch eine Aufgabe für die Regierungsparteien.
Kollege Doppler hat es bereits angesprochen: Es geht darum, dass Österreich keine Schengen-Außengrenze mehr hat, daher sollten eigentlich Flüchtlinge nicht mehr zu uns kommen.
Es gibt zahlreiche Probleme, auch im Bereich der Kriminalität, die sich in Österreich abspielen.
Im Niederösterreichischen Landtag ist insgesamt 14 Mal der Antrag gestellt worden, dass man temporär stichprobenartig Grenzkontrollen einführt — das ist abgelehnt worden.
Hier im Nationalrat habe auch ich bereits entsprechende Anträge gestellt, die zuständigen Innenministerinnen — damals noch Fekter und jetzt Mikl-Leitner — haben immer gesagt, das Rechtsgut der Reisefreiheit sei absolut ein höherwertiges im Rahmen der Europäischen Union, daher: keine Grenzkontrollen.
Jetzt höre ich: Niessl, Platter, Pühringer, Haslauer, Pröll, Kaiser, Schrittwieser, Wallner, alle können es sich auf einmal vorstellen, dass so etwas stattfindet.
Und wir wollen das natürlich unterstützen.
Wir wollen das insbesondere unterstützen, indem nämlich die Abgeordneten aus den Bundesländern — Kollege Rädler zum Beispiel als treuer Vasall seines Landeshauptmannes Pröll — aufgefordert werden, ihren Landeshauptleuten hier die Unterstützung zu gewähren; ich bringe jetzt einen Antrag von Abgeordneten aus allen neun Bundesländern ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Durchführung temporärer Grenzkontrollen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Inneres wird aufgefordert auf Grund der unkontrollierten Migration von Flüchtlingen, der steigenden Schleppertätigkeit und dem Kriminaltourismus schnellst möglich temporäre Grenzkontrollen durchzuführen.
" Das ist wirklich das, was aus den Bundesländern kommt, was wir unterstützen wollen, wo wir uns betreffend Unterstützung einig sind Die einzige Stimme, die ich letztens gehört habe, war aus der ÖVP, vom Herrn Karas, der gesagt hat: Nein, Grenzkontrollen kommen nicht in Frage, das darf überhaupt nicht sein.
 — Hier kommt jetzt die Nagelprobe für die ÖVP: Sind Sie den Interessen der österreichischen Bürger und der Bundesländer verpflichtet oder eher irgendetwas anderem Übergeordneten?
13.58 Hohes Haus!
Wir können jetzt im Plenum mit Petitionen so umgehen, wie man letztendlich im Petitionsausschuss damit umgeht.
Und da komme ich jetzt zu einem aus unserer Sicht sehr strittigen Thema, nämlich wie man letztendlich mit Bürgerinitiativen, mit Petitionen, sprich mit Themen, die die Bevölkerung beschäftigen und die diese parlamentarisch einbringt, umgeht.
Und da stellten wir Freiheitlichen in den letzten Jahren fest, dass man letztendlich Bürgerinitiativen oftmals schlichtweg vom Tisch wischt.
Kurz zur gängigen Praxis: Was passiert im Petitionsausschuss?
 — Da wird schnell drübergeflogen; gerade bei hochgradig sinnvollen Petitionen gibt es den sogenannten Sam- melbericht, über den man dann wenige Minuten lang im Plenum diskutiert.
Das ist absurd, das lehnen wir ab!
Wir Freiheitlichen fordern ganz konkret, gerade wenn es um Bürgerinitiativen geht, und das möchte ich nochmals betonen — auch wenn viele Abgeordnete der Meinung sind und es tatsächlich so ist, dass wir uns in einer repräsentativen Demokratie bewegen —: Wenn sich Bürger Gedanken machen, wenn es Themen gibt, die Bürger bewegen, dann wollen wir Freiheitliche, dass diese Anträge oftmals den Fachausschüssen zugewiesen werden, einen ordentlichen parlamentarischen Prozess durchlaufen — mit Expertenhearings und all diesen Dingen —, damit einmal Bürgerinitiativen tatsächlich ernst genommen werden.
Das muss man an dieser Stelle sagen.
Mittels dieses Instrumentariums der Sammelberichte einfach über Petitionen und Bürgerinitiativen hinwegzufegen, das lehnen wir ab.
Ganz kurz noch, denn ich kann diese Petitionen im wahrsten Sinne des Wortes ja nur streifen: Wir haben zum Beispiel im Sammelbericht "Gegen Raucherabzocke und Trafikanten-Sterben", "Gegen ein Flüchtlingsheim in Gries am Brenner" — übrigens eingebracht von einem ÖVP-Abgeordneten —, wir haben auch eine eigentlich ganz wichtige Petition zu behandeln, nämlich "Rettet das Bundesheer" — eingebracht von unserem Abgeordneten und Obmann des Landesverteidigungsausschusses Mario Kunasek —, in der es ja tatsächlich darum geht, das Bundesheer zu retten.
Das Bundesheer befindet sich in einem dermaßen erbärmlichen Zustand, hergerichtet von Rot und Schwarz, dass es zum Schämen ist.
Und was passiert hier?
 — Es landet einfach im Sammelbericht, und man fegt über diesen Sammelbericht sozusagen hinweg.
Wir hätten in Wahrheit diese Petition im Verteidigungsausschuss mit Experten aus dem Ministerium diskutieren müssen; und es wird nicht getan.
Hier muss ein Umdenkprozess stattfinden, um den parlamentarischen Ablauf gerade für Bürgerinitiativen zu verbessern, denn so kann man mit Bürgerinitiativen und Petitionen nicht umgehen, meine Damen und Herren!
14.13 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Werte Zuseher auf der Galerie und zu Hause!
Ich möchte Ihnen heute eine kurze Geschichte erzählen, die für mich symptomatisch ist für den Zustand der Republik und wie diese Republik mit Bürgerbeteiligung, direkter Demokratie umgeht.
Man sieht es auch ein bisschen auf der Regierungsbank.
Es ist niemand da, das heißt, hier sieht man auch den Stellenwert, den dieser Ausschuss hat, und das ist meiner Ansicht nach beschämend.
Kurz zur Geschichte: Die Geschichte beginnt im Frühjahr 2014, Hermann Gahr wird es wissen.
Die grüne Landesrätin Baur in Tirol verkündet plötzlich, in Gries am Brenner ein Asylwerberheim für 50 Asylwerber errichten zu wollen.
Gries am Brenner ist eine kleine Gemeinde mit knapp über 1 000 Einwohnern.
Gries am Brenner ist die Grenzgemeinde an der größten Schlepperroute Europas, nämlich von Italien rauf über den Brenner nach Zentraleuropa.
Dazu kommt noch, dass in Gries am Brenner die Polizeistation, die seit Jahrzehnten existiert und genau diese Aufgabe hat oder gehabt hat, nämlich diese Schlepper zu kontrollieren, mit Ende des Jahres geschlossen wird.
So, was ist passiert?
 — Natürlich gab es einen Sturm der Entrüstung der Bevölkerung im gesamten Wipptal, und auch der Bürgermeister, wie in Tirol so üblich ein ÖVP-Bürgermeister, war verzweifelt und bittet ausgerechnet den blauen Nationalratsabgeordneten Peter Wurm um Hilfe, weil er sich von der eigenen Partei in Tirol im Stich gelassen fühlt und weil ihm da keiner hilft.
Übrigens ein Originalzitat des Bürgermeisters — ich gebe es hier gern wieder — in dem Telefonat, wo er mich angerufen hat: Ja, er hat mit dem Landeshauptmann Platter gesprochen und der hat ihm gesagt, er kann da nichts machen wegen der Koalition mit den Grünen.
Wie geht die Geschichte dann weiter?
 — Ich rate dem Bürgermeister: Das Gescheiteste ist, du machst bei dir in der Gemeinde eine Volksbefragung.
Das kann zwar das Asylwerberheim nicht verhindern, aber zumindest wird die Bevölkerung vor Ort eingebunden und gefragt.
 — So weit, so gut.
Dann kommt plötzlich Bewegung in die Geschichte — ich nehme an, bei der ÖVP hat es einiges an Turbulenzen gegeben — und plötzlich taucht eben die Petition Nummer 12/2014 vom Kollegen Hermann Gahr im Petitionsausschuss auf mit dem Inhalt, den eigentlich ich geschrieben haben könnte.
Inhaltlich fordert er genau das Gleiche.
Er fordert, dieses Asylwerberheim nicht zu errichten, argumentiert es auch sehr fundiert.
Ich war also ganz glücklich — wobei das natürlich eine reine Feigenblattaktion des Nationalratsabgeordneten Hermann Gahr war, weil er natürlich sachkundig genug ist, um zu wissen, dass das ja keine Geschichte ist, die den Bund betrifft, sondern dass das Länderkompetenz ist.
Das heißt, diese Petition hat hier an sich nichts verloren, weil die Kompetenz in dieser Angelegenheit eindeutig beim Land liegt.
Was passiert?
 — Eine Gruppe von besorgten Bürgern in Gries am Brenner macht dann eine Unterschriftenaktion, fordert eben diese Volksbefragung.
Kurz zur Erklärung: Gesetzlich muss ein Sechstel der Wahlberechtigten so etwas unterstützen, das sind knapp 17 Prozent.
Was ist in Gries am Brenner passiert?
 — 30 Prozent der Bevölkerung haben diese Unterschriftenaktion unterstützt und wollten nicht mehr oder weniger als eine Volksbefragung in Gries am Brenner.
So weit, so gut.
Es wäre ja alles klar gewesen.
Die Unterschriften werden übergeben und dann passiert Folgendes: Der Bürgermeister hat offensichtlich einen Maulkorb von ganz oben bekommen und ist verschollen, auch für die Presse nicht mehr erreichbar, und vertritt den Standpunkt, er führt diese Volksbefragung einfach nicht durch.
Punkt, aus, Schluss, amen.
Was macht der Bürgermeister stattdessen?
 — Bitte, wir sind in Österreich und nicht in Nordkorea, aber selbst in Nordkorea hätten die Leute jetzt gelacht: Der Bürgermeister macht auf eigene Kosten mit dem Gemeindewappen eine Umfrage.
Das heißt, alle Bürger in Gries am Brenner bekommen einen Brief mit einem Wahlzettel und einem Rückantwortkuvert.
Also das ist Nordkorea live in Tirol.
Was passiert?
 — Der Bürgermeister bekommt die Rückantwortkuverts mit den Stimmzetteln, zählt sie zu Hause selbst aus und veröffentlicht bei einer Pressekonferenz das Endergebnis, wo plötzlich die gesamte Grieser Bevölkerung für das Asylwerberheim ist.
Die Rücklaufquote — und das ist schon ein Vorwurf — von 99 Prozent macht nicht einmal die Presse in Tirol stutzig.
Also das ist Nordkorea live, mir fehlen die Worte.
Was ist die Moral von der Geschichte?
 — Bitte, es kann im Jahre 2014 nicht sein, dass ein Bürgermeister die gesetzliche Möglichkeit hat, eine legitime Volksbefragung einfach nicht durchzuführen.
Hier sind wir gefordert, im Parlament und auch im Ausschuss, die gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, damit so etwas nicht mehr passieren kann, damit der Bürger zu seinem Recht kommt, unabhängig vom Thema, um das es an sich geht.
 — Danke.
14.34 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, jetzt haben wir schon sehr viel über Bürgerbeteiligung, direkte Demokratie und dergleichen gesprochen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, ich glaube, spätestens seit der Drüberfahrpolitik von SPÖ und ÖVP in der Steiermark wissen wir, dass die SPÖ und die ÖVP, die beiden Regierungsparteien, ein kleines Problem mit direkter Demokratie haben.
Obwohl Bürgerbefragungen in Gemeinden mit 70 Prozent, 80 Prozent, 90 Prozent klare Entscheidungen für das Bleiben der Eigenständigkeit der Gemeinde gebracht haben, wurde drübergefahren.
Auf der anderen Seite haben rote und schwarze Bürgermeister unsere Anträge nicht einmal zugelassen, weil man anscheinend vor der Bevölkerung Angst hat und bei solchen Entscheidungen, die unmittelbar auch auf das Leben des Einzelnen Auswirkungen haben, den Bürger nicht mitreden lassen will.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da können wir heute über Petitionen reden, über Bürgerbeteiligung reden, aber wir müssen es auch leben.
Und leben müssen wir es vor allen Dingen dort, wo wirklich auch gelebt wird, nämlich in unseren Gemeinden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte meinen Redebeitrag eigentlich dem Thema Bundesheer widmen, auch wenn ich zugeben muss, dass das irgendwie jetzt schön langsam eine Übung ist, die zu einer traurigen Gewohnheit wird, denn seit 2008 bin ich jetzt im Parlament, seit 2008 melde ich mich immer wieder zu Wort, so wie auch viele andere Kolleginnen und Kollegen, die wissen, wie es um das Bundesheer bestellt ist.
Ich habe deshalb auch die Petition "Rettet das Bundesheer" gestartet, und Tausende Menschen haben sie auch unterstützt, nämlich Menschen, die letztes Jahr ein klares Votum für die Beibehaltung der Wehrpflicht abgegeben haben und damit natürlich auch für eine Reform des Wehrdienstes, auch mit einer finanziellen Ausstattung, die es ermöglicht, die verfassungsmäßigen Aufgaben des Bundesheeres weiterhin sicherzustellen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, heute wissen wir, dass von all dem wenig bis gar nichts übrig geblieben ist.
Im Gegenteil, es wird seit Monaten hier im Parlament, aber vor allen Dingen auch medial immer wieder eine Diskussion geführt, wo sich die Regierungsparteien oder die zuständigen Minister, nämlich auf der einen Seite der Verteidigungsminister als ressortverantwortlicher Minister und auf der anderen Seite der Finanzminister, der natürlich auch entsprechende Mittel freimachen muss, gegenseitig den Schwarzen oder Roten Peter zuschieben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, von dem hat aber das Bundesheer nichts, von dem hat auch die Bevölkerung nichts.
Es ist Zeit, auch zu handeln.
Deshalb ist es, glaube ich, wichtig, mit dieser Petition die von über 2 000 Menschen unterstützt und unterschrieben wurde, ein klares Signal zu setzen.
Und ich fordere vor allen Dingen auch die Wehrsprecher der anderen Fraktionen auf, jetzt im Herbst dann wirklich diesen immer wieder viel zitierten Schulterschluss zu leben, von dem man immer wieder hört und liest, auch in Presseaussendungen, in öffentlichen Kommentaren, aber von dem leider bis dato im Verteidigungsausschuss, aber auch hier im Plenum nichts zu sehen war.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend möchte ich mich wirklich bei den Offizieren, Unteroffizieren, Grundwehrdienern, Chargen im Bundesheer bedanken, die in den letzten Jahren trotz widriger Umstände ihre Aufträge im In- und Ausland tadellos erfüllt haben.
Ich sage an dieser Stelle danke, und vor allen Dingen hoffe ich, dass wir hier dieses Polittrauerspiel irgendwann beenden und für eine finanzielle Ausstattung des Bundesheeres sorgen, die das Bundesheer auch verdient hat.
14.45 Herr Vizekanzler!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Regierungsmitglieder!
Sehr verehrte Abgeordnete!
Herr Vizekanzler, Sie haben hier jetzt vorgeführt, was Sie auch schon im Ausschuss so gut gekonnt haben: Sie haben, wie Sie es damals genannt haben, die Sache entspannt betrachtet.
 — Ich darf aber sagen, in Wirklichkeit haben Sie heute Nebelgranaten geworfen.
Wenn nämlich ohnehin alles so klar ist, wenn ohnehin alles offenliegt, wenn jeder, wie Sie gesagt haben, auch gegen das Gesetz jede Information haben kann, warum reden wir denn dann eigentlich so darum herum?
 — In Wirklichkeit ist das Gegenteil der Fall, das Gegenteil von dem, was Sie hier vermitteln wollten.
Erstens einmal: Warum liegen die Informationen "gegen das Gesetz" und nicht im Sinne des Gesetzes offen?
Und zweitens: Ohne die intensive Anstrengung von Umweltorganisationen und von Vereinen wäre es überhaupt nicht so weit gekommen, dass das, was Sie, Herr Abgeordneter Cap, Umgehungsstrategie genannt haben und was man auch tatsächlich Umgehungsstrategie nennen kann, jetzt einmal nicht erfolgreich war.
Es war sehr wohl wichtig, dass sich diese Organisationen darum gekümmert haben, da Sie mit der Strategie, an die Sie heute ja so perfekt angeschlossen haben, nämlich alles unter der Decke zu halten, nicht vorangekommen sind.
Natürlich, und dazu lesen Sie bitte die Meldungen der Presseagenturen von vor 14 Tagen, hätte das Abkommen morgen oder übermorgen abgeschlossen werden sollen, das ist ja überhaupt keine Frage, und natürlich hat nur das entschiedene Eingreifen und auch der Protest, der sich dann durchgesetzt hat, bewirkt, dass jetzt einmal nicht paraphiert wird, sondern dass noch gesprochen wird.
Sie haben das ja ganz anders dargestellt.
Sie haben gesagt: Was regen Sie sich auf?
Und überhaupt ist die Dringlichkeit in Frage zu stellen, weil wir ja noch reden!
 — Diese Dringlichkeit ist absolut gegeben, weil ohne diese Dringlichkeit morgen oder übermorgen abgeschlossen worden wäre!
Jetzt vielleicht weg vom Politischen, das Sie hier weit vor das Sachliche stellen, obwohl Sie von sich behaupten, Sie seien sachlich, und anderen den Vorwurf machen, sie würden agitieren und polemisieren.
Kommen wir zum Sachlichen: Natürlich ist dieses CETA-Abkommen enorm wichtig.
Es wird immer gesagt, das sei so eine Art Blaupause.
Das ist es nicht deswegen, weil sich jemand vornimmt, dass es ein gutes Abkommen sein könnte und dass man das andere dann auch so macht, sondern es ist eine Blaupause mit innerer Logik, denn dadurch wird eine neue Tatsachengrundlage geschaffen.
Die Standards sind dann, würde ich einmal behaupten, gesenkt, und jedes weitere Freihandelsabkommen nimmt dann nur mehr auf die durch das CETA-Abkommen bereits gesenkten Standards Bezug.
Man kann es also gar nicht genau genug nehmen, denn TTIP und das TiSA-Abkommen werden ganz wesentlich so gestaltet sein, wie wir das jetzt bei CETA zusammenbringen.
Zum Zweiten: Was will dieses Abkommen vor allem?
Es will, so steht es als Überschrift überall, die Beseitigung nichttarifärer Handelshemmnisse, also jener Hemmnisse, die nicht im Zollbereich liegen.
 — Wir müssen das ja auch den Bürgern und Demokraten verständlich machen.
Das haben Sie übrigens in Ihrer Anfragebeantwortung überhaupt nicht probiert.
Ich möchte wissen, wer von den Zuhörern irgendwie verstanden hat, was Sie sagen wollten.
Das heißt also, dass nicht nur die Zölle beseitigt werden sollen, sondern auch all jene Standards, die bis jetzt verhindert haben, dass ein Austausch der Waren erfolgen konnte.
Was also in dem einen Land auf den Markt gebracht werden kann, muss auch ohne weitere Verfahren und Ansuchen in dem anderen Land auf den Markt gebracht werden können.
 — Ganz klar, vermutlich Einführungsvorlesung Ökonomie: Natürlich zieht das gleiche Standards nach sich.
Das kann man natürlich wollen.
Wir haben jedoch schon schwere Zweifel, denn die angelsächsische Variante der freien Marktwirtschaft und die kontinentale Variante der sozialen Marktwirtschaft unterscheiden sich, das weiß man spätestens seit Röpke, in einigen Punkten, zum Beispiel hinsichtlich des Vorsorgeprinzips.
Die Angelsachsen sagen, wenn man Pech gehabt hat und zum Beispiel ein gesundheitlicher Schaden aufgetreten ist, dann gibt es ein Verfahren, einen Prozess, die Anwälte verdienen ausgezeichnet, und dann wird man schauen, ob man das Produkt vom Markt nimmt.
Wir in Europa sind der Meinung, wir prüfen Produkte, bevor sie gesundheitliche Schäden anrichten können.
Allein das ist eine Sache, die einen enormen wirtschaftskulturellen Unterschied ausmacht.
Warum müssen eigentlich immer wir uns anpassen, wie es in einem Zwischenruf gesagt wurde?
Es könnte ja auch sein, dass die europäische Variante der sozialen Marktwirtschaft Vorteile hat, die wir den Angelsachsen empfehlen können!
Drittens aber jetzt zu dem, was gar nicht geht.
Was gar nicht geht, ist erstens dieses Vorgehen.
Natürlich war es intransparent.
Und noch einmal sage ich es: Wenn Sie nicht gezwungen worden wären — Sie und jene, die hinter diesem Abkommen stehen —, dann hätten Sie das gar nicht aufgedeckt.
Natürlich war es intransparent!
Und was die Leute auch besonders verdrossen macht, ist natürlich, dass Sie — und das muss auch herausgehoben werden — mit gespaltener Zunge reden.
Sie haben erwähnt, dass der Kanzler gestern diesbezüglich etwas gesagt hat.
 — Ich habe drei Mal gefragt, wo.
Vermutlich in der "Kronen Zeitung".
In Brüssel hätte er es sagen müssen!
Sie reden mit gespaltener Zunge!
Hier in Österreich erzählen Sie das eine, von dem Sie glauben, dass die Leute es hören wollen, und in Brüssel machen Sie dann das andere.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn die Menschen keine Lust mehr an der Politik haben, denn eigentlich ist es ja unsere Pflicht, so wie wir alle hier sitzen, Aufklärung zu leisten — nicht die Leute müssen hinter der Information nachhecheln!
Wir wollen Demokraten, und die Demokratie braucht Bürger.
Das ist alles ganz richtig.
Die Demokratie braucht aber vor allem Politiker, die ihr Handeln nicht verschleiern, sondern es offen und klar darlegen.
Dann geht es nämlich so wie in der Schweiz auch mit direkter Demokratie gut.
Aber jetzt zum Allerletzten, zum Investitionsschutz.
Ich darf kurz anmerken: Das war ein Verfahren, das dazu gedient hat, Handelsverträge von rechtsstaatlich gut ausgebauten Staaten mit Staaten, die rechtsstaatlich nicht so gut ausgebaut waren, also mit Entwicklungsländern, mit Schwellenländern, zu machen, um die Investitionen in diesen Staaten zu schützen.
Es ist reinweg unerklärlich, und wir sollten es weit von uns weisen, dass in unserem entwickelten Rechtssystem so etwas überhaupt notwendig ist.
Jetzt sehen Sie das natürlich selber schon auch so, weil im angelsächsischen Jury-System, das hier zum Zuge kommen soll — es sind übrigens keine Richter, sondern Rechtsanwälte, die vorgeschlagen sind, jeder von einer Partei, der Dritte von der Weltbank —, sind es natürlich Rechtsanwälte, die ein Interesse daran haben, ihren Kunden so gut wie möglich zu bedienen, um einen weiteren Auftrag zu kriegen.
Da geht es nicht um objektive Rechtsfindung, da geht es um Wettbewerb, vor allem auch um einen Wettbewerb der einzelnen Rechtsauffassungen.
Warum wollen wir uns auf dieses System einlassen, wenn Sie doch sagen, es kommt eh höchstens zwei, drei Mal zur Anwendung?
 — Ja dann soll es doch weg!
Man kann doch nicht ein System mit der Begründung einführen, eigentlich brauchen wir es nicht und es wird ja nicht zur Anwendung kommen.
Das ist höchst gefährlich.
Ohne dieses ISDS-Abkommen, heißt es, werden die USA und Kanada diesem Abkommen nicht zustimmen.
Na sei's drum, dann eben nicht!
Man muss sich ja auch fragen, warum unsere potenziellen Vertragspartner genau auf diesen Punkt besonders großen Wert legen, wenn er angeblich so unwichtig ist, wenn er überhaupt nicht zur Anwendung kommen wird.
Zum Schluss noch ein paar Worte zum Thema gemischtes Verfahren.
Sie haben uns gesagt, gemischtes Verfahren heißt, dass wir hier noch einmal darüber entscheiden können, dass also nicht nur die Zustimmung des Europäischen Rats ausschlaggebend ist, sondern dass noch einmal das österreichische Parlament befasst wird.
Sie, Herr Minister Mitterlehner, sagen, Sie sind der Meinung, es ist eine Angelegenheit, die man als gemischtes Verfahren bezeichnen kann.
Herr Klubobmann Lopatka hat, zumindest ist es mir so vorgekommen, ständig etwas anderes dazwischengerufen.
Ich möchte hier von Ihnen hören: Ist es ein gemischtes Verfahren?
Werden Sie diese Rechtsansicht in Brüssel durchsetzen?
Und wird es hier im Parlament eine Abstimmung geben?
16.17 Bei Ihnen kann ich mich nicht bedanken, Kollege Auer.
Aber gleich eine Anmerkung: Ich glaube, Kollege Cap hat uns heute gut vorgeführt, wie man in der Sache eine höchst problematische Agenda wie das TTIP und das CETA kritisieren kann, ohne die Regierungssolidarität zu verletzen.
Das hätten auch Sie machen können.
Man kann durchaus die Klubdisziplin wahren, den Klubzwang wahren und sagen, es ist alles gut und das, was wir sagen, ist alles blöd.
Aber man muss nicht in der Sache sagen, es ist alles super, der Welthandel ist super, alles ist bestens, und die Konzerne müssen verhindert werden — und das geschieht ohnehin nicht.
Plus/minus hat er das gesagt.
Was mich wundert, ist: Es haben hier mittlerweile alle Fraktionen außer Ihrer die kritischen Punkte beleuchtet.
Sogar der Klubobmann der Weltbürgerpartei NEOS, Herr Kollege Strolz, hat gemeint, das Agrarkapitel gehöre jedenfalls aus dem TTIP ausgeschlossen.
Das wundert mich..
Ich habe noch von keinem Landwirt außer von ein paar Funktionären vom Bauerbund gehört, dass sie es eine klasse Idee finden, in einem offenen Markt mit dem amerikanischen industriellen Landbau zu konkurrieren.
Das habe ich von fast niemandem gehört — von Ihnen habe ich es so auch nicht gehört, das trauen Sie sich nicht zu sagen.
Vielleicht sagen es ein paar Funktionäre, aber sonst sagt jeder: Ein Wahnsinn!
Wir wissen, dass schon das jetzige Preisniveau für die Landwirtschaft tödlich ist.
Die Bauern könnten nicht existieren — abgesehen von ein paar Spezialisten wie den Weinbauern —, wenn nicht alles subventioniert würde, aus den verschiedensten Gründen und verbunden mit den verschiedensten bürokratischen Wahnsinnsformularen, die da verwendet werden.
Und da wollen Sie jetzt den Markt noch öffnen?
Ich hätte mir zumindest erwartet, dass Sie sagen: Ja, Handel ist gut, aber was macht die Landwirtschaft in Konkurrenz mit der Landwirtschaft in Wyoming oder Kansas?
Ist es unser Ziel, dass die Biobauern aus dem Tullnerfeld oder aus dem Innviertel — egal, wen Sie da nehmen wollen — nach Wyoming, Kansas und Kalifornien exportieren und wir von dort landwirtschaftliche Güter importieren?
Ist das wirklich ein Ziel von Ihnen?
Das kann ich mir, ehrlich gesagt, nicht vorstellen.
 — Na wie viel?
Wie viel nach Amerika?
 — Sie werden es mir sagen.
 — Wie viel wird das sein?
Bitte, 40 Prozent der Produktion!
Wozu ist es notwendig, wenn wir 40 Prozent der Produktion angeblich nach Amerika exportieren, wozu wollen Sie dann alle Schranken niederreißen und ein Abkommen machen, das unseren Markt vollkommen öffnet?
 — Sie, weil das TTIP das vorsieht!
Fairer Handel — was ist da ein fairer Handel, wenn die österreichische Landwirtschaft in ein offenes Konkurrenzverhältnis zur amerikanischen gebracht wird?
Das ist kein fairer Handel!
Das hat die englische Wirtschaft im 19.
Jahrhundert gemacht, das stimmt.
England hat den Agrarmarkt für die Kolonien geöffnet, was dazu geführt hat, dass die englische Landwirtschaft um das Jahr 1900 fast nicht mehr vorhanden war.
England hat seine Landwirtschaft erst 1940/41 unter den Kriegsproblematiken wieder aktiviert.
Das war durch den offenen Handel weg, natürlich, weil die englische Landwirtschaft mit der australischen, kanadischen, teilweise indischen und ostafrikanischen nicht konkurrieren konnte.
Wenn wir das wollen, ja.
Aber kommen wir zu einem anderen Kapitel, und da muss ich auch auf die SPÖ zu sprechen kommen, weil es immer heißt, dass das kein Grund für Alarm ist, dass das nur Panikmache und Geschrei sind, da unsere Regierung all das verhindern wird und Österreich das zur gegebenen Zeit nicht unterfertigen wird.
Entschuldigen Sie, Kollege Cap, aber das glaube nicht nur ich nicht, sondern das glauben, glaube ich, auch Sie nicht wirklich, nämlich dass die österreichische Bundesregierung, wenn das TTIP oder das CETA ausverhandelt ist, dann, wenn die Kommission gesagt hat, das machen wir, und vielleicht eine Mehrzahl der europäischen Länder sagt, das machen wir, aufstehen und sagen wird, wir unterschreiben das nicht, wir bringen das zu Fall.
Das glaubt doch niemand!
Ich habe mir, weil Sie zum Beispiel immer den Bundeskanzler zitieren, seine Haltung zur letzten Sanktionsrunde betreffend Russland ein bisschen angeschaut — mediale Berichterstattung, Interviews.
30.
August: Faymann im "Kurier": Ich bin ein scharfer Gegner sinnlosen Säbelrasselns und weiterer Sanktionen, die uns selbst schaden und alles nur schlimmer machen.
 — Ein guter Ausspruch.
Da habe ich mir gedacht: Der hat Mut!
31.
August: Da heißt es dann nur mehr: Ich bin nicht begeistert von den Sanktionen, was soll denn eigentlich verschärft werden?
Wir müssen prüfen, wie sich das auf Österreich auswirkt.
Eine Zustimmung kann ich jetzt noch nicht versprechen.
2.
September — am 1.
September war die Ratskonferenz — Faymann in den Medien: Es ist richtig, man muss die Sanktionen gegen Russland verschärfen.
Was erwarten Sie sich dann für einen Widerstand von Österreich allein, wenn alles gelaufen ist?
Deshalb unsere Aufforderung: Jetzt muss Österreich, jetzt muss das Parlament, jetzt muss die österreichische Regierung dazu sagen: Nein, wenn ihr die Punkte 1, 2, 3, 4 hineinverhandelt, dann machen wir da nicht mit!
Wir sind der Meinung, es gehört jetzt in die nationalen Parlamente, und in den nationalen Parlamenten, das kann ich euch versichern, wird das scheitern, wenn das drinnen ist.
Die Deutschen machen es teilweise, aber wo machen wir das?
Wir sagen, der Faymann wird das schon machen, wir glauben dem Bundeskanzler.
 — Kommentar überflüssig.
16.58 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Bevor ich zu TTIP und CETA komme, einige grundsätzliche Feststellungen von uns Freiheitlichen.
Wir Freiheitliche sind für einen starken Staat.
Dieser Staat hat im Interesse seiner Bevölkerung zu agieren.
Er hat sich nicht regulatorisch in jede Einzelheit des täglichen Lebens seiner Bürger einzumischen, aber er hat die Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine gedeihliche Entwicklung seiner Wirtschaft im internationalen Umfeld ermöglicht, und er muss die Kompetenz haben, die Einhaltung dieser Rahmenbedingungen und Normen auch durchzusetzen — dies auf Grundlage des Prinzips der Rechtsstaatlichkeit, "rule of law"!
Wir Freiheitliche werden dafür kämpfen, dass unser Staat handlungsfähig bleibt, dass er seine Kompetenzen dort bewahrt, wo es um hoheitliche Aufgaben zum Zwecke des Gemeinwohls geht.
Wir Freiheitlichen kämpfen dafür, dass der Letztentscheider in allen wesentlichen Angelegenheiten des Zusammenlebens das Staatsvolk — "Demos", das Volk — sein muss.
Demokratie ist die Herrschaft des Volkes, sei es im Wege der mittelbaren Demokratie über unser österreichisches Parlament und unsere Bundesregierung oder über den Weg der direkten Demokratie mit Volksabstimmungen.
Wir Freiheitlichen kämpfen auch dafür, dass die Bevölkerung als Letztentscheider in allen Angelegenheiten, die es zu entscheiden gilt, umfassend, transparent, offen und ehrlich mit allen erforderlichen Informationen versorgt wird, die sie als Grundlage für ihre Entscheidung braucht.
Wir Freiheitlichen kämpfen dafür, dass alle Entscheidungsbildungsprozesse, die das Gemeinwohl betreffen, mit dem höchstmöglichen Ausmaß an Offenheit und Transparenz geführt werden.
Das sind unsere Ziele!
 — Die Vertreter unserer Bundesregierung kämpfen offensichtlich für ganz andere Ziele.
Was bringt Ihr verantwortungsloses Schuldenmachen auf Kosten unserer Kinder im Ergebnis?
 — Abhängigkeit vom Wohlwollen der Finanziers, heißen sie nun EZB, Weltbank, wie auch immer.
Das hat enorme Zinszahlungen und vor allem Einschränkungen der Handlungsfreiheiten und Handlungsmöglichkeiten des Staates zur Folge.
Was bringt das exzessive Abgeben von hoheitlichen Kompetenzen und Gestaltungsmöglichkeiten an supranationale Institutionen, wie zum Beispiel die EU, im Ergebnis?
 — Abhängigkeit, Einschränkungen der Handlungsfreiheiten und Handlungsmöglichkeiten des Staates.
Sie werden jetzt fragen: Was haben diese beiden Bereiche noch gemeinsam?
 — In beiden Bereichen wird von Mitgliedern der Bundesregierung die Welt schöngeredet, alles sei kein Problem, alles sei in Ordnung, alles sei transparent.
Kritische Äußerungen der Opposition werden — und wir haben das heute sozusagen live miterleben dürfen — als Panikmache abgekanzelt.
Das Schuldenmachen über den Konjunkturzyklus lehnen wir Freiheitliche grundsätzlich ab.
Bei der Abgabe von Kompetenzen an supranationale Organisationen muss man mit Maß und Ziel vorgehen und müssen prioritär die Interessen der Republik Österreich im globalen Umfeld im Mittelpunkt stehen.
Was hier aber stattfindet, ist die Abgabe von Kompetenzen an private Sonderschiedsgerichte.
Diese sollen Streitfälle zwischen Investoren und Staaten mit massiven Vortei- len für den Investorenschutz verhandeln.
Das ist die Abgabe eines Bereichs der staatlichen Zentralkompetenz, nämlich der Rechtssprechungskompetenz.
Es wurde heute immer wieder die Rechtssicherheit betont.
Wir Österreicher haben im Gegensatz zu sogenannten "Bananenrepubliken" — ich zitiere da nur Kollegen Cap — ein hochentwickeltes staatliches Rechtssystem, das in der Lage ist, Investoren umfassenden Schutz zu bieten.
Die deutsche Bundesregierung hat übrigens ein Gutachten in Auftrag gegeben, das für Deutschland zum dem selben Schluss kommt.
Ich kann mich hier — auch das gibt es — den Feststellungen der Grünen in der Einleitung zu ihrer Dringlichen Anfrage vollinhaltlich anschließen.
Ich zitiere: "Die Souveränität der Staaten, erforderliche regulatorische Maßnahmen im Interesse des Gemeinwohls und zur Gewährleistung der Sicherheit ihrer BürgerInnen zu ergreifen, wird dadurch eingeschränkt, wenn internationale Großkonzerne derartige Gesetze durch kostspielige Verfahren behindern oder Schadenersatz in Milliardenhöhe verlangen können.
" Es geht also hier um nicht mehr und nicht weniger als um Fragen der Souveränität von Staaten, in unserem Fall um die Souveränität der Republik Österreich in wesentlichen Dingen.
Was findet aber derzeit bei CETA und TTIP statt?
Welche zwei Punkte sind für uns Freiheitliche besonders inakzeptabel?
Das ist zum Einen der Umstand, dass die Verhandlungen völlig intransparent abgelaufen sind und praktisch unter Ausschluss der Öffentlichkeit in irgendwelchen Verhandlungsräumen in Brüssel stattfinden.
Gewählten Parlamentariern ist es nicht einmal gestattet, sich Notizen oder Abschriften von den Verhandlungstexten zu machen.
Das ist doch ein Hohn!
Das ist zum Zweiten die Tatsache, dass die im Raum stehenden Sonderklagsrechte für Großkonzerne, die Staaten auf Milliarden verklagen, demokratischen und rechtsstaatlichen Standards von unabhängigen Rechtssystemen zuwiderlaufen.
Sie werden eine massive weitere Schwächung des Staates darstellen.
Mir kommt es schön langsam so vor, dass das eigentliche Ziel die völlige Abschaffung von Staaten an sich ist.
In den Schiedstellen sitzen dann drei Privatpersonen, je eine wird von den Parteien nominiert, und ein Vorsitzender — das sind gar keine Richter, das sind Anwälte!
Die müssen dann beurteilen, ob ein Staat, die — ich zitiere — „... Gewinnerwartungen von Konzernen enttäuscht hat" oder — ich zitiere — "in manifester Willkür" — Zitatende — Gesetze erlassen hat, die die Konzerne am Gewinnmachen hindern.
Als Jurist kann ich dazu nur sagen: Da wimmelt es nur so von sogenannten unbestimmten Gesetzesbegriffen.
Da ist für diese drei Anwälte der Interpretation Tür und Tor geöffnet.
Ein Wahnsinn, wenn man sich die Konsequenzen, die in die Milliardenhöhe gehen können, überlegt!
Ist jetzt die Entscheidung, aus der Atomkraft auszusteigen, wie sie Deutschland getroffen hat, darunter zu subsumieren?
Enttäuscht das die Gewinnerwartungen von Energiekonzernen?
Wenn die drei Anwälte das bejahen, würde das den deutschen Steuerzahler Milliarden kosten.
Das Gleiche würde für staatliche Gesetze und Normen gelten, die etwa hohe Umweltstandards und Umweltauflagen, hohe Gesundheitsstandards, Verbote beziehungsweise Kennzeichnungspflichten von gentechnisch veränderten Lebensmitteln und hohe sozial- und arbeitsrechtliche Standards festlegen.
In den Entwürfen ist immer die Rede von Harmonisierung.
Diese Harmonisierung orientiert sich natürlich an den Interessen der Konzerne und Finanzinvestoren.
Das heißt, das kann nur eine mittelfristige Harmonisierung der Standards nach unten ergeben.
Jetzt muss ich mich ein bisschen kürzer halten.
Gut, dann lassen wir etwas weg.
Das ist flexibel.
Ich fasse zusammen: Wir Freiheitliche lehnen selbstverständlich den Freihandel in einer globalisierten Welt nicht ab, das wäre weltfremd.
Er findet längst statt, auch sehr intensiv zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Europa.
Was wir ablehnen, das sind neoliberale Auswüchse dieses Freihandels, die sich in einer Entmachtung von Staaten manifestieren.
Was wir ablehnen, ist die völlige Unterordnung von Staaten unter die Interessen von Konzernen und Finanzinvestoren.
Was wir in dem konkreten Fall ablehnen, ist die Abschaffung gewachsener europäischer Standards und die Abschaffung beziehungsweise Verdrängung europäischer staatlicher Rechtskultur durch eine amerikanische Kultur der weltweiten Privatisierung des Rechts mit einer damit einhergehenden und davon profitierenden Rechtsvertretungsindustrie.
Ich bin der festen Überzeugung, dass der überwiegende Teil der österreichischen Bevölkerung dies und damit auch die wesentlichen Bestimmungen von CETA und TTIP in der vorliegenden Form — zumindest das, was davon öffentlich überhaupt bekannt ist — ablehnt.
Ich befürchte aber, dass CETA — und damit TTIP durch den Ausweg der Verlegung des Sitzes von den USA nach Kanada — de facto bereits fix ausverhandelt und beschlossene Sache ist.
Da ist der Kas bereits gebissen; und wir haben nichts davon mitbekommen.
Und das ist der eigentliche Skandal!
17.39 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Ich kann zu Beginn meiner Rede sagen, dass wir Freiheitlichen dem Antrag der Grünen in Bezug auf die Aufforderung an die Bundesregierung, im Rat dem CETA-Abkommen nicht zuzustimmen, heute auch unsere Zustimmung geben werden, dem Regierungsantrag, den Kollege Matznetter hier vorgelesen hat, nicht.
Im Übrigen ist es so, Herr Kollege Matznetter, dass Europa die Tomate und die Kartoffel nicht dem Freihandel, sondern der kolonialen Ausbeutung verdankt, Sie Sozialdemokrat.
Meine Damen und Herren!
Jetzt aber zu den Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Kollegen Grillitsch.
Von ihm habe ich eigentlich erwartet, dass vonseiten der ÖVP endlich einmal vernünftige und sachliche Argumente in Bezug auf die kritische Betrachtung dieser Abkommen, die hier geplant sind, kommen werden.
Aber ich wurde bitter enttäuscht.
Genauso wie Kollege Auer hat er nicht erkennen lassen, dass er eigentlich der Vertreter der ÖVP-Bauern und ein Landwirtschaftspolitiker ist.
Denn, meine Damen und Herren von der ÖVP, Sie müssen sich darüber im Klaren sein, dass, wenn diese Abkommen in Kraft treten, Ihre gesamte Landwirtschaftspolitik, die Sie in den letzten Jahren und Jahrzehnten gemacht haben, ad absurdum geführt werden wird.
Dann können Sie Ihre ganze Regionalität, dann können Sie sich alle Ihre AMA-Gütesiegel und was damit zusammenhängt, an den Steirerhut stecken.
Das kann ich Ihnen heute schon sagen.
Meine Damen und Herren, viele meiner Kollegen sind schon auf Sachbereiche eingegangen.
Ich möchte nur kurz an den Beginn dieser ganzen Angelegenheit zurückkehren.
Der Rat hat der Kommission den Auftrag gegeben, über diese Abkommen mit Kanada und den USA selbständig zu verhandeln.
Ebenso hat er ihr den Auftrag mitgegeben: Macht das aber möglichst leise, damit diese lästige Öffentlichkeit, vor allem auch die nationalen Parlamente nichts davon mitbekommen.
Dummerweise war es umgekehrt.
Dummerweise hat man etwas mitbekommen, und hier sehen nun die Regierenden, dass sie Maßnahmen setzen müssen.
Man stellt sich an die Öffentlichkeit, so wie heute der Herr Bundesminister, aber nicht nur der Herr Bundesminister, auch Kanzlerin Merkel und andere namhafte europäische Politiker, und spielt den Betroffenen.
Man erkennt und gibt zu, ja, mit der Transparenz, das ist nicht so gut gelaufen, wie wir uns das erwartet hätten.
Das ist ja auch Inhalt des Regierungsantrages.
Man erkennt, dass es falsch gelaufen ist, und möchte nunmehr in einem Antrag die Versäumnisse der Regierenden wieder wettmachen.
Das wird aber nicht gelingen.
Man spielt die Betroffenen und möchte sagen, dass mit dieser Transparenz leider Gottes etwas schiefgelaufen ist, aber in Zukunft wird das viel besser werden.
 — Meine Damen und Herren!
Es wird überhaupt nichts besser werden.
Es hat sich überhaupt nichts verändert.
Die Geheimnistuerei wird weitergehen, das kann ich Ihnen prophezeien.
Man ist draufgekommen, dass im Rahmen dieser Investitionsschutzklausel ein ganz besonders schwieriges Thema angesprochen wird.
Man hat sich auch in diesem Bereich bereit gemacht, eine neue Position zu beziehen.
Als Allererster ist der geschätzte Herr Bundeskanzler draufgekommen, der hat das gleich erkannt.
Er ist im Rahmen eines populistischen Vorpreschens seinem Koalitionspartner in die Parade gefahren und hat über die "Kronen Zeitung" gesagt, dass mit ihm als Regierungschef der Republik Österreich eine Investitionsschutzklausel nicht in Frage kommt.
Die ÖVP hat das geschluckt, die ÖVP nimmt das zur Kenntnis, wir haben das heute vom Herrn Wirtschaftsminister gehört, und tut so, als ob nichts gewesen wäre.
Meine Damen und Herren, wir Freiheitlichen sind der Ansicht, dass ein Zurück zum Start in all diesen Verhandlungen das einzig Vernünftige sein wird.
Wir haben deshalb auch immer wieder gesagt, dass es wichtig ist, dass wir auf europäischer Ebene vernünftig verhandeln.
Es wurde von einigen Vorrednern auch behauptet, das sei ein gemischtes Abkommen.
Ein gemischtes Abkommen bedeutet, dass nicht nur auf europäischer, sondern auch auf nationaler Ebene darüber abgestimmt werden muss, wenn es ratifiziert werden wird.
Meine Damen und Herren, das ist eine einfache Behauptung.
Wenn Sie die europäische Ebene betrachten und die Auseinandersetzung über dieses Faktum, ob es jetzt ein gemischtes Abkommen sei oder nicht, dann kann ich Ihnen heute schon sagen, dass dieser Streit nicht beigelegt ist und dass die Kommission und alle europäischen Einrichtungen alles daransetzen werden, dass die nationalen Parlamente in diesen Abkommen nichts zu sagen haben werden.
Meine Damen und Herren, es ist deshalb höchst an der Zeit, dass die Bundesregierung beginnt, die Interessen Österreichs auch auf europäischer Ebene zu vertreten.
18.08 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Minister!
Liebe — vielleicht doch noch ein paar — Zuhörer!
Werte Kollegen!
Über Qualität von Anfragen oder, sage ich einmal, Antworten kann man streiten.
In diesem Fall kann ich aber sagen, dass das Niveau der Kindergärtner oder der Kindergartenpädagogen, wenn wir das genau ausdrücken wollen, sicherlich nicht gehoben wird, wenn wir jetzt das Studium oder diese Betreuung der Kinder akademisch machen.
Wir müssen die Kindergartenpädagogen motivieren.
Wir müssen ihnen in den Kindergärten die Qualität der Arbeit ermöglichen, die sie benötigen.
Das heißt, wir müssen Kindergartengruppen kleiner machen — der Ansatz ist ja schon da —, wir müssen ihnen die Räumlichkeiten bieten, um tatsächlich frei und ungestört mit den Kindern arbeiten zu können.
Das sind einmal vorrangig Punkte, die wir den Kindern und den Kindergartenpädagogen ermöglichen müssen.
Wenn wir uns eine akademische Ausbildung anschauen, stellen wir fest, die Neuen Mittelschulen haben akademisch ausgebildete Professoren; und wie schaut das Niveau dort in den Schulen aus?
 — Jede Hauptschule schlägt das Niveau der Ausbildung in den Neuen Mittelschulen bei Weitem!
Wir haben diese Umfragen gehört, und die Studien gibt es ja, dass eben das Niveau nicht unbedingt damit gestiegen ist, dass wir dort akademisch ausgebildete Lehrer, Professoren haben.
Aber die Entlohnung ist, glaube ich, auch ein großer Punkt, womit wir die Kindergartenpädagogen motivieren können.
Die Entlohnung der Kindergartenpädagogen ist sicherlich ein Punkt, der hier anzustreben ist, diese muss höher werden.
Dann haben wir eventuell auch ein paar Männer, die sich bewerben, um die Kindergartenkinder zu betreuen und ihnen zu helfen.
Wenn wir uns aber dieses Gesetz der Gleichbehandlung anschauen — ich möchte nicht sagen, dieses Genderwahngesetz, das möchte ich hier nicht so ausdrücken —, dann sehen wir, es sollen die Frauen bevorzugt werden, wenn sie sich als Kindergartenpädagogen bewerben.
Na, wenn wir Frauen bevorzugen, wo haben wir denn dann die Männer?
 — Die sind dann tatsächlich benachteiligt.
Hier muss man eine Lanze für die Männer brechen, indem man sagt: Warum sollen in dem Fall nicht Männer bevorzugt angestellt werden, eben statt Frauen, wenn wir schon sagen, wir wollen, dass mehr Männer in den Kindergärten unsere Kinder betreuen?
Wir haben hier noch etwas: Wir haben das Problem, dass innerhalb der ÖVP eine gewaltige Uneinigkeit besteht.
Wir haben da die ehemalige ÖVP-Staatssekretärin, Familienstaatssekretärin Marek, die es als einen besonderen Schritt sieht, dass da ein Studium erfolgen soll.
Dann haben wir den Wissenschaftsstaatssekretär Mahrer, der auch gemeint hat, wie wahnsinnig wichtig es ist, dass ein universitäres Studium abgeschlossen werden muss.
Dann haben wir die Frau Minister, die das Ganze wieder zurückgepfiffen hat und sagt: Na ja, so ist es wiederum auch nicht gemeint!
Also wie soll das jetzt werden, und was soll daraus werden?
 — Natürlich, immer!
Aber wie schaut das jetzt aus?
Haben wir dadurch, dass wir ein universitäres Studium für unsere Kindergartenpädagogen haben, eine bessere Betreuung?
 — Haben wir sicherlich nicht!
Wir müssen die Kindergartenpädagogen motivieren, und zwar durch eine bessere Bezahlung, durch bessere Voraussetzungen in den Kindergärten und, was natürlich auch ein wichtiger Punkt ist, eben durch das Mithelfen bei den Rahmenbedingungen für die Kindergärten, bei den Voraussetzungen, die die Gemeinden schaffen müssen, dass die Kindergärten ein besseres Auskommen haben und nicht ständig Bitt- steller in den Gemeinden oder sonst wo sind, um eben auch dort pädagogische Mittel für die Kinderbetreuung und für die Kinder zu erreichen.
Daher sind wir der Meinung, dass eine pädagogische Ausbildung sehr wohl angebracht und eine universitäre Ausbildung nicht zwingend notwendig ist.
Wie soll es denn dann weitergehen bei den Tageseltern, Tagesmüttern, Tagesvätern?
Müssen die in Zukunft auch ein universitäres Studium abschließen, um Tageseltern zu werden?
 — Das wird dann also sicherlich noch eine interessante Diskussion, und darauf freuen uns.
18.59 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Kurz zu den Anträgen der NEOS.
Ja, wir Freiheitliche werden diesen Anträgen auch zustimmen.
Wenn es darum geht, Gemeindekooperationen auf eine bessere Ebene zu bringen und möglich zu machen, dann ist das auch ganz im Sinne von uns Freiheitlichen.
Wir haben in der Steiermark auch die Situation gehabt, wo wir genau das erlebt haben, nämlich dass man deshalb zwangsfusioniert hat, weil oftmals die Argumentation der Bürgermeister gewesen ist: Wir können nicht besser kooperieren.
Das heißt, wir Freiheitliche sagen: Reformen ja, aber keine Zwangsfusionen.
Die Anträge, die Abgeordneter Loacker jetzt eingebracht hat, entsprechen grundsätzlich auch unserer Position, aber, und das gebe ich wirklich zu bedenken, gerade auch auf Grund der Erfahrungen in der Steiermark, Herr Abgeordneter, muss ich sagen, wäre es gut, die Bevölkerung auch mit einzubeziehen und damit auch attraktivere Gemeindepolitik sicherzustellen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Denn eines ist auch klar, wir stehen für gute Gemeindepolitik und wir brauchen Bürgermeister, wir brauchen Gemeinderäte, wir brauchen vor allen Dingen aber auch die Bevölkerung an Bord.
Es würde uns in der Politik gut tun, insgesamt wieder mehr auf die Menschen zu hören und weniger vielleicht das Kirchturmdenken, das oftmals in den Gemeinden Einzug gehalten hat, weiterzuleben.
19.23 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Der Gemeinwirtschaftliche Leistungsbericht, das ist schon ein spannendes Ding.
Hinter diesem technischen Wort steht eine große Summe Geld, die wir nicht nur an die ÖBB, aber doch hauptsächlich an die ÖBB ausschütten, aber — und das ist jetzt dieses große Aber — das ist keine Förderung, das ist eine gekaufte Leistung und das ist Steuergeld.
Das heißt, da ist Verantwortung zu tragen.
Wenn man das jetzt herunterbricht auf die sehr einfachen Bedürfnisse des Steuerzahlers, der dann mit den ÖBB oder auch mit anderen Unternehmen fährt, dann ist das sehr einfach zu wissen, was der will.
Der möchte eine pünktliche Zugsverbindung, der möchte Sauberkeit: Sauberkeit auf dem Sitz, worauf er sich zu setzen gedenkt, auf dem Boden, im Sanitärbereich.
Das Platzangebot muss passen, Stehplätze sind eher etwas für andere Einrichtungen.
Und er möchte, falls etwas passiert, auch zeitnah und richtig informiert werden.
Wie wird das jetzt im Rahmen dieses gemeinwirtschaftlichen Leistungsvertrages überprüft?
Leistung muss ja auch überprüft werden, damit das Geld verdient werden kann.
 — Da gibt es einmal die Stichproben von der SCHIG mbH.
Da sage ich, es ist nett, wenn der Herr Putz mit seinem Personal entsprechende Stichproben zieht, das mag auch seine statistische Richtigkeit haben, aber für mich wird das Ganze erst so richtig fett, wenn auch breiter getestet wird.
Wer macht die Tests?
 — Die macht der VCÖ.
Von denen sagte doch einmal der Herr Generaldirektor Kern: Das ist doch unsere Vorfeldorganisation.
Na ja, das ist ein wenig so, als ob die ÖVP sagt, sie ist vom Bauernbund geprüft worden.
Das mag alles ehrlich sein, aber Wert hat das, bitte, keinen.
Ich bin selbst einmal im Rahmen dieser Überprüfung etwas gefragt worden, und professionell, bitte — ich weiß Toni, du kannst lachen, ich habe dann nachher auch gelacht —, professionell war das wirklich nicht.
Vielleicht können sich die ÖBB einen anderen, einen wirklich professionellen Prüfer suchen, denn dann kann man mit gutem Gewissen sagen, dass das Geld richtig und gut angewendet wird.
Qualität, die in diesem Zusammenhang verlangt wird, wird von den Mitarbeitern erbracht.
Aber das passiert nur dann, wenn sie auch entsprechende Wertschätzung erfahren.
Wenn man von den Mitarbeitern sagt, sie sind ein Kostenfaktor, dann schaut es schon wieder ein bisschen anders aus.
Schauen wir, was im GWL-Vertrag drinnen steht: Na gut, eine Gewinnmarge sei den ÖBB zugestanden, aber auf der einen Seite wachsen die Personalkosten, die sind indiziert mit 2,5 Prozent, und in der Realität erleben wir auf der anderen Seite, dass laufend Personal abgebaut wird.
Ich kann mir den Satz nicht verkneifen: Die 150 Millionen$ Gewinn, die wir zuletzt von den ÖBB ausgeschüttet sahen, sind auf Kosten des Personals erwirtschaftet worden.
Das Stichwort heißt: schaffnerlos.
Ich möchte das theoretische und technische Wort Null-zu-Null-Betrieb gar nicht mehr strapazieren.
Für mich heißt das, dass beispielsweise Schulkinder oder ältere und gebrechliche Personen bei irgendwelchen Problemen sich möglicherweise selbst evakuieren dürfen beziehungsweise müssen.
Wir wissen, Übergriffe auf das Fahrpersonal häufen sich.
Das heißt, es gibt Personen in den Zügen, die nicht ganz einwandfrei sind.
Vor denen möchte ich nicht nur das ÖBB-Personal geschützt haben, sondern vor allem auch die Fahrgäste.
Das Problem ist nur, dass da niemand ist.
Daher ist dieser schaffnerlose Betrieb absolut abzulehnen.
Da muss man gar nicht so weit gehen und den Unfall in Leobendorf bringen, Kollege Rädler.
Da ist es noch einmal gut gegangen.
Da hat es Gott sei Dank nur Leichtverletzte gegeben.
Das Problem ist, wenn so etwas in einem Tunnel passiert, wenn so etwas auf freier Strecke und nicht zufällig im Bahnhof passiert, dann dürfen sich die Schüler in der Früh selbst evakuieren.
Wenn da drinnen jemand gehbehindert ist, wer soll den rausbringen?
 — Der Lokführer ist vorne möglicherweise eingezwängt oder im Zuge eines Brandes nicht in der Lage, das zu tun.
Wer macht das?
Das ist untragbar, und das ist auch der Grund, warum wir im Endeffekt diesen Bericht als solchen ablehnen, auch wenn er teilweise gute Ansätze hat, aber das geht so nicht.
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Schauen Sie im Zuge dieses Vertrages und dieser regelmäßigen Zahlungen darauf, dass das Management dem Personal eine entsprechende Wertschätzung entgegenbringt!
Achten Sie darauf, dass das Personal kein Kostenfaktor ist, auf dessen Rücken man vielleicht ein paar Millionen Euro Gewinn machen kann!
Schauen Sie darauf, dass die Leistungen, die verlangt werden und die auch genau spezifiziert sind, im Endeffekt wirklich erbracht werden können!
 — Danke.
19.46 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kollegen!
Wenn wir heute diesen Antrag gegen sexuelle Gewalt an Frauen diskutieren, dann möchte ich eingangs feststellen, dass wir jede Art von Gewalt ablehnen und dass jeder Art von Gewalt vehement entgegengetreten werden muss.
Da ist jede Anstrengung zu unterstützen und jede Initiative zu verfolgen.
Wenn man sich vorstellt, dass fast jede vierte Frau mindestens einmal in ihrem Leben Opfer von Gewalt geworden ist, so ist das nicht zu tolerieren.
Da ist sehr viel zu tun.
Besonders die Sensibilisierung für dieses Problem zeigt noch großen Handlungsbedarf auf.
Tatsache ist nämlich, dass Gewalt in vielen Teilen unserer Gesellschaft noch tabuisiert wird, vor allem weil Gewalt meistens innerhalb der eigenen vier Wände stattfindet und auch Kinder davon betroffen sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Was mich auch immer sehr bewegt, ist, dass neben körperlicher Gewalt auch noch der Aspekt der psychischen Gewalt immer mehr zunimmt.
Diese emotionalen Schädigungen und Verletzungen hinterlassen bei den Betroffenen schwerwiegende Spuren, aber leider keine sichtbaren Narben.
Somit sind die Betroffenen immer in einer Situation, dass sie den Zustand des Bedroht-Seins erstens beweisen müssen, und Frauen müssen gerade in dieser Situation ermutigt werden, dieses Schweigen auch zu brechen.
Aber in diesem Zusammenhang möchte ich auch nicht unerwähnt lassen, dass traditionelle Gewalt mancher Kulturen auch bei uns Einzug gehalten hat und wir noch viel zu wenig vehement dagegen auftreten.
Es ist nicht zu tolerieren, dass es in Österreich immer noch Zwangsverheiratungen, Beschneidungen und sogar Ehrenmorde gibt.
Dagegen müssen wir wirklich vehement auftreten, da dürfen wir nicht wegschauen.
Besonders irritiert mich der Zustand, dass wir für Frauenrechte eintreten, aber unter dem Deckmantel der Islamisierung das Patriarch über die Hintertür wieder bei uns in Österreich Einzug hält.
Und das kann einfach nicht sein.
Das Thema Gewalt und Gewalt gegen Frauen ist meiner Meinung nach aber auch ein größeres.
Dieser Antrag, den wir selbstverständlich auch mit unterstützen, müsste noch viel breiter diskutiert werden.
Mir geht er nicht weit genug.
Ich glaube, wir müssen auch Kinder, Jugendliche und Behinderte miteinbeziehen.
Auch in diesem Zusammenhang wäre ein internationaler Austausch notwendig und wichtig.
Deshalb werden wir auch diesbezüglich noch einen Antrag einbringen, und ich bitte Sie, so wie wir den jetzt zur Debatte stehenden unterstützen, auch diesem unserem Antrag zuzustimmen.
 — Vielen Dank.
20.55 Herr Präsident!
Werter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Gewalt gegen Frauen ist unbestritten ein ebenso gewaltiges wie großes Problem.
Und dazu — das ist meine Meinung, die ich auch intern jetzt geäußert habe — bräuchte ich auch nicht die zu Beginn dieser Debatte angeführten Studien, die dies mit 30 verschiedenen Zahlen belegen sollten.
Seit Jahren beobachten wir als aufmerksame Politiker die Medienlandschaft, verfolgen die Berichterstattung aus dem In- und Ausland, und nicht nur als Politiker, sondern allein schon als fühlende und mitfühlende Menschen muss uns dieses Faktum aufgefallen sein.
Deswegen bin ich nicht ganz beim Kollegen Scherak von den NEOS, der gesagt hat, es ist gut, dass es diesen Antrag an die Bundesregierung gibt, dass es solche Initiativen geben soll.
Ich finde — und ich spreche jetzt auch für meine Fraktion, die FPÖ —, dass es noch viel besser gewesen wäre, hätte es eine Eigeninitiative unserer Bundesregierung auf europäischer Ebene gegeben und wäre es nicht notwendig, hier — zum Glück parteiübergreifend — mit einer einstimmigen Unterstützung dieses sehr wichtigen Antrags im Kampf gegen Gewalt an Frauen ein klares Signal zu geben.
 — Das ist die eine Seite.
Im Menschenrechtsausschuss letzte Woche habe ich in meinen Ausführungen festgehalten — und dieses Anliegen, das ich letzte Woche formlos der Bundesministerin für Inneres mitgegeben habe, möchte ich auch hier betonen —, dass es gilt, diese Initiative im Kampf gegen Gewalt an Frauen, diesen Antrag nicht so eng formuliert zu sehen und als Auftrag mitzunehmen, sondern darüber hinaus Gewalt an Kindern, sexuelle Gewalt an Kindern, Gewalt an Jugendlichen, sexuelle Gewalt an Jugendlichen, Gewalt und sexuelle Gewalt gegenüber Männern, die es auch geben soll, ebenso mit zu berücksichtigen.
Dieses Thema soll auf europäischer Ebene einer gewissen Wertigkeit zugeführt werden, und diese Maßnahmen und Initiativen sollen in einem entsprechenden Meinungsaustausch und mit der — leider!
 — in den letzten Jahren in Österreich erarbeiteten Expertise der Politik, des Gesetzgebers und auch der entsprechenden Stellen, die dafür zuständig sind, hier präventiv tätig zu werden, auch in andere europäische Länder und in die Europäische Union hinausgetragen werden.
Darüber hinaus ist es natürlich auch wichtig, einer weiteren Gruppe in unserer Gesellschaft diesen Schutz zukommen zu lassen und auch diesen Meinungsaustausch auf europäischer Ebene voranzutreiben, um der Gewalt in allen ihren Formen und sexueller Gewalt gegenüber den beeinträchtigten Menschen unter uns ebenso entgegenzuwirken und diesen Kampf auch aufzunehmen.
Aus diesem Grund haben wir als FPÖ-Parlamentsklub zu meiner formlosen Aufforderung an die Innenministerin nunmehr auch einen Antrag formuliert, der die Ausweitung dieser wichtigen Initiativen im Kampf gegen Gewalt, sexuelle Gewalt, alle Formen von Gewalt an Frauen zum Ziel hat, um diesen Kampf auch als Kampf gegen Gewalt an Kindern, Jugendlichen, beeinträchtigten Menschen und Männern zu sehen und auch darauf auszuweiten.
Ich ersuche Sie auch, dass wir, nach entsprechend korrektem Einbringen dieses unseres Antrages — nicht nur als Abgeordnete, sondern als Menschen, die wir mit offenen Augen durchs Leben gehen und tagtäglich auch diese erschütternden Fakten aufnehmen und zur Kenntnis nehmen müssen, was alles in Österreich und über die Landesgrenzen hinaus passiert — alle zusammen ein klares Signal geben, dass dieser Antrag unsere Unterstützung findet.
Daher darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Gegen sexuelle Gewalt" Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, im Rahmen ihrer budgetären Möglichkeiten auf nationaler und internationaler Ebene Maßnahmen und Projekte im Kampf gegen sexuelle Gewalt gegen Frauen, Jugendliche, Kinder, Männer und Behinderte, voranzutreiben und im Rahmen der Initiative des Italienischen Ratsvorsitzes die österreichische Expertise in den Erfahrungs- und Meinungsaustausch mit einzubringen.
" Ich wiederhole mein inniges Ersuchen an Sie alle, werte Kolleginnen und Kollegen, auch diesem Antrag die Unterstützung und die entsprechende Wertschätzung im Sinne der betroffenen Menschen zu geben, um in Zukunft hoffentlich Fälle von Gewalt zu verhindern.
 — Danke.
21.20 Sehr geehrter Herr Kollege Schönegger von der ÖVP, der Familienpartei ÖVP!
Ich finde schon, dass es sachlich gerechtfertigt ist, dass der historische Gesetzgeber 1811 betreffend die Ehe zwischen getrenntgeschlechtlichen Partnern festgesetzt hat — ich sage es Ihnen nur —, dass aus der Ehe wenn möglich Kinder entspringen sollen.
Ein Staat muss danach trachten... — Ja, Sie von der SPÖ mögen das anders sehen, aber es ist meine Meinung, und auch diese muss gehört werden.
Sie können sich nachher zu Wort melden und das sagen.
Meine Meinung ist, ein Staat muss danach trachten, sein Staatsvolk auszubauen und zu erhalten, und daher müssen aus einer Ehe zwischen getrenntgeschlechtlichen Partnern wenn möglich auch Kinder entspringen.
Liebe und Sexualität sind eine Privatsache und sollen auch privat bleiben.
Wir sind natürlich für die rechtliche Gleichstellung in Erbsachen, damit die eben voneinander erben dürfen, beim Eintreten in Mietverträge und so weiter, aber das haben wir alles, obwohl wir es damals natürlich abgelehnt haben, im Partnerschaftsgesetz gemacht.
Aber das ist typisch: 2009 hat die ÖVP gesagt, mit der Einführung der eingetragenen Partnerschaft wird uns jede weitere Diskussion erspart bleiben.
Schon damals — ich habe es mit — haben unser Klubobmann Strache und auch unser Generalsekretär Kickl gesagt, das ist nur eine reine Salami-Taktik, die Grünen werden immer mehr wollen.
Ich habe geglaubt — und das enttäuscht mich unglaublich —, die NEOS sind eine frische und neue Partei, aber das ist leider so etwas von alt und verzopft, dass auch ihr das unterstützt, was die Altachtundsechziger fordern, nämlich die Abschaffung der Ehe als die Gemeinschaft der Getrenntgeschlechtlichen.
Das ist wirklich peinlich, und man sieht eindeutig in Ländern wie Vorarlberg, dass ihr dann auch verlieren werdet.
Ihr solltet aus der Geschichte lernen!
Ein sehr prominenter Bundeskanzler hat einmal gesagt: Lernen Sie Geschichte!
 — Das Liberale Forum ist daran zugrunde gegangen, und das wird auch Ihnen blühen.
Ich verabschiede mich daher jetzt schon von Ihnen.
Für uns ist klar — und wir wissen den Großteil der Bevölkerung hinter uns —, die Ehe ist etwas zwischen Getrenntgeschlechtlichen, und der Ehe sollen nach Möglichkeit — und ich wünsche es jedem, der diesen Bund fürs Leben eingeht — auch Kinder entspringen.
Herzlichen Dank.
21.43 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Betriebsräte in Theaterbetrieben stärken: Warum nicht?
Schaut man sich andere Betriebe an, wo Betriebsräte auch in Aufsichtsräten tätig sind, kommt meistens eine gute Zusammenarbeit heraus.
Der Betriebsrat, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist das zentrale Bindeglied zwischen der Geschäftsführung und der Belegschaft und somit ein wesentlicher Faktor eines Unternehmens, einer Firma.
Und warum soll ein Personalvertreter, ein Betriebsrat von Theaterbetrieben nicht in den Aufsichtsrat entsandt werden, wenn es ohnehin schon Ausnahmen gibt?
In der Begründung — das wurde bereits vom Herrn Kollegen Zinggl angesprochen — der Regierungsvorlage für das Arbeitsverfassungsgesetz aus dem Jahr 1973 ist zu lesen, dass in der Praxis kein Bedürfnis bestand.
 — Damals, liebe Freunde!
Jetzt gibt es aber das Bedürfnis, dass Betriebsräte in Aufsichtsräten mitwirken, auch im Theaterbereich.
 — Herzlichen Dank.
21.54 Werter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere werter Kollege Dieter Brosz!
Du weißt, dass ich dich aufgrund deiner Sachlichkeit und deiner Zusammenarbeit, insbesondere bei der Erarbeitung der Reform der Untersuchungsausschuss-Verfahrensordnung, sehr schätze.
Aber was euren Antrag zur Implementierung eines Rederechts hier im Plenum für Abgeordnete zum Europäischen Parlament betrifft, da trennen uns inhaltlich schon Welten.
Ich möchte das einmal so versöhnlich einleiten, aber es doch auch begründen.
Wenn man in die Stimme der Bevölkerung hineinhört — in die Stimme der Bevölkerung, ja —, was ja an sich sehr wesentlich für all unser Tun als Abgeordnete, als Volksvertreter hier im Hohen Haus sein sollte, dann kann man dort sehr wohl vernehmen: Wieso soll es für Abgeordnete einer anderen Kammer, des Europäischen Parlaments, hier im Hohen Haus in Wien ein Rederecht im Plenum geben?
Vielmehr sollte es für viele Abgeordnete, die ihrer Tätigkeit in Straßburg und in Brüssel nachgehen, eine Zuhörpflicht geben, was Initiativen, was Notwendigkeiten im Interesse unserer Republik betrifft, um diese schlussendlich dann in Straßburg und in Brüssel zu vertreten, und zwar nicht nur in Form eines Rederechts, sondern einer Redepflicht.
Dort wäre es oft notwendig, ja geradezu ein Auftrag, in vielen unterschiedlichen Teilbereichen die Stimme für Österreich zu erheben.
Wir und insbesondere unsere Bevölkerung, die wir ja diese Abgeordneten über die wählbaren Listen mit einem Vertrauen ausgestattet haben, vertrauen darauf, dass unsere österreichischen Interessen in Brüssel vertreten werden und nicht dieses Plenum hier dafür genützt wird, eine günstige, billige Variante für den Verkauf des eigenen Tuns in Brüssel darzustellen.
Wenn ich die Argumentation und die Begründung des Antrages der Grünen sehe, nämlich dass ihr davon ausgeht, dass es notwendig ist, hier eine beratende Stimme einfließen zu lassen, muss ich sagen, es ist auch kein Geheimnis, dass diese Beratung durch Abgeordnete des Europäischen Parlaments in den zuständigen Ausschüssen bereits möglich ist.
Wir verhehlen auch nicht — das werden wir dann im Ausschuss auch entsprechend vertiefen können —, dass es durchaus möglich ist, diesbezüglich eine Ausweitung auf weitere Fachausschüsse anzudenken, sodass dort, wo ein EU-Bezug gegeben ist, die Abgeordneten des Europäischen Parlaments mit beratender Stimme im Fachausschuss tätig werden können und tätig werden, um dort die Entscheidungen voranzubringen und beraten zu können.
Das macht es aber nicht notwendig, dass diese Abgeordneten ein Rederecht hier am Rednerpult haben.
Eines möchte ich in diesem Zusammenhang nämlich schon auch hervorstreichen: Ein Rederecht hier am Rednerpult in einer Nationalratssitzung für einen Abgeordneten zum Europäischen Parlament mit einer entsprechenden Redezeit schließt ein, dass die Redezeit der Abgeordneten zum österreichischen Parlament reduziert wird und wir in unserer Meinungsfindung beschnitten werden.
Auch das gilt es zu berücksichtigen.
Geschätzte Damen und Herren!
Ebenso ist zu berücksichtigen, dass das, was da verlangt wird — und das ist noch viel Wesentlicher, ich habe es vorhin kurz gestreift —, eine Systemwidrigkeit ist, denn hier im Hohen Haus haben einerseits Abgeordnete zum Nationalrat ein Rederecht, des Weiteren natürlich die Hilfsorgane des Nationalrates und zu guter Letzt natürlich die dem Nationalrat verantwortlichen Personen.
Das ist gut so und das soll auch so bleiben.
Für uns auch sehr wesentlich, für andere Fraktionen vielleicht nicht so zu verstehen ist — das ist für Freiheitliche auch eine sehr klare Ansage —: Auch die Symbolik ist wichtig, und ein solches Rederecht hier heraußen für Abgeordnete, die nicht Mitglieder dieser Kammer sind, ist verheerend, denn das österreichische Parlament soll kein Subparlament des Europäischen Parlaments werden.
Ich glaube, dass gerade das auch im Sinne eines selbstbewussten österreich-orientierten österreichischen Parlaments mit den entsprechenden Abgeordneten, die auch in diesem Sinne tätig sein sollen, ist, ja eine besondere Wertschätzung gegenüber der eigenen Tätigkeit.
Wir haben hier — unter uns — die entsprechenden Entscheidungen zu treffen, Abstimmungen durchzuführen und uns davor durch entsprechenden Wissensaustausch auf diese Abstimmungen vorzubereiten.
Es wird ja keine hier im Haus befindliche Partei und kein Abgeordneter daran gehindert, vorweg in den Fachausschüssen, aber auch innerhalb der Partei selbst den Meinungsaustausch mit den eigenen Abgeordneten zum Europäischen Parlament voranzutreiben, um dann hier in der Sache konkret entscheiden zu können.
In diesem Sinne wird es, glaube ich, noch eine spannende Diskussion im Ausschuss geben.
Ich freue mich auf den Gedanken-, Meinungs- und Argumenteaustausch, bin aber doch der Überzeugung, dass viele dieser unserer freiheitlichen Argumente etwas für sich haben.
 — Danke.
22.08 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, der heutige Dringliche Antrag ist durchaus mit vielen Themen verwoben.
Wir haben bis dato eine sogenannte Kraut-und-Rüben-Debatte erlebt, wo man natürlich versuchen wird, auf das eine oder andere sinngemäß auch einzugehen.
Wir haben gehört, wie schwierig die aktuelle Gesamtsituation auf unterschiedlichsten Ebenen ist.
Ja, wir haben eine Rezessionsentwicklung.
Die Daten werden nach unten revidiert.
Wir haben eine Situation, in der vonseiten der Experten kaum mehr mit einem Wirtschaftswachstum gerechnet wird, was die Lage insgesamt weiter zuspitzt.
"Eurokrise" ist als Stichwort gefallen, die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, wo wir eine Rekordarbeitslosigkeit zu verzeichnen haben, wo wir in Österreich heute eine Steuerbelastung auf höchstem Niveau erleben.
Und da muss man natürlich schon festhalten: Wir haben die höchsten Abgabenquoten, die man sich vorstellen kann, die höchsten Steuereinnahmen.
Wir haben kein Einnahmenproblem, wir haben ein Ausgabenproblem.
Das heißt, wir sind sozusagen Europameister darin, das Steuergeld auszugeben, und das macht die Situation natürlich entsprechend dramatisch.
Wir müssen daher endlich bei den Ausgaben ansetzen und gleichzeitig die Bürger endlich entlasten, damit diese sich wieder rühren können und damit die Wirtschaft angekurbelt wird.
Weil heute vom Herrn Klubobmann Schieder die Voest kurz angesprochen wurde: Sie haben recht, die Voest ist vorbildhaft, wenn es darum geht, so umweltfreundlich wie nur möglich Stahl zu produzieren.
Und Stahl lebt ja davon, dass man das CO2 rausholt, anders geht es gar nicht.
Aber wenn man dann so unsinnige Strafzahlungen zu leisten hat wie die Voest, die nämlich verdonnert wird, hier in Österreich 60 Millionen$ pro Jahr an Strafpönale zu bezahlen — obwohl sie die umweltfreundlichen Standards hat!
 —, dann muss man sich an den Kopf greifen und sich fragen, warum man da nicht die Verträge ändert und aus dem Kyoto-Protokoll aussteigt, denn das ist wirtschaftsfeindlich, das ist standortfeindlich!
Umweltfreundlicher kann man Stahl gar nicht mehr produzieren!
Aber man zwingt mit solchen unsinnigen Maßnahmen diese Industrie letztlich dazu, dass man heute in Texas und in Südamerika, nämlich in Brasilien, Investitionen setzt und nicht mehr in Österreich.
Das ist für den Standort katastrophal, für die Arbeitsplatzentwicklung und letztlich auch für die Gesamtentwicklung der Industrie in Österreich katastrophal.
Da erwarte ich mir endlich einmal auch Maßnahmen, um hier gegenzusteuern.
Und dann wurde natürlich heute auch der Konflikt in Europa, der Bürgerkriegskonflikt in der Ukraine besprochen, der natürlich auch ein sehr dramatischer Konflikt und, ich sage, ein sehr bedrohlicher Konflikt ist, der uns allen große Sorge macht, weil bei dieser Gesamtentwicklung die Gefahr besteht, dass es über einen regionalen Konflikt hinausgehen könnte und hier auch große Stellvertreterblöcke ihre Interessenlagen in den Raum stellen.
Und natürlich gibt es hier Interessenlagen auf unterschiedlichen Seiten, die man alle kritisch beleuchten muss.
Wir sollen weder an der Brust von Putin hängen noch an der Brust Obamas.
Aber diese Interessenlagen muss man schon einmal auch gewichten.
Natürlich, sage ich, gibt es da auf der einen Seite einen Weltpolizisten, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika, die nicht gerade für ihre Selbstlosigkeit bekannt sind.
Also diese Selbstlosigkeit, Frieden und Demokratie in die Welt hinauszutragen, das ist in vielen Bereichen leider Gottes dramatisch gescheitert.
Wenn wir heute in den Irak oder nach Libyen oder nach Syrien blicken, dann hat es vielleicht Geschäftsvorteile gegeben für die eine oder andere Seite, aber die Demokratie ist leider Gottes dort nicht eingezogen und auch nicht Frieden und auch nicht Ruhe, sondern das Gegenteil davon.
Da muss man es schon auch sehr kritisch betrachten, wenn man dann erlebt, wie Freunde in der Europäischen Union mit Abhörskandalen konfrontiert werden, wenn man die Situation der Bürgerrechte und Menschenrechte bewertet, die in den Vereinigten Staaten unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung teilweise außer Kraft gesetzt sind.
Wenn man dann hört, dass in Guantánamo Menschenrechtsstandards gar nicht eingehalten werden und in polnischen CIA-Gefängnissen Menschenrechtswidrigkeiten begangen wurden und gefoltert wurde und andere Wahnsinnigkeiten, dann muss man das auch entsprechend kritisch betrachten und auch ansprechen, genauso wie auch auf der russischen Seite, wo natürlich leider auch Menschenrechtsverletzungen stattfinden und wo genauso in vielen Bereichen vieles zu kritisieren ist — wie man mit Bürgerrechten umgeht, wie Demokratiestandards sind und vieles mehr.
Aber, bitte, beide Seiten kritisch bewerten und sich auch dessen bewusst sein, dass beide Seiten Alliierte waren und uns die Neutralität möglich gemacht haben!
Und genau das ist der entscheidende Punkt.
Und gerade aufgrund dieser Neutralitätsfrage haben wir auch nicht Partei zu ergreifen bei so großen Konflikten und Stellvertreterkonflikten, wie sie aktuell stattfinden.
Und natürlich sind hier auch Interessenlagen der USA und Russlands im Vordergrund.
Als vor drei Jahren der russische Präsident Putin nach Europa gekommen ist und mit Frau Merkel und Herrn Sarkozy Gespräche geführt hat im Hinblick auf einen gemeinsamen Wirtschaftsraum Europäische Union und Russland, hat man das damals abgelehnt.
Das war natürlich gar nicht im Interesse der Vereinigten Staaten von Amerika, dass die EU mit Russland vielleicht einen gemeinsamen Wirtschaftsraum bildet, weil man ja das Freihandelsabkommen als großes Interesse gehabt hat.
Und seit damals merkt man auch, dass es eine ziemliche außenpolitische Zuspitzung gegenüber Russland gegeben hat.
Also ich sage, die große Selbstlosigkeit, die sollte man da schon in Frage stellen.
Hier stehen ganz andere Interessenlagen im Vordergrund, auch bei dem Regionalkonflikt Ukraine, der gar nicht so regional begründet ist, wenn man das ein bisschen kritisch hinterfragt.
Angesichts all dessen haben wir eine besondere Verantwortung, nämlich unsere Neutralität zu leben!
Es ist zwar schön, wenn der Herr Bundeskanzler die Begrifflichkeiten bemüht und heute hier den großen Spagat vorgelebt hat, aber mit der Beteiligung an den Wirtschaftssanktionen — und das ist ein Wirtschaftskrieg — hat Österreich den Pfad der Neutralität verlassen und man hat Partei ergriffen und sich leider nicht neutral verhalten, wie wir das verlangen.
Genau das wäre nämlich notwendig gewesen!
Notwendig wäre gewesen, sich nicht am Wirtschaftskrieg, sich nicht an einer Eskalation zu beteiligen, sondern sich herauszuhalten, wie die Schweiz das lebt, neutral zu bleiben und den diplomatischen Weg zu bemühen — und hier glaubwürdig zu bleiben, um auch als Vermittler auftreten zu können.
Man ist ja kein glaubwürdiger Vermittler, wenn man selbst sozusagen vorher durch Beteiligung an einem Wirtschaftskrieg Partei ergriffen hat.
Genau darum geht es!
Und diese Unglaubwürdigkeit ist so sichtbar geworden mit diesem Verhalten, Herr Bundeskanzler Faymann.
Genau darum geht es: Unabhängigkeit, Freiheit, Souveränität, Neutralität, das sind alles schöne Überschriften, die wir aber mit Leben erfüllen müssen!
Die brauchen auch eine Seele!
Und genau da mache ich mir große Sorgen angesichts der Verhaltensmuster dieser Regierung in den letzten Monaten.
Wenn man dann einen sinnlosen Wirtschaftskrieg mit unterstützt, dann sollte man sich schon vor Augen halten: Na ja, natürlich haben die Amerikaner auch hier wieder keine selbstlosen Motive, sondern wir haben etwa auch erfahren können, dass der Sohn von Herrn Biden bereits in der Ukraine ganz prominent wirtschaftspolitisch festgesetzt ist in diversen Vorständen, wenn es um Gas- und Ölbereiche geht, aber natürlich geht es auch um ganz konkrete wirtschaftspolitische Interessenlagen mit den Freihandelsabkommen, die jetzt gerade unter Ausschluss der Öffentlichkeit verhandelt werden.
Man fragt sich: Warum unter Ausschluss der Öffentlichkeit?
Warum keine Transparenz?
Warum?
Was gibt es da zu verbergen?
Und warum werden die Bürger nicht eingebunden?
 — Weil offenbar wieder nicht die Bürgerinteressen Europas im Vordergrund stehen, sondern offensichtlich ganz klar Konzern- und Bankeninteressen.
Und genau das macht die Bürger zu Recht kritisch, weil wir da schon leidgeprüft sind aus vergangenen Tagen und Entwicklungen in diesem Bereich und natürlich viele Bürger befürchten, dass die Gentechnik und andere dramatische Entwicklungen in Europa weiter Einzug halten werden, bis hin zu den Klagsmöglichkeiten privater Natur, wo der Rechtsstaat außer Kraft gesetzt werden könnte.
Viele, viele bedrohliche Entwicklungen stehen im Raum, wenn es um Umweltstandards geht, wenn es um Selbsternährungsfähigkeit auch der europäischen Staaten und Länder geht, um eine gesunde landwirtschaftliche Entwicklung, die dadurch gefährdet sein könnte.
Das sind berechtigte Interessen!
Da erwarten die Bürger, dass sie eingebunden werden.
Und wenn man dann aufseiten der Europäischen Union so abgehoben ist, dass man Bürgerinitiativen, die unzählige Unterschriften gesammelt haben, einfach ignoriert und nicht einmal bereit ist, sich mit den Bürgern auseinanderzusetzen im Rahmen einer inhaltlichen, informativen Diskussion zu diesem Thema, dann wird natürlich auf allen Seiten, nämlich vor allem bei den europäischen Bürgern, das Misstrauen noch ein größeres — und dies zu Recht, denn da besteht eine große Gefahr.
Und diese Gefahr muss man ernst nehmen.
Wir wollen daher eine verbindliche Volksbefragung und Volksabstimmung in Österreich, wenn es um das TTIP-Freihandelsabkommen geht.
Wir wollen da die Einbindung der Bürger im Sinne der direkten Demokratie — und nicht wieder von oben die Zwangsverordnungen, dass uns die Kommissare sagen, was gut sein soll für die Menschen in Europa.
Genau das erwarten wir, aber genau hier ist zu befürchten, dass man wieder einmal versucht, über die Bürger drüberzuwalzen, so wie auch bereits in anderen Bereichen — Europäischer Stabilitätsmechanismus und viele andere Bereiche mehr.
Dass wir einen Schaden haben, was den Wirtschaftskrieg und die Sanktionen betrifft, das ist der Fall, ja.
Da schneiden wir uns ins eigene Fleisch, schneiden uns, wenn man so will, das eigene Bein ab, wenn hier angesichts einer Entwicklung, in der wir eine Rekordarbeitslosigkeit zu verzeichnen haben, weitere Zigtausend Arbeitsplätze in Österreich betroffen sind, die Landwirtschaft betroffen ist, der Handel betroffen ist, der Tourismus betroffen ist, ja auch Banken betroffen sind!
Ich gelte nicht als Bankenfreund, aber ich mache mir schon Sorgen, wenn ich heute über die aktuelle Entwicklung auch der Raiffeisenbank lesen muss und weiß, dass die Raiffeisengruppe mit 36 Milliarden$ auch in Russland mit Investitionen drinnen steckt und vielleicht sogenannte Ausfälle zu befürchten sind und diese Wirtschaftssanktionen sich nicht förderlich auswirken werden.
Da mache ich mir große Sorgen, denn am Ende tragen wir den Schaden, und die Staatsbürger tragen den Schaden.
Und ich bin schon gespannt, wie Sie den Bürgern erklären werden, dass diese Ausfälle wieder mit Steuergeld und mit höheren Steuern irgendwo kompensiert werden sollen.
Genau das macht einem zu Recht große Sorge, da wir eine Gesamtverantwortung haben und natürlich auch alles dazu beitragen sollten, das zu entkrampfen und eine Deeskalation zu leben und nicht weitere Eskalation.
So gesehen sind das sehr wichtige Themen, die heute natürlich hier angesprochen worden sind und die es auch notwendig machen, offen darüber zu diskutieren.
Und genau dort wollen wir weiter ansetzen.
Wir werden morgen auch bei der Aktuellen Europastunde Gelegenheit dazu haben.
14.24 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bun-deskanzler!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dass die Wirtschafts- und die Arbeitsmarktlage in Europa und damit auch in Österreich nicht rosig sind, ist, glaube ich, einhellige Meinung quer durch alle Parteien, weil es einfach Fakt ist.
Das Problem, das diese Bundesregierung hat, ist, dass wir so lange nicht auf einen grünen Zweig kommen werden, solange man nicht in der Lage oder bereit ist, den Istzustand auch wirklich als Istzustand zu sehen und ihn nicht so schönzureden, wie man es braucht.
Ich bringe Ihnen ein Beispiel zu den von Ihnen genannten Arbeitslosenzahlen.
Herr Bundeskanzler!
Sie haben von derzeit 287 000 Arbeitslosen in Österreich ge-sprochen.
Ihr Arbeitsminister ist wenigstens so fair, dass er die Schulungsteilnehmer mitrechnet.
Wir hatten im August also 355 000 Arbeitslose in Österreich.
Das AMS hat im August eine Aussendung gemacht, die besagt, dass die Zahl der Langzeitbeschäftigungslosen, das sind jene, die über ein Jahr arbeitslos sind und auch nicht in der Statistik erfasst sind, bei 75 000 liegt.
Das heißt, die Arbeitslosigkeit liegt bei weit über 400 000 Personen in Österreich.
Dazu ist noch anzumerken, dass wir die mit Abstand jüngsten Pensionisten in ganz Europa haben — das vergessen Sie auch immer.
Und dann reden Sie von 4,9 Prozent Arbeitslosigkeit und sagen, dass wir die Besten in Europa sind, weshalb wir an und für sich nichts machen müssen.
Ich bringe Ihnen jetzt das Beispiel Schweiz.
Die Schweiz hat gleich viele Einwohner wie Österreich, auch schon über acht Millionen, hat ungefähr gleich viele Beschäftigte, nämlich zirka 3,5 Millionen, und hatte im August eine effektive Arbeitslosenzahl von 128 000.
Dort gibt es aber nicht zwei oder drei Statistiken, wo man Arbeitslose verstecken kann und die Statistik so schönt.
Das sind die effektiven Zahlen, inklusive jener, die in Schulungen sind.
Die Schweiz hat damit eine Arbeitslosigkeit von 3,2 Prozent.
Das stimmt so.
 — Und jetzt erklären Sie den Österreichern, dass Sie bei 430 000 Arbeitslosen auf 4,9 Prozent kommen!
Das können Sie niemandem mehr erklären.
Und solange Sie nicht bereit sind, sich den Istzustand wirklich einmal vor Augen zu führen, werden Sie auch nicht bereit sein, irgendetwas zu ändern, weil Sie permanent der Bevölkerung weismachen wollen, dass wir ohnehin die Besten in Europa sind — die Schweiz gehört aber auch zu Europa; Sie wissen, sie liegt sogar mitten im Herzen Europas —, und so lange wird sich nichts ändern.
Es ist ja nicht so, dass es nicht gute Ansätze gäbe.
Seit 2008 haben wir diese Wirtschafts- und Finanzkrise, und seit 2008 gibt es immer wieder, auch vonseiten der ÖVP, auch vonseiten der Sozialdemokraten, Vorschläge, wie man etwas ändern könnte.
Es stellt sich daher die Frage: Warum tun Sie es nicht?
Jetzt bringe ich ein Paradebeispiel: Der Wirtschaftskammerpräsident kommt aus diesen Reihen, aus der schwarzen Reichshälfte.
Er meldet sich immer wieder mit Vorschlägen zu Wort.
Interessant ist, dass er offensichtlich nicht mehr kompetent ist, dass es besser wäre, er würde sich zur Wirtschaft nicht mehr zu Wort melden, weil er in allen Gremien sitzt, in denen das beschlossen wird, was Sie im Regierungsprogramm drinnen haben.
Und dann hat die Wirtschaftskammer Österreich im Wirtschaftsparlament im heurigen Frühling zwei Anträge eingebracht, die durchaus gute Vorschläge beinhalten, wie: keine Steuererhöhung, keine Einführung von neuen Steuern, endlich Bürokratie abzubauen, die Gewerbeordnung zu durchforsten, und, und, und.
Dieser Antrag wurde im Wirtschaftsparlament von den Schwarzen, von den Roten — auch die sozialdemokratische Wirtschaft war dafür — und von uns mitgetragen, nur die Grünen waren nicht dabei.
Und jetzt frage ich Sie: Ich habe diese Anträge wortgleich in der letzten Sitzung vor der Sommerpause im Parlament eingebracht, und alle Wirtschaftsbündler von dieser als auch von jener Seite haben den eigenen Antrag aus dem Wirtschaftsparlament abgelehnt!
Und dann erwarten Sie allen Ernstes, dass Sie noch glaubwürdig sind, irgendwelche Reformen umzusetzen, dass wir aus dem Dilemma, in dem wir uns befinden, herauskommen, dass wir Schaden verhindern?
Wenn Sie nicht in der Lage sind, den Istzustand als solchen wahrzunehmen, dann werden Sie auch nie in der Lage sein, etwas daran zu ändern.
15.04 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Es ist jetzt viel über außenpolitische Themen gesprochen worden; darauf werde ich nicht eingehen.
Ich konzen- triere mich auf das, was der Antrag hergibt, und er gibt heterogen sehr viel her, nämlich auf innenpolitische Fragestellungen.
In der Einleitung zum gegenständlichen Antrag wird Folgendes ausgeführt: "Die Und dieser Vertreter der Wirtschaft führt weiters aus: "Österreichs Probleme sind ein Fünfeck: hohe Kosten, mangelnde Flexibilität, Bildungsdefizite, Bürokratie, verkrustete staatliche Strukturen.
Statt der glorreichen Sieben die kläglichen Fünf.
" Sie reden seit Jahren von Reformen — umgesetzt wird aber nichts!
Diese SPÖ / ÖVP-Bundesregierung ist gefangen, gefesselt, in Geiselhaft eines Systems, das Sie selbst geschaffen haben: in einem verkrusteten System des Föderalismus mit mächtigen Landeskaisern, die naturgemäß Partikularinteressen vertreten und auch durchsetzen, in einem System der verkrusteten, auf Zwangsmitgliedschaften aufbauenden Sozialpartnerschaft, mit Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer, ÖGB und ÖAAB, die naturgemäß Partikularinteressen vertreten und durchsetzen, in einem System des Banken- und Finanzsektors, dem Sie als dafür verantwortliche Politik fast grenzenlose Freiheiten gelassen haben und nach wie vor lassen, anstatt zu regulieren, wo es erforderlich ist, und wo Sie sich jetzt wundern, dass Sie mit den negativen Effekten dieser ausgenutzten Freiheiten konfrontiert werden.
Aber es ist egal, den Schaden trägt ohnehin der Steuerzahler.
Das ist Ihr System!
Und Sie werden nicht wirklich Wesentliches daran ändern.
Mit diesem System, mit dieser Struktur wird die Republik Österreich im internationalen Wettbewerb langfristig aber nicht bestehen können.
Dieses System ist einfach nicht zukunftstauglich.
Wir sehen es bereits jetzt: In allen wesentlichen internationalen Vergleichen bezüglich Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft fallen wir seit Jahren zurück.
Der Internationale Währungsfonds stellt in seinem aktuellen Länderreview vom September 2014 zu Österreich Folgendes fest: Im Jahr 2014 wird der öffentliche Schuldenstand 80 Prozent des BIP betragen und somit höher sein als in jedem anderen europäischen Land mit Triple-A-Rating.
Es sollten nachhaltige Budgetüberschüsse — die Rede ist von Budgetüberschüssen!
 — von 0,5 Prozent der Wirtschaftsleistung erwirtschaftet werden, bis der Schuldenstand auf das Vorkrisenniveau von 60 Prozent des BIP gesunken ist.
Als die vier wesentlichen Punkte, die im Argen liegen und Unsummen verschlingen, die strukturell dringend verbessert werden müssen, um die enormen Kosten in den Griff zu bekommen, spricht der IWF folgende Bereiche an: das gesamte Pensionssystem — eine heiße Kartoffel, die niemand angreift!
 —, den gesamten Bereich der Förderungen — da würde eine Reduktion auf EU-Niveau schon gewaltige Mittel freimachen —, den Bereich der Gesundheitsreform, der auch nicht angegangen wird, und den Bereich des Föderalismus.
Ich möchte das Ganze noch ergänzen um zwei Punkte: eine völlige Ineffizienz in der Bildungspolitik und eine sträfliche Unterversorgung der Ressourcenausstattung für Wissenschaft und Forschung.
Sie sollten sich endlich einmal darüber einigen, diese Aufgabenstellungen echt, umfassend und grundlegend anzugehen.
Aber dazu sind Sie aus meiner Sicht nicht in der Lage.
Wir könnten jetzt noch Stunden und Wochen über Reformen und Reförmchen reden, über eine kleine Steuer hier, eine neue Steuer dort, eine marginale Entlastung hier oder dort, die grundlegenden Probleme dieses Landes werden Sie nicht lösen können.
Und da ist es relativ egal, ob Sie nicht willens oder dazu nicht fähig sind.
Bevor wir jetzt in Depressionen verfallen: Gott sei Dank bewegt sich an der Wahlurne etwas.
Ich möchte schließen mit einem kurzen Blick auf die Detailergebnisse der Vorarlberger Landtagswahl von letztem Sonntag, nämlich auf das Wahlverhalten der unter 30-Jährigen, also der Zukunft unseres Landes.
Da sieht das Wahlergebnis folgendermaßen aus: ÖVP: 13 Prozent, SPÖ: 7 Prozent.
 — In Summe also 20 Prozent!
FPÖ: 37 Prozent, Grüne: 25 Prozent, NEOS: 15 Prozent.
 — In Summe — und ich sage jetzt ganz bewusst: in Summe!
 — 77 Prozent der unter 30-Jährigen!
Ein herzliches Dankeschön an die jungen Wählerinnen und Wähler in Vorarlberg!
Das macht Mut und Freude und spornt an.
15.45 Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Kollege El Habbassi, ich darf gleich weitermachen, wo Sie geendet haben.
Sie reden von glasklaren Linien, von Transparenz, davon, zu den Werten zu stehen, und so weiter.
 — Sehr richtig, aber nicht verbal in Österreich bei der Pressekonferenz und hier am Pult, sondern wenn es darum geht, zu handeln!
Das betrifft die Neutralität, das betrifft die Friedensliebe oder Friedensbereitschaft genauso wie die Transparenz.
Wenn die österreichischen Politiker die Kommission — und das ist leider passiert — ermächtigt haben, diese Geheimverhandlungen zu führen, wenn sie offenbar auch die Ermächtigung gegeben haben, über Schiedsverträge, über Schiedsklauseln zu sprechen, über die Beseitigung der nichttarifären Handelshemmnisse — das wird ja alles gemacht —, und wenn sie gestattet haben, dass das geheim und unter Ausschluss der Öffentlichkeit passiert, dann wurde einfach nicht transparent gehandelt, sondern dann wurde intransparent gehandelt, dann wurden die Leute hinters Licht geführt und für dumm verkauft.
 — Ja, das kenne ich eh!
Da reicht es nicht, wenn Sie jetzt, Monate später kommen und sagen: Wir sind glasklar!
 — Sie sind eben nicht glasklar, Sie sind doppelzüngig: auf der einen Seite hier für die Bürger, für die Demokratie, für Frieden und Neutralität; wenn es aber zur Nagelprobe kommt: nichts von dem!
So ist es auch in Ihrem Antrag: Der Antrag ist wunderschön!
Ich habe mir das durchgelesen und zuerst gedacht: Da kann man ja fast zustimmen, da ist ja alles drinnen, was schön ist — für Frieden und Toleranz, Österreich setzt sein Wissen ein, und so weiter.
Ein einziges Wort fehlt aber interessanterweise und auch bezeichnenderweise in Ihrem Antrag, nämlich das Wort "Neutralität".
Von der Neutralität wird nur hier am Pult, in den Ausschüssen und bei Zeitungsinterviews gesprochen, nicht aber, wenn es nach außen geht, wenn es darum geht, der Regierung einen Auftrag zu geben.
Deshalb fehlt auch hier der Neutralitätsauftrag.
Entgegen dem, was hier gesagt wird, haben wir die Neutralität natürlich schwerwiegend verletzt — nicht nur wir allein, andere europäische Länder auch.
Wir haben in einem neuen Kalten Krieg Position bezogen, und wir haben in einem Wirtschaftskrieg Position bezogen.
Wenn jetzt Krokodilstränen darüber vergossen werden, dass man das Klima für die Wirtschaft schwächt, dass man die Investitionsbereitschaft der Unternehmer untergräbt, weil man über die Krise, über einen neuen Kalten Krieg, russischen Imperialismus und so weiter redet, über Sanktionen und Gegensanktionen, dann frage ich: Wer ist denn schuld daran?
Wer hat denn diese Sanktionen eingeführt?
 — Unter anderem auch Österreich!
Alles, was hier geschehen ist, ist mit österreichischer Zustimmung passiert, denn die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist nach wie vor eine Einstimmigkeitsmaterie.
Alles, was beschlossen wird, trägt auch die österreichische Handschrift, und da ist von Neutralität, von Vermittlerrolle, von Eintreten für Demokratie und Frieden und Ausgleich keine Rede.
Die Sanktionen haben ja nicht dazu beigetragen, die Geschichte zu deeskalieren oder zu bremsen, sondern haben diese massiv angeheizt.
 — Herr Kollege, jetzt bin ich dran, Sie können dann Fragen stellen.
Wenn Sie das wollen, dann gehen wir einmal zum Anfang der Krise.
Es hat im März, April, Mai einen Zerfallprozess der Ukraine gegeben, mit oder ohne russische Unterstützung, ist eine zweite Frage.
Den hat es auf der Krim massiv gegeben, da schwelt ja die Geschichte schon seit Langem, und den hat es im Donbass gegeben, dort schwelt die Geschichte auch schon.
Wenn Sie Kommentare aus der Zeit November 2013, Dezember 2013, Jänner 2014 lesen, dann werden Sie sehen, dass alle davor gewarnt haben, dass die Ukraine vor einem Zerfall steht, wenn es dort zu einem Umsturz kommt, da der Donbass und die Krim das nicht mittragen werden.
Das hat man gewusst.
Nach diesem Zerfall — die Polizei ist übergelaufen, die Gerichte sind übergelaufen, auch die Verwaltung, vor allem in den Regionen Donezk und Lugansk, wo es ja weiter-geht — hätte es die Möglichkeit gegeben, neutral, friedensbetont zu sagen: Okay, setzen wir uns zusammen, was machen wir jetzt?
Wie kommen wir zu einer Verhandlungslösung?
Die Forderung war damals klar: Autonomie für die Gebiete im Osten mit Mitsprache in außenpolitischen Angelegenheiten.
Da hätte man sich hinsetzen und sagen können: Okay, Krim, schauen wir, was die Leute wirklich wollen, machen wir eine zweite Abstimmung, von der OSZE, von der EU oder von wem immer überwacht!
Wenn das Gleiche herauskommt, okay, dann soll das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das auch ein Fundament des Völkerrechts ist, gelten!
Wenn Nein herauskommt, dann schauen wir weiter!
Das hat man nicht gemacht!
Man hat gesagt, es darf keine Föderalisierung geben — Victoria Nuland, glaube ich, 22.
April, bei ihrem Besuch in Kiew —, also es darf keine Föderalisierung geben, denn das wäre ein "Trojanisches Pferd", der Fuß, mit dem Russland die Westumorientierung der Ukraine verhindern könnte, denn die würden ein Vetorecht haben.
Wie geht es weiter?
 — Im Juni Beschluss, eine militärische Lösung zu fassen.
Die ukrainische Armee setzt Panzer und schwere Artillerie gegen die Städte im Donbass ein, lässt Lugansk, Donezk, Slawjansk tagelang beschießen.
Wo ist die europäische Linie: Stopp, Waffenstillstand zumindest, Ende des militärischen Einsatzes gegen Zivil-gebiete?
 — Keine Rede davon, sondern zweite Stufe der Sanktionen gegen Russland zur Stärkung der militärischen Lösung und zur Stärkung der ukrainischen Regierung, eine Föderalisierung abzulehnen.
Halten Sie das für richtig?
 — Ich nicht!
Dritte Phase, gehen wir zum Völkerrecht.
Es kommt zum Waffenstillstand durch das Minsker Abkommen vom 5.9.
Was ist die Reaktion der Europäischen Union, Herr Kollege?
 — Dritte Runde der Sanktionen gegen Russland!
Ist das die Linie, um ein Investitionsklima zu schaffen?
Sind das Demokratie und Lösung mit friedlichen Mitteln?
Ist das neutrale Position?
Ist das Stärkung der Verhandlung?
Sie sehen das so?
Ich glaube, da müssen wir eine grammatikalische Nachschulung machen, wenn Sie solche Dinge wie Sanktionen als Antwort auf einen Waffenstillstand als einen Beitrag zur friedlichen Lösung ansehen.
Allerhand!
Wenn Sie die Stärkung der militärischen Lösung durch die ukrainische Regierung als einen Beitrag zur friedlichen Bereinigung von Streitigkeiten ansehen, dann, so meine ich, brauchen wir eine verbale demokratische Nachschulung.
Anders kann ich es mir nicht vorstellen, denn dann leben wir in zwei Sprachwelten.
So, jetzt leuchtet aber schon die rote Lampe.
Deswegen komme ich zum Schluss, aber ich glaube, 2 Minuten habe ich noch.
Herr Kollege, das ist ja nicht ein Einzelfall, sondern dieses Debakel in der Ukraine und das österreichische Mitmachen bei dem Debakel stehen ja in einer Kette vergleichbarer Entscheidungen, über die wir morgen reden werden.
 — Danke.
16.13 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Was haben wir vom Herrn Bundesminister zuerst gehört in seiner Rede?
 — Ich, ich, ich.
Woran erinnert man sich da natürlich als Kultursprecher?
 — Bach-Werke-Verzeichnis 21, die Bekümmernis-Kantate: Ich, ich, ich, ich hatte viel Bekümmernis.
Nichts anderes war es, was Ihren Ausführungen hier zu entnehmen war.
Die Bekümmernis, die nämlich damit herauskommt, was tatsächlich in der Verfassung drinsteht.
Diese Eiertänze, die hier jetzt aufgeführt wurden seitens der KollegInnen aus den Regierungsparteien, waren ja schon abenteuerlich.
Frau Kollegin Hakel hat gesagt: Wie die Frau Abgeordnete Meinl-Reisinger die Protokolle des Aufsichtsrates bekommen hat, das will ich gar nicht wissen.
Frau Kollegin Hakel, mit so einer Aufklärungskultur kommen wir nicht weiter!
Also ich will es eigentlich schon wissen, wie Aufsichtsratsprotokolle, wo der Herr Minister nichts sagen darf, wo alles dem Datenschutz, dem Geheimnisschutz und so weiter unterliegt, wie die auf einmal trotzdem irgendwo landen können.
Also mich interessiert es.
Frau Kollegin Hakel, dass Sie es nicht interessiert, das hängt vielleicht damit zusammen, dass Sie mit der Kontrolle noch nicht richtig auf Du und Du sind.
Aber was heißt denn jetzt: Die Vollziehung wird kontrolliert, und die Frage der Privatwirtschaftsverwaltung, der ausgegliederten Unternehmen, das ist nicht Vollziehung?
 — Ich bin zwar zufällig Verwaltungsorgan, bin auch Bundesminister, hab' vom Herrn Bundespräsidenten ein schönes Dekret bekommen, schau' am Monatsersten auf meinen Gehaltszettel, da steht auch tatsächlich das Ministergehalt des Bundesbezügegesetzes drauf, aber das, was ich tue, interessiert mich eigentlich überhaupt nicht, das ist überhaupt nicht Vollziehung.
Also ein Dekret zu bekommen und vielleicht das Salär am Monatsersten anzuschauen, das ist für mich auch zu wenig der Vollziehung.
In der Verfassung steht nämlich ganz klar drinnen, Sie müssen Auskunft geben über die Akte in der Privatwirt-schaftsverwaltung.
Frau Kollegin Fekter hat sogar gemeint, das ist ja nur ein Auskunftsrecht des Ministers.
Ja, aber demgegenüber steht dann ja logischerweise immer die Auskunftspflicht des Organs.
Wenn man jetzt einen Minister fragt, in dem Fall den Minister Ostermayer: Was steht in diesen Aufsichtsratsprotokollen drinnen, wann hat man denn erfahren, dass das so ist?
, dann muss der Minister sagen: Ich habe es gar nicht erfahren, weil ich habe nämlich mein Recht nicht ausgenützt, dass ich mich erkundige.
Da muss ich Ihnen sagen — Ihnen nicht, sondern Ihrer Vorgängerin, aber sie ist Ihnen parteipolitisch nicht ganz unbekannt —, die Frau Bundesministerin Schmied hat gesagt: Ich habe mein Recht eigentlich nie ausgeübt, weil es mich nicht interessiert hat.
 — Nicht genügend, setzen!
Das kann man der ehemaligen Unterrichtsministerin ins Stammbuch schreiben.
Aber zu sagen, das nützt nichts — ich, ich, ich —, ich schaue, was geheim ist und was nicht geheim ist und was geheim bleibt.
 — So wird es nicht gehen.
Es ist nämlich auch von den Denkgesetzen der Logik her schon sehr spannend: Das Parlament hat ein sogenanntes Hilfsorgan.
Das klingt ein bisschen despektierlich.
Das ist der Rechnungshof.
Und man verzeihe mir das jetzt: Der Rechnungshof darf als Hilfsorgan des Parlaments mehr, er kann nämlich dort alles anschauen, er kann sogar die Aufsichtsratsprotokolle und so weiter einsehen.
Er darf mehr als das Organ, das ihm — unter Anführungszeichen — etwas "anschaffen" kann, nämlich der Nationalrat und die einzelnen Abgeordneten.
Das ist doch denk- und sinnwidrig!
Das ist doch mit den Gesetzen der Logik nicht vereinbar.
Und das muss man an sich auch unserem Verfassungsgesetzgeber und dem, der unsere Verfassung entworfen hat, schon unterstellen, dass die Logik und die Denkgesetze hier schon gelten.
Etwas anderes aber noch im Detail: Herr Minister, Sie bekommen da zum Beispiel eine Frage, und ich lese sie jetzt wörtlich vor.
Es ist die Frage 12 dieser Anfrage des Kollegen Zinggl: "Halten Sie es für richtig, dass Medien Zugang zu den Protokollen erhalten, dem Parlament hingegen dieser Zugang verwehrt wird?
" Und Sie beantworten das wie folgt: "Die Weitergabe von Aufsichtsratsprotokollen durch die Bundestheater-Holding GmbH an Dritte, wie durch die Fragen des Abgeordneten suggeriert, ist meinem Ressort nicht bekannt.
" Ist der Spargedanke mittlerweile schon so groß, dass Sie die Zeitungen in Ihrem Ressort abbestellt haben, dass das, was in den Medien erscheint, überhaupt nicht mehr wahrgenommen und gelesen wird?
Im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit werden doch normalerweise immer die Presseberichte gesammelt und weitergegeben.
Also dass dem Ministerium insgesamt verborgen bleibt, dass, aus welchen Quellen auch immer, Aufsichtsratsprotokolle an Medien gespielt wurden, und Sie sagen, das ist Ihnen nicht bekannt, dazu muss ich sagen, das ist ein Armutszeugnis des Ressorts.
Und da würde ich dringend raten, jeden einzelnen Euro für Ihre Presseabteilung und Öffentlichkeitsabteilung in irgendeiner Form zu überdenken.
16.57 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich eingangs ein paar Worte über die verstorbene Nationalratspräsidentin Mag.
Barbara Prammer sagen.
Es ist überaus traurig, dass sie von uns gegangen ist, dass sie eine so schwere Krankheit zu bekämpfen hatte — größten Respekt, wie sie damit umgegangen ist und bis zum Schluss gekämpft hat!
Das zeigt, wie sehr sie die Arbeit im Hohen Haus und ihre Verantwortung gelebt hat, wie sie dazu gestanden ist, und da kann man nur sagen: äußerst großen Respekt vor ihrer Menschlichkeit, die sie auch immer gelebt hat!
Trotz aller ideologischen Unterschiede haben wir in der Präsidiale sehr, sehr angenehm und korrekt zusammengearbeitet, und ich werde sie daher auch immer mit großem Respekt in positiver Erinnerung behalten.
Sie war eine überzeugte Parlamentarierin, und sie hat letztlich auch wirklich versucht, für dieses Haus ihr Bestes zu geben; so gesehen werden wir sie selbstverständlich alle vermissen.
Ich möchte mich auch beim Zweiten Nationalratspräsidenten Karlheinz Kopf und beim Dritten Präsidenten Norbert Hofer bedanken.
Beide haben in dieser schwierigen Situation der Überbrückung bis zur Nachfolge sicherlich gute Arbeit geleistet, so wie man das in dieser Funktion auch erwarten können muss.
Heute soll nun die bisherige Infrastrukturministerin Frau Doris Bures zur neuen Nationalratspräsidentin gewählt werden.
Dieses Amt ist sicherlich ein wichtiges Amt, und ich bin davon überzeugt, dass Frau Bures dieses Amt bestens meistern wird.
Wir kennen sie als eine inhaltlich durchaus versierte Persönlichkeit, mit der man auch trefflich inhaltlich streiten kann, die sich aber bis dato trotz ihrer unterschiedlichen Positionen auch immer sehr korrekt verhalten hat.
Entsprechend den bisherigen Usancen des Hohen Hauses steht der stärksten Partei das Nominierungsrecht zu.
Wir haben uns immer an diese Usance gehalten; in der Vergangenheit war das eine bewährte Vorgangsweise, und wir werden das selbstverständlich auch diesmal tun.
Das sind demokratische Gepflogenheiten, und ich sage, das ist ein hohes Gut, an dem wir auch nicht rütteln werden.
Ich habe Doris Bures bis dato immer als korrekte Gesprächspartnerin erlebt.
Ich bin selbstverständlich davon überzeugt, dass sie ihrer neuen Rolle als Präsidentin des Nationalrates auch gerecht werden wird, nämlich die Überparteilichkeit in diesem Hohen Haus zu leben, letztlich den Parlamentarismus im positiven Sinn voranzutreiben und auch hier dafür Sorge zu tragen, dass die Würde des Hohen Hauses entsprechend gewahrt werden kann.
Auch wenn uns weltanschaulich und tagespolitisch einiges trennt: das ist eben das Wesen der Demokratie, der notwendige und wichtige Wettstreit in der Demokratie, dass man einen Menschen trotz ideologisch unterschiedlicher Meinungen respektieren kann.
Das tue ich, Frau Bures, und ich glaube, dass Sie das Erbe Ihrer Vorgängerin würdig weitertragen und auch objektiv und überparteilich agieren werden.
Der Parlamentarismus ist uns allen ein hohes Anliegen und muss uns allen Auftrag und Verpflichtung sein.
Das Amt der Nationalratspräsidentin ist das zweithöchste, das in der Republik Österreich zu vergeben ist, und, liebe Frau Kollegin Bures, ich bin überzeugt, dass Sie sich dessen bewusst sind und Ihre Amtsführung auch entsprechend gestalten werden.
Von meiner Seite werden Sie das Vertrauen erhalten, ich wünsche Ihnen alles Gute!
10.32 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Herr Bundeskanzler!
Ich darf zunächst sagen, dass ich Barbara Prammer nicht nur respektiert, sondern auch sehr gemocht habe.
Sie war eine unglaublich starke Frau, mit der man wirklich gut zusammenarbeiten konnte.
Sie hatte ein festes ideologisches Fundament, eine feste Weltanschauung, und dieses Fundament war auch die Basis für ihr Verständnis für andere Weltanschauungen.
Sie hat akzeptiert, wenn jemand in ganz, ganz wichtigen Fragen anderer Meinung war, aber trotzdem auch versucht, das Gegenüber von den eigenen Standpunkten zu überzeugen.
Ich glaube, dass das sehr wichtig ist in einer Demokratie.
Es hat in Österreich schon Versuche gegeben, auch Parteien ins Leben zu rufen, die gemeint haben, man komme ohne Ideologie aus, ohne feste Weltanschauung, eine Happiness- und politische Wellnesskultur, in der man einmal so und einmal so entscheidet, und wir haben erlebt, dass diese Experimente gescheitert sind.
Ich glaube, dass Österreich, dass die Politik mehr denn je Menschen braucht, die eine feste innere Überzeugung haben und alles daransetzen, dieser Überzeugung auch zum Durchbruch zu verhelfen, ohne die eigene Weltanschauung zum Dogma zu erheben.
Ich habe größten Respekt vor jedem/jeder Einzelnen hier im Hohen Haus, der/die in die Politik gegangen ist, um die eigenen Ideale, die eigene Weltanschauung auch umzusetzen.
Egal, ob das umweltbewegte Menschen sind, egal, ob das Menschen sind, die sich sehr stark für Soziales einsetzen, Menschen, die einen christdemokratischen Zugang haben, oder Menschen, die zu meiner Fraktion tendieren, in deren Statuten es im ersten Satz heißt: Freiheit ist unser höchstes Gut!
, oder zu den NEOS oder zum Team Stronach — jeder, der sich hier einbringt, hat Respekt verdient, aber — und das möchte ich auch unterstreichen — wir brauchen auch den Streit, wir brauchen auch diese Streitkultur.
Es gibt immer wieder Kritik vonseiten der Bürger, es werde schon wieder so viel gestritten im Parlament, das mache gar keinen guten Eindruck.
Ich möchte Ihnen sagen: Wenn wir diesen Streit im Parlament nicht hätten, wenn wir diese Emotionen nicht hätten, dann hätten wir eine Einheitspartei im Parlament, dann diskutierten wir ohne Emotionen, dann wäre alles einstimmig, und eine solche "SED-Kultur" wollen wir in unserem Parlament natürlich nicht haben.
Wir brauchen diese Vielfalt und diesen Streit, wir müssen aber gleichzeitig auch darauf achten, dass Emotionen niemals in Hass umschlagen.
Das ist der wesentliche Punkt.
Wir müssen auch immer dort die Grenze setzen, wo Angriffe sehr persönlich werden und unter die Gürtellinie gehen.
Das soll nicht der Fall sein.
Aber die Kritik an einer anderen politischen Linie ist sehr wichtig, und wir können stolz sein, dass wir diese Kultur in Österreich haben.
Frau Präsidentin Prammer hat sich sehr für ein selbstbewusstes Parlament eingesetzt.
Es ist daher notwendig, diesen Weg fortzuschreiten — durch einen starken Budgetdienst, durch einen starken Legislativdienst, durch einen weiteren Ausbau der Kontrollrechte, denn wir Mandatare sind verpflichtet, zu kontrollieren.
Diese Kontrolle tut auch den Kontrollierten gut und ist gut für unsere Republik Österreich.
Ich habe Frau Präsidentin Prammer, die in den letzten Monaten einen sehr schwierigen Weg zu gehen hatte, nie jammern gehört, niemals jammern gehört.
Sie hat ihren Weg immer fortgesetzt, bis zuletzt für dieses Haus gearbeitet.
Nur ein einziges Mal habe ich gesehen, dass sie eine Träne in ihrem Auge hatte — das aber nicht aus Leid, sondern aus Freude darüber, dass es gelungen ist, einen Sechs-Parteien-Beschluss zur Sanierung dieses Hauses zu fassen.
Das war sehr bewegend und sehr berührend.
Sehr geehrte Frau Bures, ich wünsche Ihnen für diese verantwortungsvolle Aufgabe, die Sie übernehmen, alles, alles Gute!
Sie werden sehen, dass die Aufgabe in der Präsidiale, gemeinsam an einer Fortentwicklung unserer Demokratie zu arbeiten, eine sehr dankbare ist, dass sie auch wirklich Spaß und Freude macht.
Ich habe Sie bisher kennengelernt als eine Frau, die auch ihre feste weltanschauliche Ausrichtung hat und die auch immer gerne diskutiert und sich mit anderen Weltanschauungen auseinandersetzt.
Ich freue mich auf diese gemeinsame Arbeit und wünsche Ihnen alles Gute für die zukünftige Aufgabe.
Ich möchte mich zum Schluss noch einmal ganz herzlich bei Herrn Präsidenten Kopf bedanken, der in den letzten Wochen die schwierige Aufgabe übernommen hat, den Raum auszufüllen, den Barbara Prammer hinterlassen hat.
Er hat das wirklich ausgezeichnet gemacht.
 — Vielen Dank dafür, Herr Präsident Kopf!
11.05 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank, vor den Fernsehgeräten!
Parlamentarismus bedeutet auch, nicht nur Regierungshuldigung im Hohen Haus und Parlament zu erleben, wie das heute ja schon mehrfach der Fall gewesen und auch eingemahnt worden ist, sondern auch die notwendige Kontrolle und vor allen Dingen gelebte Oppositionspolitik.
Es gilt nämlich dort, wo es notwendig ist, nicht zu allem unkritisch Ja und Amen zu sagen, sondern aufzuzeigen, wo die Fehlentwicklungen liegen, wo eine Regierung sich seit längerer Zeit in der Krise befindet und den x-ten Neustart, Durchstart, wie man es auch immer bezeichnen mag, heute in Angriff nimmt.
Ich frage ja gar nicht, den wievielten Neustart dieser rot-schwarzen Regierung wir seit dem Jahr 2006 erleben, und möchte jetzt nicht aufzählen, wie viele Finanzminister in der Zwischenzeit gewechselt haben und ausgewechselt worden sind.
Aber genau darum geht es, und ich sage, wir haben in den aktuellen Umfragen eine Situation, dass diese Regierung in der Bevölkerung aufgrund ihrer Fehlleistungen in den letzten Jahren und Monaten keine Mehrheit mehr hat.
Vor allen Dingen genau das ist es, wo wir sagen, es gibt für die aktuelle Bundesregierung in der Bevölkerung keine moralische Legitimation mehr.
Es wäre daher vernünftig, jetzt auch Neuwahlen vorzunehmen.
Das wäre das Gebot der Stunde.
Natürlich spiegelt diese Regierungsumbildung, die heute präsentiert worden ist, auch die tiefe Krise sowohl der SPÖ als auch der ÖVP wider, wo man durch Personalaustausch versucht, kosmetisch wieder ein bisschen drüberzupinseln.
Natürlich ist es nichts anderes als ein "More of the same", wenn man jetzt die Persönlichkeiten nennt.
Wenn Minister Stöger vom Gesundheitsressort, wo er durchaus auch in vielen Bereichen überfordert war, jetzt in ein neues Ressort wechselt, nämlich ins Infrastrukturministerium, dann werden wir wahrscheinlich nicht die großen Erneuerungen erwarten können.
Sabine Oberhauser ist Ärztin, ich traue ihr zu, dass sie die Fachkompetenz hat, im Gesundheitsbereich das eine oder andere besser zu machen als ihr Vorgänger, aber ich habe es in den letzten Jahren auch vermisst, dass sie hier als Gesundheitssprecherin gegenüber ihrem vormaligen Gesundheitsminister ein bisschen regulierend eingegriffen hat.
So gesehen ist die Erwartungshaltung auch sehr beschränkt.
Wir haben eine Situation, in der natürlich auch Werner Faymann als Parteivorsitzender der SPÖ massiv unter Druck gekommen ist und daher, wie heute schon angesprochen, offensichtlich der Gewerkschaft breiteren Platz auf der Regierungsbank eingeräumt hat — die können demnächst auch eine Personalvertretung auf der Regierungsbank sicherstellen —, offensichtlich aus Selbstschutzgründen, aus Angst vor dem kommenden SPÖ-Parteitag, da offenbar die Panik vorhanden war, entsprechend nicht die Unterstützung zu erhalten.
All das ist sicherlich auch ein Hintergrund dieser Veränderungen.
Auf der anderen Seite war es ein Rücktritt Spindeleggers, der stattgefunden hat, wo ich auch sage, da braucht es keinen Heiligenschein, den man ihm im Nachhinein umhängen sollte.
Er hat viele Verfehlungen in den letzten Jahren zu verantworten, Belastungspakete geschnürt, es gab auch keine optimale Abwicklung des Hypo-Desasters.
Er hat dieses Desaster selbstverständlich von seinem Vorgänger Josef Pröll übernommen, der dann in den Raiffeisen-Konzern geflüchtet ist.
Ich bin schon gespannt, welche abfedernde Position Spindelegger erhalten wird.
Wir haben mit Hans Jörg Schelling einen neuen Finanzminister, der zumindest im Aufsichtsrat der schwer notleidenden Volksbank gewesen ist, der auch Vizepräsident der Wirtschaftskammer ist, der sich durchaus auch dort politisch entsprechend einbringen konnte, um die Wirtschaft zu entfesseln — was bis dato nicht gelungen ist —, oder auch in anderen Bereichen aktiv war, nämlich letztlich auch im Bereich der Verantwortung als Vorsitzender des Hauptverbandes, wo er natürlich auch eine tatkräftige Sanierung der Krankenkassen vorgenommen hat in seiner Verantwortung, aber leider Gottes auch vorwiegend mit österreichischen Steuergeldern.
Das sollte man nicht vergessen, und genau das, kann man durchaus befürchten, wird demnächst vielleicht mit der Volksbank bevorstehen und könnte ein Hintergrund sein, den wir natürlich sehr kritisch beleuchten.
Wenn es um Reformschritte gegangen ist, nämlich 20 Sozialversicherungsträger vielleicht auf einen bis zwei zu reduzieren, hat er sich dagegen ausgesprochen — leider Gottes, denn das wäre ein vernünftiger und nachhaltiger Reformschritt gewesen.
Wir haben mit Mitterlehner einen neuen ÖVP-Obmann, der ja auch bereits Teil der Regierung war und nicht unbedingt für die große Erneuerung steht, die er ankündigt.
Was soll denn da anders werden?
 — Die Spitzenköpfe sind seit Jahren aktiv in dieser Regierung.
Natürlich wird es auch spannend sein, wie die Flügelkämpfe in der ÖVP weitergehen, der Machtverlust von Erwin Pröll, der sich beim Halten von Spindelegger offenbar nicht durchsetzen konnte nach einer Nacht Streiterei, die stattgefunden hat.
Na gut, all das kennen wir bereits, und wir kennen ein Versagen dieser rot-schwarzen Regierung seit dem Jahr 2006.
Sie haben lange genug Zeit gehabt, mit den unzähligen Neustarts endlich konkrete Umsetzungen sicherzustellen, die die Menschen spüren.
Sie stellen sich heute hierher und sagen: Wir müssen es ihnen erklären, dass sie uns verstehen.
 — Die Menschen wollen endlich konkrete Entscheidungen und Verbesserungen in ihrem Geldbörsel spüren bei einer Höchststeuerbelastung, die wir in diesem Land erleben!
Höchste Abgaben- und Steuerbelastung — über 45 Prozent —, höchste Arbeitslosigkeit, höchste Staatsschuldenentwicklung: Das sind ja alles Negativ-Marker, bis hin zur höchsten Arbeitslosigkeit.
Da müssen die Zahlen besser werden.
Seit 2006 haben Sie sie in die Negativrichtung entwickelt, und hier stellen Sie sich her und sagen: Bitte, gebt uns noch einmal eine Chance!
Bitte, immer wieder eine neue Chance!
Nein, ich denke, zu Recht sind viele in der Bevölkerung empört und zu Recht auch frustriert, weil sie Ihnen ja in den letzten Jahren bei Wahlen schon Absagen erteilt haben.
Sie haben zu den Wahlverlieren gezählt, sich aber trotzdem immer wieder eingehängt, als Wahlverlierer, um weitermachen wie bisher.
Das stößt vielen sauer auf, weil Sie nicht bereit sind, umzudenken.
Aber, Herr Kanzler, wenn Sie sich heute als Kanzler hingestellt und die Frage der aktuellen Entwicklung Europas und auch der Ukraine angesprochen haben, kann ich schon sagen, dass ich mit großer Sorge verfolge, dass wir am Beispiel der Ukraine eine Entwicklung in Europa vorfinden, wo man von Beginn an auf unserer Seite die neutrale Rolle hätte spielen und einnehmen müssen.
Das wäre die verfassungsgemäße Antwort gewesen!
Es wäre unsere Verantwortung gewesen, vermittelnd einzugreifen, eine neutrale Position einzunehmen und nicht Partei zu ergreifen.
Von Beginn an haben wir eingefordert, einen Vorschlag zu machen, zu vermitteln in Richtung einer neutralen Ukraine, in Richtung einer föderalen Ukraine mit Autonomiestatus — auch für die Ost-Ukraine, wo es eine russische Mehrheitsbevölkerung gibt —, um die Krise abzufedern, um nicht Öl ins Feuer zu gießen, wie das teilweise gemacht wurde durch amerikanische Konzerninter- essen und NATO-Erweiterungsinteressen in Richtung der russischen Grenze.
Das sind leider Gottes die realpolitischen Entwicklungen.
Sie brechen dann als neutraler Kanzler, als Kanzler eines neutralen Landes — immerwährende Neutralität — die Neutralität und sprechen unsinnige Verfassungen aus und unterstützen diese Sanktionen der Europäischen Union, obwohl Sie hier, als Kanzler eines neutralen Staates, sich hätten neutral verhalten sollen — und das zum Nachteil der österreichischen Wirtschaft, der Landwirtschaft, des Fleischexportes und vieler Bereiche mehr!
Heute stellen Sie sich hin und sagen: Jetzt denken wir darüber nach, wie wir den Schaden, der hier entstanden ist, vielleicht doch irgendwie wieder in den Griff bekommen können.
 — Ja, bis zu 30 000 Arbeitsplätze werden hier gefährdet.
Ich frage mich, warum Sie nicht von Beginn an eine neutrale, starke Vermittlerposition eingenommen haben, warum Sie sich für Sanktionen ausgesprochen haben und sich nicht neutral verhalten haben.
Das wäre unsere Aufgabe gewesen.
Ja, Bruno Kreisky würde sich in diesem Fall für diese Vorgangsweise mit Sicherheit schämen, das kann ich Ihnen sagen.
Bruno Kreisky hätte den Mut und den Charakter gehabt, unsere Neutralität hier auch offen und anständig zu leben.
Er hat es nämlich in schwierigeren, wesentlich schwierigeren Positionen verstanden, das auch sicherzustellen.
Das ist leider Gottes der Schaden, der entstanden ist, neben dem hartnäckigen Reformstillstand, den wir da erleben, neben den Negativ-Markern, die ich aufgezählt habe, in Wirklichkeit auch noch die Neutralität weiter auszuhöhlen.
Das ist der Schaden, den wir erleiden, und wenn heute Wirtschaftsschaden entstanden ist, dann auch durch diese Maßnahme.
Da haben Sie die Verantwortung in dieser Bundesregierung, und es sind viele Unternehmer, viele Landwirtschaftsbetriebe, aber auch die Industrie empört über diese Sanktionen in Richtung Russland, weil das nämlich nichts bringt.
Im Gegenteil: Den Schaden haben wir, nicht Russland.
Wir sollten eher dafür Sorge tragen — ich komme schon zum Schlusssatz —, letztlich alles zu tun, damit nicht ein neuer Eiserner Vorhang und ein neuer Kalter Krieg in Europa entstehen.
Das ist unsere Verantwortung, nämlich uns vermittelnd einzubringen als neutrales Land.
13.00 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren der Bundesregierung, die Sie zum wiederholten Male, aber sicherlich zum ultimativ letzten Mal zu einem Neustart angetreten sind!
Hohes Haus!
Na ja, wissen Sie, ich bin eigentlich ein Optimist, ja mehr noch: Ich bin sogar davon überzeugt, dass man gute Politik nur dann machen kann, wenn man auch optimistisch an die Sache herangeht.
Das ist eine Grundüberzeugung, mit der ich eigentlich in die Politik eingestiegen bin.
Jetzt muss man sich aber nach vielen, vielen Jahren der politischen Erfahrung doch einer ganz anderen Situation stellen.
Sie, meine Damen und Herren von SPÖ und von ÖVP, und niemand anderer in diesem Land haben es so weit gebracht, dass wir in der Zwischenzeit einen Punkt erreicht haben, an dem wir den Optimismus vor Ihrer Politik retten müssen.
Das ist der Punkt, und die entsprechenden Antworten werden wir Ihnen geben.
Eine dieser Antworten ist der Misstrauensantrag, den Sie nicht verstehen wollen.
Was haben Sie denn aufgeführt in der letzten Zeit?!
Was haben Sie denn da nicht alles produziert, sage ich jetzt einmal, unter dem Titel und Anspruch, eine Regierungsverantwortung in diesem Land zu tragen?!
 — Wenn Sie von Regierungsverantwortung gesprochen haben, dann haben Sie doch nichts anderes gemeint als das Verwalten des Stillstandes — und zu allem Überfluss haben Sie den Stillstand dann auch noch zur Stabilität verklärt.
Das war eine der Fehlentwicklungen, die Sie diesem Land aufgebürdet haben.
Was haben Sie denn nicht alles für "Spielchen" — unter Anführungszeichen — getrieben, wenn Sie von Ihrer staatstragenden Rolle gesprochen haben, wo es doch nur ein Herum- und Weitertragen von unhaltbaren Zuständen gewesen ist, wo wir längst Reformen gebraucht hätten?!
 — Da vergeht einem der Optimismus, und da muss man den Optimismus vor Ihnen in Sicherheit bringen, da ist jede Skepsis angebracht.
Und weil die Handelnden nicht neu sind — weder in den Positionen, in denen sie dort oben sitzen, noch weil sie vorher niemals in irgendeinem politischen Getriebe gewesen wären —, deshalb ist auch ein Misstrauensantrag von unserer Seite die entsprechende Antwort auf dieses Versagen.
Wissen Sie, ich könnte es auch umdrehen, ich könnte auch sagen: Überlegen Sie einmal, was es bedeuten würde, wenn wir Ihnen vertrauen würden!
Wie oft haben Sie die Bevölkerung hinters Licht geführt?
Wie oft haben Sie hier herinnen mit falschen Zahlen operiert?
Wie oft haben Sie sich die Wahlerfolge ermogelt?
Wie oft ist das passiert?
Jemand, der Ihnen heute das Vertrauen gibt, könnte sich genauso gut dem Vorwurf ausgesetzt sehen, dass er leichtgläubig, naiv oder vielleicht sogar dumm ist.
Diesem Vorwurf wollen wir uns nicht aussetzen, meine Damen und Herren!
Wir wollen uns die kritische Distanz zu Ihrem Treiben bewahren, und der Misstrauensantrag ist ein Ausdruck dessen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Herbert Kickl und weiterer Abgeordneter betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber der Bundesregierung Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesregierung wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" Wissen Sie, mit Ihren Durchhalteparolen — der Auftritt des Kollegen Lopatka hat mich ein bisschen an diese komische Figur des Saddam Hussein vor den Toren Bagdads erinnert: Durchhalteparolen bis zur bitteren Neige, obwohl man weiß, dass die Dinge überhaupt nicht mehr haltbar sind —, mit Ihren Durchhalteparolen werden Sie dieses Land nicht auf den richtigen Weg bringen.
Damit bin ich dann auch schon beim Herrn Bundeskanzler Faymann: Herr Bundeskanzler, ich frage Sie: Wo sind denn die Fairness und die Gerechtigkeit, von denen Sie bei Ihren Parteiveranstaltungen erzählen, mit denen Sie die Leute in Ihren verbliebenen Sektionen buserieren, die man in allen Ihren Heftln und Prospekten nachlesen kann?
Wo ist denn diese Fairness und wo ist denn diese Gerechtigkeit zu finden?
Ich kenne nur ein Fairness-Paket der SPÖ, und das schaut so aus, dass wir eine Stagnation und einen Kaufkraftrückgang bei den ASVG-Pensionen haben, aber gleichzeitig eine Absicherung pro futuro, über Jahrzehnte von Luxuspensionen.
Das ist ein Teil Ihres Fairness-Pakets, eines Fairness-Pakets der besonderen Art der SPÖ.
In diesem Fairness-Paket ist die Nicht-Valorisierung der Familienleistung drinnen, die Nicht-Valorisierung der Pflegeleistung, obwohl Sie genau wissen, welch unschätzbar wertvoller Dienst in den Familien im Pflegebereich geleistet wird.
Das ist Ihre Form von Solidarität und Ihre Form von Gerechtigkeit.
In diesem Fairness-Paket ist ein Ansteigen der Arbeitslosigkeit drinnen, weil Sie sich nicht dazu durchringen können, den österreichischen Arbeitsmarkt zu schützen — vor den Entwicklungen, die aus dem Osten kommen und die vor 10 oder 15 Jahren, als dieses Werkl mit der Ostöffnung geplant wurde, überhaupt nicht absehbar waren.
So schaut Ihr Solidaritäts- und Gerechtigkeitspaket aus!
Und weil das noch nicht reicht, haben Sie jetzt die nächste Überlegung geboren: die Grundsteuer — eine hervorragende Idee, so bauen wir dieses Solidaritäts- und dieses Gerechtigkeitspaket weiter aus!
Sie wissen, dass Sie mit direkter Härte den Mittelstand treffen und dort einmal mehr abkassieren — das sind die Opfer Ihrer ganzen bisherigen Steuererhöhungen —, und Sie treffen natürlich in indirekter Folge auch alle Mieterinnen und Mieter.
Ich darf Sie nur daran erinnern, dass Sie irgendwann einmal davon gesprochen haben, dass man sich das Wohnen in diesem Land leisten können soll.
Das war eine Kernbotschaft der Sozialdemokratie im letzten Wahlkampf, und damit bin ich wieder bei der Glaubwürdig- keit, die Ihnen abhandengekommen ist, und auch das ist ein hoher Wert der Politik.
Da würde ich mir einmal eine zynische Auseinandersetzung des Kollegen Cap mit seiner eigenen Partei erwarten.
Er sitzt ja jetzt im Bildungsinstitut und hätte eigentlich auch die Aufgabe, dort einmal analytisch vorzugehen.
Das wäre eine Aufgabe, wo Sie sich kritisch mit Anspruch und Wirklichkeit innerhalb der SPÖ auseinandersetzen könnten.
Eine fundamentale Arbeit würde das werden, das kann ich Ihnen sagen.
Aber auch auf der anderen Seite, bei der ÖVP, haben wir diese Problematik, meine Damen und Herren!
"Entfesselung der Wirtschaft!
" — Welche Entfesselung?
Zurzeit begeben Sie sich in die Knebelung, in die europäische Knebelung im Umgang mit Russland.
Das ist doch der Punkt.
Ich bin nicht dafür, dass man das gutheißt, was Putin macht, aber ich habe von Ihnen noch nie ein Wort in Richtung USA gehört.
Ich habe von Ihnen noch nie ein Wort und ein leises Nachdenken über Sanktionen gehört, wenn die ganze Welt bespitzelt wird, wenn man in ein Land nach dem anderen einmarschiert und dort Massenvernichtungswaffen vermutet, die man nie findet.
Da habe ich das Wort "Sanktion" aus Ihrem Mund noch nie gehört.
Darüber würde ich auch einmal nachdenken!
Meine Damen und Herren!
Was wäre denn ein echter Neustart?
 — Wir haben einen Misstrauensantrag eingebracht — wenn Sie dem zustimmen würden, dann wäre das ein echter Neustart.
Das würde zeigen, dass Sie bereit sind, sich selbst aus dem Weg zu nehmen.
Zwischen Österreich und seiner erfolgreichen Zukunft stehen ja nur Sie, wie Sie da hinter mir aufgefädelt sind.
Es wäre auch eine Möglichkeit für den Bundespräsidenten gewesen, hier einmal einzugreifen, nicht nur die Kompetenz für sich in Anspruch zu nehmen, eine Regierung anzugeloben, sondern sie auch einmal hinauszuschmeißen, wenn sie den Vertrauensverlust bis an die Spitze treibt und noch darüber hinaus, so wie Sie es getan haben.
Stattdessen funktioniert er die Hofburg zu einer Art Rangierbahnhof für rot-schwarzen Postenschacher um, wo der eine mit dem anderen tauscht und man dann versucht, das als großen Neustart zu verkaufen.
Da fragen sich doch die Menschen im Land: Wie ernst nehmen Sie sich denn selbst noch?
Da ist jemand als Staatssekretärin im Finanzministerium angeblich notwendig, kaum eingearbeitet oder so halb, auf jeden Fall so, dass er etwas mehr sagen kann als das leere Wort Vermögensteuern, dann wechselt er die Position und ist in einem anderen Staatssekretariat angekommen.
Was soll denn das alles, meine Damen und Herren?!
Das sind nur ein paar Beispiele, die zeigen, dass von einem Neustart keine Rede mehr sein kann.
Einen Neustart — mein letzter Satz, meine Damen und Herren — wird es in Österreich dann geben, wenn Sie in die Opposition gehen und der Bundeskanzler H.-C.
Strache heißt.
14.21 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Frau Bundesminister Oberhauser, es freut mich sehr, dass Sie als Ärztin — und ich kenne Sie jetzt auch schon einige Jahre — diesen politischen Aufstieg geschafft haben, und ich gratuliere Ihnen dazu auch recht herzlich.
Ich glaube auch, dass Sie eine gute Wahl waren, aber dann ist es mit dem Lob auch schon bald wieder vorbei.
Ich denke, Sie haben zwar sicherlich das Zeug dazu, Sie haben es ja auch im Gewerkschaftsbund sehr weit hinauf geschafft, also Sie sind eine Frau mit Durchschlagskraft, die auch etwas weiterbringen könnte, aber ich glaube, Sie haben ein ganz großes Problem: Sie sind zu sehr dem verhaftet, was Ihre Partei möchte, und wenn Sie sich davon nicht lösen können, dann werden Sie, fürchte ich, auch die großen Probleme im Gesundheitswesen nicht bewältigen.
Was wir in den letzten Jahren in der Gesundheitspolitik in Wirklichkeit erlebt haben, ist ein Nicht-Weitergehen.
Es hat sich nichts verändert.
Sie selbst haben bei Ihren Ausführungen nicht viel gesagt, aber ein Satz ist für mich markant gewesen.
Sie haben gesagt, als Kinderärztin haben Sie sich über den weiteren Lebensweg der Kinder, die Sie auf der Neonatologie betreut haben, Gedanken gemacht.
Das kann ich gut nachvollziehen, so geht es wahrscheinlich jedem, der dort arbeitet und weiß, welche Kinder dort betreut werden.
Es geht jetzt nicht um Frühchen, sondern um Kinder, die von Suchtproblematiken betroffen sind, und all diese Fälle.
Da muss man sich natürlich Gedanken machen, die weit über das Gesundheitssystem hinausgehen.
Sie, Frau Minister Oberhauser, haben aber noch einen anderen Satz gesagt, Sie haben gesagt, am Zahnstatus der Kinder kann man ablesen, aus welchem Milieu oder sogar aus welchem Wohnbezirk sie kommen.
 — Ja, auch das ist wahrscheinlich richtig, so wie Sie das sagen, aber da muss ich jetzt eine ganz große Kritik üben: Ich meine, wenn man das heute immer noch ablesen kann, dann sind das die Versäumnisse der letzten 30 Jahre!
Und wenn wir einen scheidenden oder einen ehemaligen Gesundheitsminister haben — er ist es ja seit gestern nicht mehr —, der vor einem Jahr im Wahlkampf groß von einer "Gratis-Zahnspange" gesprochen hat, die dann auch hier beschlossen worden ist, und man bis heute eigentlich nicht mehr weiß, als dass es drei Verhandlungsrunden ohne Ergebnis gegeben hat, dann frage ich mich: Wie wird das kommen?
Ich glaube, die Gratis-Zahnspange, zu der Sie auch nicht so viel gesagt haben, ist einer der größten Schmähs des scheidenden Gesundheitsministers gewesen.
Die hat er sozusagen den Leuten noch im Wahlkampf präsentiert, für alle; kommen tut sie ja eh nur für eine ganz geringe Menge, wenn sie denn überhaupt käme.
Das Zweite — also das Zweite, ich könnte jetzt stundenlang darüber reden, was es hier noch alles an Baustellen gibt, die Sie von Ihrem Vorgänger mitbekommen haben —, die zweite Baustelle ist sicherlich das Brustkrebsscreening, das wir hier erst im Juli — was heißt "wir" —, das im Juli hier reformiert worden ist.
Ich habe an den Bundesminister Stöger, noch in seiner Funktion als Gesundheitsminister, mehrere Anfragen gestellt, deren Antworten in den letzten Tagen ein eindeutiges Bild gezeichnet haben.
Sie zeigen nämlich die Tatsache, dass vor allem die Neuerkrankungsraten und die Neudiagnoseraten bei Frauen über siebzig Jahre ganz schön hoch sind, dennoch sind die nicht automatisch dabei.
Also da gibt es meines Erachtens ein massives Versagen.
Ich glaube, auch da werden Sie noch weitere Reparaturen durchführen müssen, wenn Sie denn möchten, dass dieses Programm auch wirklich erfolgreich werden wird.
Ich habe auch in den letzten Tagen Ihre Schwerpunktsetzungen beobachtet.
Sie sind mit der Forderung nach einem totalen Rauchverbot für alle an die Öffentlichkeit gegangen.
Ich weiß, das war schon 2006, glaube ich, Ihr Hobby, als Sie hier ins Haus gekommen sind.
Sie haben es nicht geschafft, im eigenen SPÖ-Klub ein totales Rauchverbot durchzusetzen.
Sie werden es hoffentlich auch nicht schaffen, das so in ganz Österreich durchzusetzen, wie Sie das möchten, denn ich glaube, es muss natürlich auch eine gewisse Rechtssicherheit geben.
Das ist alles wundervoll, was Sie hier gesagt haben, und das mag gut oder schlecht sein.
Was mir aber wirklich gefehlt hat, das waren die echten Probleme, die haben Sie nämlich nicht angesprochen: Wir haben einen massiven Ärztemangel.
Wir haben eine massive Reduktion auch von ärztlichen Ordinationen, und das nicht nur im ländlichen Raum.
Ich sage Ihnen, wir haben hier eine sehr, sehr detaillierte Anfragebeantwortung von Ihrem Vorgänger bekommen.
Wir haben in den Jahren 2004 bis 2013 in sieben von neun Bundesländern eine massive Reduktion sowohl an allgemeinmedizinischen kassenärztlichen Ordinationen wie auch an Fachordinationen.
Es geht aber nicht nur um die wirklich ländlichen Räume, wir haben das nämlich auch sehr schön aufgeschlüsselt bekommen, und zwar auf ländliche Räume, auf kleinstädtische Strukturen und auf Großstädte.
Das ist im Original farbig.
Und selbst in Wien sind Kassenarztordinationen inzwischen Mangelware.
Also wenn ich jetzt zusammenfasse: Das, was Kollege Rasinger angesprochen hat, dass junge Kollegen ins Ausland abwandern, ist ja etwas, was uns nicht erst seit gestern bekannt ist.
Wir Freiheitliche haben vor vier Jahren eine Veranstaltung gemacht, wo wir auch den Ärztekammerpräsident aus Sachsen hier hatten.
Das hängt ja mit der Ausbildung zusammen.
Da gibt es akuten Handlungsbedarf — damit verbunden, dass immer weniger Kassenstellen vergeben werden.
Da frage ich mich jetzt schon, ob das ganze Lob für den ehemaligen Chef des Hauptverbandes so gerechtfertigt ist, denn wenn man immer nur auf dem Rücken der Patienten spart und gleichzeitig ohnehin frisches Steuergeld in das System bekommt, dann ist das nicht die große wirtschaftliche Leistung, die hier vollbracht worden ist.
 — Nein, es waren die Patientinnen und Patienten und die Steuerzahler, mit deren Hilfe die Krankenkassen bis zu einem gewissen Grad wieder handlungsfähig gemacht worden sind.
Das sind sehr, sehr viele Baustellen, Frau Bundesminister.
Ich glaube, eines wird am wichtigsten sein: dass die Menschen in Österreich sich darauf verlassen können, wenn sie einen ärztlichen Notfall haben, dass dann wirklich ein Arzt in ihrer Nähe ist.
Da müssen Sie ansetzen!
Alles andere, vom Rauchverbot über Gratiskondome, sind Nebenschauplätze, die mögen nett sein, aber die dürfen nicht Ihr Schwerpunkt sein!
15.04 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Bei Kai Jan Krainer ist es immer das Gleiche: Er kommt heraus und predigt seit zwei Jahren nur ein Thema, und das ist eine neue Steuer.
Jetzt weiß ich erst, warum die Sozialdemokraten in Vorarlberg einen Zwergen-Wahlkampf führen: Weil es einfach zwergenhaft ist, was er von sich gibt.
Also nur darüber nachzudenken, neue Steuern zu erfinden, das leuchtet mir nicht ein.
Aber zu unserem neuen Herrn Finanzminister: Was mir sehr positiv aufgefallen ist, war, er hat sofort erkannt... — Ja, Gott sei Dank!
Er weiß auch, dass in Vorarlberg eins und eins zwei ist, und nicht 1,9 und nicht 2,1; aber eines ist klar: Er hat festgestellt, dass wir kein Einnahmenproblem haben.
 — Das sagen Ihnen wir Freiheitlichen schon seit Jahren: Wir haben ein Ausgabenproblem und kein Einnahmenproblem.
Wir haben die höchsten Steuereinnahmen in der Zweiten Republik, und wir haben den höchsten Schuldenstand — interessanterweise bei den höchsten Einnahmen.
Das haben Sie richtig erkannt, und Sie haben als Einziger dieses Regierungsteams das Wort Reformen in den Mund genommen.
Das klingt schon einmal sehr positiv — ja, mit Abstrichen —, wobei Sie sich da widersprochen haben: Sie haben gesagt, Sie haben im Moment bei den Ausgaben absolut null Spielraum einzusparen, und da gebe ich Ihnen nicht recht, Herr Finanzminister.
Sie wissen ganz genau, dass im Ausgabenbereich sehr viel einzusparen wäre.
Ich gebe Ihnen schon recht, dass die Verwaltungsreform nicht innerhalb der nächsten paar Monate zu gewaltigen Einsparungen führt, dass das eine gewisse Zeit braucht, nur irgendwann werden Sie sie beginnen müssen.
Sie wissen, dass zum Beispiel im Förderwesen Einsparungspotenziale in Milliardenhöhe sofort lukrierbar wären, und ich frage hier die Bundesregierung schon: Wo bleibt denn die viel gerühmte Transparenzdatenbank, die wir hier vor Jahren beschlossen haben?
Warum existiert die immer noch nicht und warum funktioniert sie nicht?
Wir geben doppelt so viel an Förderungen aus wie der Durchschnitt der EU-Staaten, und wir schaffen es nicht, diese zu reduzieren.
Und jetzt schauen wir uns einmal den aktuellen Stand an: Wo stehen wir denn heute, in diesen wirtschaftlich sicher nicht einfachen Zeiten?
Herr Vizekanzler — ich gratuliere Ihnen übrigens zu Ihrem neuen Zusatzjob —, Sie haben gesagt, wir müssen klar erkenntlich machen, wofür wir stehen.
Aber dann müssen wir auch wissen, wo wir momentan sind — und wir sind momentan in einer nicht gerade, sage ich einmal, rosigen Situation.
Wir haben nicht nur den höchsten Schuldenstand und die höchste Steuerquote, wir haben auch laufend steigende Arbeitslosenzahlen.
Es vergeht kein Monat, ohne dass nicht wieder am Ersten des Monats in der Zeitung steht, die Zahl der Arbeitslosen ist um über 10 Prozent gegenüber dem Vergleichsmonat des Vorjahres gestiegen.
Der Herr Arbeitsminister gibt ja unumwunden zu, dass das noch bis 2015 so weitergehen wird, dass vorher keine Änderung eintritt.
Wir haben Investitionen, die zurückgehen, das heißt also, wir haben sinkende Wirtschaftswachstumsraten.
Die Oesterreichische Nationalbank beziehungsweise ihr Gouverneur hat ja das Ganze erst vor einer Woche wieder nach unten revidiert, von ursprünglich 1,6 Prozent auf jetzt 0,9; in Wirklichkeit liegen wir bei 0,6 Prozent.
Was das heißt, wissen Sie auch.
An die rote Reichshälfte noch ein Wunsch: Würden Sie bitte Ihrem Nationalbank-Gouverneur Nowotny ausrichten, dass das Budget 2015 bereits beschlossen wurde?
 — No- wotny hat nämlich in einer Aussendung kundgetan, dass die Erstellung des Budgets 2015 bei den neuen Wirtschaftsdaten, die jetzt vorherrschen, äußerst schwierig werden wird.
Wir haben im Mai dieses Jahres — noch einmal; vielleicht hört er zu — ein Doppelbudget für 2014/2015 in diesem Hohen Haus beschlossen.
 — So viel zur Aufmerksamkeit eines roten Nationalbank-Gouverneurs, wenn es darum geht, die österreichische Wirtschaft anzukurbeln.
Jetzt geht es um folgendes Problem: Die Reformen, die Sie nicht anpacken, sind das eine; das Zweite ist, dass Sie den Unternehmen keine Planungssicherheit geben.
Das heißt, die Investitionen gehen gewaltig zurück, und zwar nicht nur, weil die wirtschaftliche Nachfrage stagniert, sondern auch, weil die Planungssicherheit in diesem Land fehlt.
Und jetzt höre ich schon wieder das Paradebeispiel dafür, das ist ja die sogenannte Nichtraucherdebatte.
Wir haben vor ein paar Jahren das Rauchergesetz hier beschlossen; daraufhin haben Gastronomen umgebaut, haben gewaltige Summen investiert.
Und kaum war das Gesetz beschlossen, hat die Debatte angefangen: Nächstes Jahr stellen wir generell auf Nichtraucher um!
 — Ja was glauben Sie, was heute eine Firma investiert, wenn sie nicht weiß, was diese Bundesregierung im nächsten Jahr vorhat?
Es vergeht kein Jahr, es vergeht nicht einmal ein Quartal, ohne dass neue Auflagen kommen, ohne dass weitere Novellierungen kommen!
Und wenn es die österreichische Bundesregierung schafft, sich bei diesen Regelungen einzubremsen, dann schafft es mit Sicherheit die EU nicht, und dann kommt von dort etwas.
Noch so viel zur Bürokratie und zum Einsparungsbedarf, zu den Reformen: Sie wissen, dass wir für den Verwaltungsbereich 4,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausgeben.
In der Schweiz sind es 1,6 Prozent, in Schweden 1,3 — und die sind nicht schlechter verwaltet als wir; nein, im Gegenteil: besser.
15.45 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Minister Stöger, ich stehe nicht an, Ihnen vorab zum neuen Amt zu gratulieren.
Gleichzeitig erwarte ich mir aber von Ihnen mehr Flexibilität und mehr, kann man ruhig sagen, Wetterfestigkeit, als alle Ihre Vorgänger in den letzten Jahren sie hatten.
Sie haben erwähnt, dass Ihnen die Bahnhöfe gefallen.
Herr Minister, zwischen den Bahnhöfen warten viele Großbaustellen auf Sie!
Da geht es nicht darum, den Status quo zu verwalten, sondern darum, wirklich etwas weiterzubringen.
Fangen wir mit dem Straßenverkehr an.
Die ASFINAG erhöht regelmäßig die Mauten.
Nur ist es mittlerweile so, dass sie den Gewinn nicht mehr verstecken kann, wie sie möchte.
Da reißen dann immer kleine Unarten ein, beispielsweise dass sich Landeshauptleute um eine politische Jobvermittlung anstellen.
Da werden Tischler Bereichsleiter für gewisse Gebiete — Tischler, nicht irgendwie ein Hochbau- oder Tiefbauspezialist oder sonst etwas.
Aber der Herr Landeshauptmann hat seinen Günstling untergebracht.
Da müssten Sie ein bisschen aufpassen, denn die Mautzahler werden das nicht verstehen, ganz egal, ob der Landeshauptmann, wie jetzt im besonderen Fall, ein Schwarzer aus Oberösterreich oder ein Andersfärbiger aus einem anderen Bundesland ist.
Das werden die Mautzahler nicht verstehen.
Gleichzeitig verstehen sie schon die ganze Zeit nicht, warum es in Österreich nicht gelingt — wie beispielsweise in Italien —, dass man Raser, die die Straßenverkehrsordnung ein bisschen ignorant auffassen, effektiv einholt und effektiv verfolgt.
Kommen wir zur Fliegerei, zur Austro Control; manche Flieger sagen ja ganz gerne: Out of Control.
Herr Minister Stöger, die Roadmap Luftfahrt ist ein frommes Papier, das vor sich hin modert.
Es geschieht zu wenig, ja es geschieht teilweise gar nichts.
Und weil wir schon dabei sind: Die Fluggastabgabe — das ist nicht Ihr Thema, sondern das ist eigentlich ein Thema des Finanzministers, aber dieser wird Sie, da er kein Wissenszölibatär ist, sicher unterstützen —, diese Fluggastabgabe muss weg!
Noch eine zusätzliche Forderung von uns — Kollege Ottenschläger hat es schon angesprochen —: Die Novelle für die Neustrukturierung des Luftraumes gehört kräftigst überarbeitet!
Das ist noch die fromme Version davon.
Herr Minister, wir, Kollege Hafenecker, der ja selbst ein Flieger ist, und ich, haben ein Schreiben an Sie gerichtet, in dem wir in etwa zusammenfassen, was die wichtigsten Punkte sind, die geändert werden sollten.
Kommen wir zur Binnenschifffahrt.
Diese ist ja an und für sich in Österreich kein großes Thema, nur: Der Nationale Aktionsplan Donauschifffahrt ist in entscheidenden Sektoren noch immer nicht umgesetzt — auch wieder ein Betätigungsfeld!
Nun kommen wir zu meinem Hobbygebiet, dem Schienenverkehr.
Herr Bundesminister, es wird Ihnen möglicherweise schwerfallen, aber: Die ÖBB gehören aus den Fesseln der Partei, der Sozialdemokratie befreit!
Es geht darum, fachliche Potenz zu haben, nicht ein Parteibuch.
Das soll im Umkehrschluss nicht heißen, dass dort ein Roter nichts werden kann.
Nur, es geht darum: Warum wird jemand, der zwar das rote Parteibuch hat, aber sich ansonst nur bei Immobilien oder beim Stromverkauf oder sonst irgendwo auskennt, warum wird der bei den ÖBB etwas und nicht ein gestandener Eisenbahner, der auch rot sein mag?
 — Darum geht es: Es geht um die Fachkompetenz, und es geht um Infrastrukturpolitik, aber nicht um Imagekuren von Landeshäuptlingen.
 — Ich erkläre es Ihnen, wenn Sie wollen, Frau Kollegin.
Es geht bei den ÖBB um etliche große Dinge, und da fangen wir einmal mit der Sicherheit an.
Es geht um die Sicherheit von Mitarbeitern, und es geht um die Sicherheit von Kunden.
Daher ist unsere Kernforderung ein sofortiger Stopp des Null-zu-null-Betriebes!
Es kann nicht angehen, dass Züge mit 300 Leuten und mehr von einem einzigen Lokführer geführt werden, und sonst ist kein Mitarbeiter dabei.
Wenn irgendetwas passiert — das ist unerträglich!
Herr Minister, wenn in der voestalpine, die Sie ja kennen, dasselbe Management gewerkt hätte wie bei den ÖBB, das reines Cost Cutting betreibt, dann würde dieser Betrieb heute ein paar hundert Tonnen Blech verkaufen und nicht mehrere Millionen Tonnen erfolgreich produzieren.
Sie sehen wieder, es geht nicht um Parteipolitik, es geht darum, was man macht.
Da sollten Sie und die von Ihnen beauftragten Aufsichtsräte ordentlich eingreifen.
Herr Minister, abschließend möchte ich nicht behaupten, dass ich oder meine Kollegen dieser neuen Regierung viel zutrauen.
Personalrocharden werden da nicht ausreichen.
Die Idee — und das hat die "NZZ" so formuliert —, Spitzenrepräsentanten des Kammerstaates zu Hoffnungsträgern für Reformen zu machen ist originell, ist vielleicht mutig.
Ob es zielführend ist, werden wir sehen.
Ich erwarte mir von Ihnen, Herr Minister, nicht tolle Pressekonferenzen, nicht tolle Shows, sondern Sacharbeit.
Daran werden wir Sie messen.
Daran wird auch das Volk Sie messen.
Das Volk erwartet Sacharbeit, aber nicht mehr von dieser Regierung.
 — Danke.
16.26 Frau Präsidentin!
Geschätzte Damen und Herren der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Ja, wo soll man da beginnen?
Ich beginne einmal bei der zuständigen Staatssekretärin für öffentlichen Dienst.
Sie haben jetzt in neun Monaten die dritte Zuständigkeit.
Dazu kann man dieser Bundesregierung nur gratulieren.
Genauso verläuft das Ganze beim Herrn Finanzminister, der ja sagt, es gehöre ausgabenseitig eingespart.
Sie sind der vierte Finanzminister in sechs Jahren.
Gratulation!
Das zeigt natürlich, dass diese Republik in Bewegung ist beziehungsweise vielleicht auch nicht weiß, ob man die richtigen Personen findet.
Dann stellt sich die Frage, ob diese Bundesregierung überhaupt noch die richtige Bundesregierung für diese Republik ist.
Darüber, was die Frau Staatssekretärin bis jetzt im Finanzministerium so gemacht hat, ist man, glaube ich, etwas im Unklaren.
Sie war zuständig für Steuerreformen.
Man weiß es nicht, man hört nur relativ viel, dass sie gewisse Reformschritte dieser Bundesregierung im Finanzministerium nicht erklären konnte.
Das macht uns jetzt als öffentlich Bedienstete nicht besonders sicher.
Warum der Kanzleramtsminister diese Aufgabe abgegeben hat, weiß man nicht.
Aber eines kann man natürlich schon feststellen: Der Herr Bundeskanzler — hinter mir sitzend — ist personell sehr gut bestückt.
Da darf es einen nicht wundern, dass die Republik für Bildung, für Wissenschaft kein Geld mehr hat, dass man keinen Wissen- schaftsminister mehr hat, wenn sich alles im Bundeskanzleramt schart, damit der Herr Bundeskanzler Faymann die beste Vertretung oder seine besten Berater hat.
Diese Republik hat ja eines noch nicht, das ist ein Vizekanzleramt.
Ich glaube, das haben wir ja nicht.
Aber dann nimmt halt bei der ÖVP — die lernen recht schnell — jeder seinen treuen Mitarbeiter gleich einmal als Staatssekretär mit.
Da kann man jetzt feststellen, dass diese Republik neben dem Bundeskanzleramt auch ein Vizekanzleramt hat.
Denn da hat man immer gleich einen — Lieber Bernd, je lauter du wirst, umso richtiger liegt man hier am Rednerpult.
Da wirst du immer nervös.
Da braucht man ja nur immer zu schauen.
Aber das ist natürlich klar.
Lieber Herr Finanzminister, bevor Sie uns jetzt verlassen, schauen Sie sich in Ihren Reihen um!
Da können Sie ausgabenseitig viel sparen.
Vielleicht können Sie diese Regierung überzeugen, dass man nicht alles im Vizekanzler- oder im Bundeskanzleramt zusammenscharen sollte, dann hätte man möglicherweise in dieser Republik für wichtigere Dinge auch Geld.
Das wäre wichtig.
Das wäre sinnvoll.
Das würden Ihnen dann bei den Umfragen, bei den Wahlen die Bürger honorieren.
Dann würden Sie nicht so liegen, wie Sie tatsächlich liegen.
Das muss man halt sagen.
Sie brauchen auch nicht so nervös zu werden, wenn wir Ihnen hier einmal den Spiegel vorhalten, nämlich dass die ÖVP sichtlich nicht mit Geld umgehen kann.
Das kann man einmal so sagen.
Schauen Sie sich Niederösterreich an!
Schauen Sie sich die Gemeindekassen in Niederösterreich an!
Dann wissen Sie: ÖVP-Hand erfordert nicht unbedingt die Reaktion, dass man sagen muss: Das ist gut für das Land.
Außerdem habt ihr es geschafft, in sechs Jahren den vierten Finanzminister zu stellen.
Wahrscheinlich will das keiner bei euch, oder es kann keiner, anscheinend.
Jetzt, 2014, haben wir jedenfalls den vierten.
 — Ja, Kärnten ist rot regiert.
Das ist sehr, sehr gut.
Ich glaube, dort gibt es auch Probleme — mehr vielleicht.
Aber man sollte sich nicht immer am Koalitionspartner orientieren.
Man sollte vielleicht ein bisschen weiter denken und das Ganze ein bisschen ernster nehmen.
In diesem Sinne kann ich nur sagen: Ich gebe dem Kollegen Pendl in einem recht, der meinte, die öffentlich Bediensteten leisten hervorragende Arbeit in dieser Republik.
Aber ich muss ihm wieder sagen, und das kann ich ihm schon bei jeder Rede sagen: Trotz dieser Bundesregierung!
Klar ist: Wenn man innerhalb von neun Monaten die dritte Zuständige oder den dritten Zuständigen erhält, dann zeugt das nicht davon, dass man diesen Job beziehungsweise diese Aufgabe beziehungsweise die öffentlich Bediensteten sonderlich ernst nimmt.
Da kann man sich dann hier herstellen und sich immer wieder bedanken, was — das muss ich Ihnen sagen — die öffentlich Bediensteten schon teilweise nicht mehr hören können.
Die wissen, dass sie gut arbeiten.
Aber man muss sagen: Nicht wegen dieser Bundesregierung, sondern trotz dieser Bundesregierung!
 — Danke.
17.05 Frau Präsidentin!
Von diesem Platz aus nochmals alles Gute zu Ihrer Wahl!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Herr Vizekanzler!
Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe vor ziemlich genau neun Monaten, als die letzte Regierung angelobt worden ist, die Aufteilung der Ministerien, und zwar zwei Staatssekretäre und ein Minister im Finanzministerium, Abschaffung des Wissenschaftsministers und Übertragung von zwei Ministerien an einen Minister, sehr scharf kritisiert und als Ohrfeige für den Wissenschafts-, Universitäts- und Technologiestandort Österreich bezeichnet.
Es freut mich daher umso mehr, Herr Vizekanzler, dass Sie unsere beziehungsweise meine Forderung aufgenommen, diesen Unfug beendet und wieder einigermaßen normale Verhältnisse, zumindest in der Anordnung der Ministerien, hergestellt haben.
Österreich ist ein Land der Denker.
Österreich ist ein Land der Forscher.
Wir sind ein Land der Erfinder und der begnadeten Techniker.
Und wir sind ein Land der Innovationen, davon leben wir.
Diese Innovation, über Jahrzehnte gelebt, hat uns den heutigen Wohlstand beschert.
Es ist auch kein Geheimnis, das, was ich jetzt hier sage, ist eine Feststellung und eine Beschreibung der Vergangenheit.
Wenn wir wollen, dass wir den Wohlstand in Österreich behalten, dann müssen wir darauf achten, dass diese Innovation weiterhin ihre Kraft behält, dass die jungen Menschen weiterhin die beste Ausbildung bekommen, dass sie studieren können, was sie studieren wollen, dass — auf Deutsch gesagt — das beste Potenzial unserer wirklich tüchtigen Jugend zur Geltung kommt.
Ohne Innovation droht ein Rückfall in die Mittelmäßigkeit, ein Verlust an Lebensqualität, an Wohlstand und vieles mehr.
Wir haben heute vom Herrn Finanzminister gehört, dass keine Spielräume vorhanden sind.
Was ich hier aufgezählt habe, kostet natürlich Geld, und mit "sollten wir", "müssten wir" und dergleichen Ankündigungen werden wir nicht weiterkommen.
Wir sind "den Steuerzahlern verpflichtet", sagte der Finanzminister — sehr wohl, das sind wir.
Wir sind aber auch unserer Jugend verpflichtet, dass sie die beste Ausbildung genießen kann.
Wir haben heute keinen Spielraum mehr, sagte der Finanzminister.
 — Ja, deswegen wird alles beim Alten bleiben.
Und es nützt alles nichts, was heute hier gesagt worden ist, es nützt auch nichts, wenn man sagt, der Wissenschaftsstandort wird aufgewertet, wir führen ein Mehr an formaler Fachkompetenz dadurch ein, dass jetzt eine Ärztin im Gesundheitsministerium sitzt und ein Staatssekretär ins Wissenschaftsministerium kommt.
Wenn kein Geld da ist und alles so läuft, wie es war, werden wir schlicht und einfach nicht weiterkommen.
Tatsache ist auch — das ist heute überhaupt noch nicht gesagt worden —: Wir hatten in den letzten neun Monaten drei Finanzminister.
Das ist eine Tatsache.
Und wir hatten, wenn man es noch weiter überspitzen möchte, drei Finanzminister und zwei Staatssekretäre.
Ich sage Ihnen, das ist ein irrer Verschleiß.
Wir haben es heute schon gehört: die Einarbeitungsphase, die Ausarbeitungsphase.
Hier ist ein Stillstand entstanden, und deswegen haben wir den Antrag eingebracht, heute hier der Regierung das Misstrauen auszusprechen, auch wenn — wie gesagt — die formale Fachkompetenz in diesem Bereich durchaus anzuerkennen ist.
Wenn die Aufwertung des Wissenschaftsstandortes Österreich keine leere Worthülse in Sonntagsreden bleiben soll, dann muss auch ein Anreiz für Studierende gesetzt werden.
Und es muss nicht nur für Studierende ein Anreiz gesetzt werden, es muss auch die Infrastruktur für die Lehrenden gegeben sein.
Wir haben heute — wie es auf Neudeutsch so schön heißt — einen unglaublichen Braindrain, nicht nur in den medizinischen Fachbereichen, sondern auch in sämtlichen anderen Fächern.
Herr Vizekanzler!
Sie sind jetzt Vizekanzler, Sie haben jetzt, glaube ich, einen größeren Spielraum als vorher, und deswegen glaube ich, dass es kein Problem sein wird, die versprochene zusätzliche Milliarde für die Universitäten für den Zeitraum 2016 bis 2018 aufzutreiben.
Auch die momentan inakzeptablen Zugangsbeschränkungen sollten leichter in den Griff zu bekommen sein.
Diesbezüglich besteht dringender Handlungsbedarf, zumal die bisherigen Beschränkungen zumeist auf Kosten der österreichischen Studierenden gegangen sind.
Wenn wir den freien Hochschulzugang behalten wollen, dann müssen wir im Sinne der Studiengerechtigkeit und der Ausbildungsqualität diese Fehlentwicklung an unseren Universitäten stoppen.
Dazu nur ein paar Zahlen: Im Wintersemester 2012/2013 haben fast 80 000 ausländische Studenten in Österreich studiert, das sind über 26 Prozent aller Studierenden, und allein im Wintersemester 2012/2013 hat es rund 17 500 ausländische Studienanfänger gegeben.
Es ist ja durchaus positiv, wenn auch aus dem Ausland jemand kommt, aber nicht auf Kosten unserer Studierenden!
Knapp 40 Prozent aller Studienanfänger an öffentlichen Universitäten sind aus dem Ausland gekommen, deswegen bekritteln wir das seit Langem.
Maßnahmen zur Beschränkung des Universitätszugangs haben also in erster Linie österreichische Studierende getroffen, während der Anteil der ausländischen Studierenden immer weiter steigt.
Wir Freiheitlichen werden jedenfalls genau beobachten, ob die Aufwertung des Wissenschaftsministeriums zu einer Rückführung in die wissenschaftspolitische Normalität führen und den dringend notwendigen Reformschub auslösen wird.
Herr Staatssekretär, von Ihnen erwarte ich mir jedenfalls, dass Sie Ihre Lobbying-Erfahrung zugunsten der Universitäten einsetzen und — ich unterstelle Ihnen das nicht, aber wir als Opposition müssen das sagen, und ich sage es rechtzeitig — als gelernter Österreicher nicht, wie es leider hinter vorgehaltener Hand da und dort gemunkelt wird, alte Seilschaften mit Aufträgen aus dem Ministerium bedenken.
Wir hoffen, dass das nicht passiert, ich unterstelle Ihnen das jetzt auch nicht; wir sagen nur, dass wir Ihnen da auf die Finger schauen werden.
Eine Fortsetzung des wissenschaftspolitischen Stillstands können wir uns einfach nicht leisten, weder im Hinblick auf den Standort Österreich noch aufgrund unserer Verantwortung für die Zukunft unserer Jugend.
 — Danke vielmals.
17.44 Also wir stimmen da vollkommen zu, ein Europa ohne Russland ist nicht denkbar und möglich; das muss auch das Ziel sein.
Jetzt sind wir allerdings bei der Ukraine: Die Ukraine hat sich entscheiden müssen, sie hat sich für den sogenannten Westen entschieden, obwohl Russland ziemlich viele wirtschaftliche Vorteile angeboten hätte — in Form des Assoziierungsabkommens mit der Eurasischen Union, spezialisierte Preise in Bezug auf Gaslieferungen und andere Vorteile.
Die Erwartungshaltung der Menschen in der Ukraine — ich habe mir das vor Ort auch selber anschauen können — gegenüber der EU ist jetzt entsprechend hoch.
Das bedeutet, dass sie sich — vereinfacht gesagt — jetzt erwarten, dass die EU — finanziell — das Füllhorn über sie ausschüttet.
Die Erwartungshaltung diesbezüglich ist groß.
Die Frage, die sich stellt, ist: Wie viel Geld wird die EU in die Hand nehmen müssen, um an der Basis eine gewisse Abdeckung zu erreichen?
Mittelfristig steht natürlich auch die Frage im Raum, wie viel die EU wird beitragen müssen.
Wir haben gesehen, dass wir das natürlich nicht heben können — wir haben Zypern, wir haben Griechenland und viele andere Dinge zu schultern —, die Enttäuschung wird also groß sein.
Wie werden Sie dieser Enttäuschung vorbeugen, beziehungsweise welche Zahlen liegen auf dem Tisch, was wird finanzieller Natur gebraucht?
Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Ich bleibe bei der Türkei.
Es gibt ja seit 30.
Mai Presseberichte in Österreich darüber, dass offenbar ein großer Teil jener Türken, die die österreichische Staatsbürgerschaft erlangen und ihre eigene vorab zurücklegen mussten, unmittelbar nach Erhalt der österreichischen Staatsbürgerschaft die türkische wieder beantragen und ohne Probleme erhalten.
Das ist natürlich nach österreichischem Recht illegal und müsste zur Aberkennung der erlangten österreichischen Staatsbürgerschaft führen.
Nach Auskunft der österreichischen Behörden gibt es aber große Probleme, Informationen darüber zu erhalten, wer diese Personen sind, die die türkische Staatsbürgerschaft wiedererlangen.
 — So weit, so schlecht.
Es wäre den türkischen Behörden natürlich ein Leichtes, Auskunft darüber zu geben, welche Personen mit Österreichbezug, das heißt Personen, die in Österreich wohnhaft sind, oder Personen, die über türkische Konsulate in Österreich Anträge stellen, da die Betroffenen sind.
Meine Frage daher: Was werden Sie auf diplomatischem Wege tun, um von der Türkischen Republik Auskunft darüber zu erhalten, welche Personen nach Zurücklegung der türkischen Staatsbürgerschaft diese wieder beantragen?
Die schriftlich eingereichte Anfrage, 40/M, hat folgenden Wortlaut: "Welche Initiativen werden Sie gegenüber der Republik Türkei setzen, um die Daten von österreichisch-türkischen Doppelstaatsbürgern zu erhalten?
" Herr Minister!
Ich glaube, wir können ja beide davon ausgehen, dass der Türkei die Rechtslage in Österreich bekannt und bewusst ist, zumindest den Behörden in der Türkei, die sich mit Staatsbürgerschaftsverleihungen befassen, und den Konsulaten, die auf dem Boden der Republik Österreich ansässig sind.
Das heißt, die Information der Türkei über die Rechtslage in Österreich wird wohl nicht reichen, auch nicht die Aufforderung, Eingriffe in die österreichische Rechtsordnung zu unterlassen.
Die Bundesländer, die mit der Vollziehung beauftragt sind, werden es auch schwer haben, in der Türkei Auskunft zu erlangen.
Jetzt geht es hier nicht um Einzelfälle, sondern wenn man den Medienberichten auch aus der Türkei vertrauen darf, dann geht es um Zehntausende Fälle.
Türkische Statistiken sprechen davon, dass mindestens die Hälfte aller Türken, die die Staatsbürgerschaft zurückgelegt haben, um Österreicher zu werden, danach die türkische wiedererlangt haben.
Es geht also um Zehntausende Fälle, Dunkelziffer 40 000 bis 80 000, Riesenfälle von illegalem Behalten der österreichischen Staatsbürgerschaft beziehungsweise Erwerb der österreichischen Staatsbürgerschaft mit einem Vorbehalt, der illegal ist.
Also noch einmal meine Frage: Was konkret werden Sie tun, um die notwendigen Informationen von der Türkei über eine derartige Rückerlangung der Staatsbürgerschaft zu erhalten, um hier in Österreich entsprechende Konsequenzen ziehen zu können?
Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Entweder oder: Erinnern Sie sich bitte an den Mai dieses Jahres, da hat es bereits die Ukraine-Krise, Krim-Krise und die Sperrung von Konten russischer Staatsbürger in Österreich gegeben.
Just in dem Augenblick wurde von Russland, von Präsident Putin, quasi ein Importverbot gegen zirka 15 österreichische Firmen verhängt.
Da sind auch steirische Firmen darunter.
Jetzt meine Frage an Sie: Haben Sie jemals daran gedacht, diplomatische Beziehungen diesbezüglich aufzunehmen, beziehungsweise war es Ihnen vielleicht sogar anlässlich des Besuches von Präsident Putin möglich, dieses wirtschaftliche Problemthema anzusprechen?
Herr Präsident!
Herr Bundesminister, Sie wissen, der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat das französische Burka-Verbot de facto bestätigt, weil eben keine Diskriminierung einer religiösen Gruppe vorliegt.
Viel eher, glaube ich, muss man auch darüber einmal nachdenken, ob es nicht die Frauen sind, die hier diskriminiert werden, vor allem wenn sie gezwungen werden, die Burka zu tragen.
In diesem Zusammenhang meine Frage an Sie: 41/M "Welche Initiativen werden Sie anlässlich der positiven Entscheidung des EGMR zum Burka-Verbot auf europäischer Ebene als logische Weiterführung der bisherigen Antidiskriminierungspolitik der Europäischen Union in Aussicht nehmen?
" Herr Bundesminister, Sie haben jetzt sehr viel über Integration gesprochen.
Sie haben auch angesprochen, dass Sie natürlich gegen die Diskriminierung von Frauen sind.
 — Das haben Sie ja, glaube ich, im ersten Satz beantwortet.
Ich anerkenne auch, dass in Österreich versucht wird, an der Beseitigung von Diskriminierung zu arbeiten.
Gleichzeitig wird jetzt aber auf EU-Ebene versucht, eine Behörde einzurichten, die sich zum Ziel gesetzt hat, kleinere Parteien zu diskriminieren, nämlich die sogenannte Ideologiebehörde.
Es soll Parteienförderung nur mehr dann ausbezahlt werden, wenn die Partei den Grundwerten der Europäischen Union entspricht.
Das heißt, die Nationalstaaten werden eigentlich ihres Urteils beraubt, denn wenn eine Partei in einem Nationalstaat zugelassen wird, dann ist davon auszugehen, dass sie den Grundwerten dieses Mitgliedstaates entspricht.
Es soll offensichtlich ideologisch geprüft werden, ob Parteien genehm sind oder nicht.
Man hat auch fast den Eindruck, die EU möchte keine Opposition.
In diesem Zusammenhang meine Frage, Herr Bundesminister: Werden Sie sich gegen diese Diskriminierungsbehörde einsetzen?
Werden Sie sich dafür einsetzen, dass das in dieser Form nicht kommt?
Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich kann Kollegen Lopatka und natürlich auch Kollegin Muttonen nur vollinhaltlich zustimmen.
Was die beiden sagen, ist alles richtig, moralisch gefragt und auch sinnvoll.
Das zeigt mir auch, dass sie diesen Antrag offenbar nicht formuliert haben, Gott sei Dank nicht formuliert haben.
Wir werden zwar zustimmen, aber es sind Formulierungen darin zu finden, die fast zynisch sind.
So zum Beispiel — bitte zuhören!
 — "Der Nutzen von Atomwaffen steht Gefahren und Risiken.
" Was bitte ist der "Nutzen" von Atomwaffen?
Der Nutzen, dass man möglichst rasch und billig Massen von Menschen, nicht diskriminiert, töten kann?
Warum müssen wir in einem Beschluss unseres Nationalrates vom "Nutzen" der Atomenergie reden?
 — Das ist wahrlich eine unglückliche Formulierung.
Ich ersuche daher, vielleicht in einer Blitzaktion dieses Wort noch aus dem Antrag zu entfernen, dann wäre mir viel wohler.
Das Zweite: Zonen frei von Massenvernichtungswaffen.
Auch das ist eine etwas zynische Sache.
Ich weiß, das ist ein Lieblingswort der Atommächte.
Damit kann man sich von der Nichteinhaltung der 50 oder 55 Jahre alten Verpflichtungen ein bisschen davonstehlen.
Haltet den Dieb!
Machen wir eine atomwaffenfreie Zone in Mittelamerika oder auf der arabischen Halbinsel, aber reden wir nicht!
 — Das halte ich für problematisch, dass wir dieses Argumentarium der Atomwaffenfans übernehmen.
Da wäre meiner Ansicht nach Handlungsbedarf gegeben.
Ich glaube, dass dieser Punkt 2 gestrichen werden sollte, denn das ist kein Fortschritt, sondern ein Weg, über die wahren Dinge nicht zu sprechen und den Atommächten, allen voran den USA, die Möglichkeit zu geben, vom eigenen Fehlverhalten abzulenken.
Eines sollte natürlich auch nicht unerwähnt bleiben, eine wichtige Sache, die wir uns wenigstens bewusst machen sollten: Eine der größten, eigentlich die größte Atomlagerzone weltweit ist Europa, und zwar das Gebiet der Europäischen Union.
Es gibt zwei Länder, die selbst produzieren und modernisieren, nämlich Frankreich und England, vor allem Frankreich, und es gibt das größte Lager amerikanischer Atomwaffen, nämlich unseren Nachbarstaat, die Bundesrepublik Deutschland.
Das weltweit drittgrößte atomare Massenvernichtungsarsenal befindet sich außerhalb des Zugriffs der Europäischen Union und natürlich außerhalb des Zugriffs der deutschen Regierung auf deutschem Gebiet.
All diese Dinge sollten wir berücksichtigen.
Ich meine, es gibt genügend Handlungsbedarf vor unserer eigenen Tür, wenige hundert Kilometer vor unseren großen Bevölkerungszentralen, und weniger in atomwaffenfreien Zonen in Gebieten, wo ohnehin niemand Atomwaffen hat, sie niemand herstellen will und auch nicht herstellen kann.
Wir werden also zustimmen, ersuchen aber, zumindest die zynische Formulierung vom "Nutzen der Atomwaffen" aus dem Antrag zu entfernen.
 — Vielen Dank.
10.32 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Es ist etwas Schönes, wenn sich hier die Regierungsfraktionen selbst auf die Schulter klopfen, sich loben und einmal nicht streiten.
Ja, es ist der Abänderungsantrag Pendl, Mag.
Gerstl zu unterstützen.
Es wurden hier kluge Straffungen vorgenommen.
Gut ist auch, dass einmal geregelt ist, dass bei der Personalvertretungsaufsichtsbehörde der Vorsitzende gewisse Befugnisse bekommt, dass nicht der ganze Senat einberufen werden und tagen muss.
 — Das ist absolut gescheit, Genosse Pendl, ganz richtig.
Gescheit wäre aber auch der Abänderungsantrag von uns gewesen.
Wenn man schon repariert, wenn man schon strafft, wenn man schon evaluiert — was eine gute Sache ist, wir tragen das mit —, dann wäre es auch gut gewesen, unseren Abänderungsantrag, der im Ausschuss von Rot und Schwarz abgelehnt wurde, zu unterstützen.
Da wäre es darum gegangen, dass ein Fachausschuss des Militärischen Immobilien Management Zentrums wegfallen könnte, nicht mehr notwendig ist, weil das einfach keine Dienstbehörde mehr ist.
Kollege Pendl hat sich dazu im Ausschuss in einer für uns unverständlichen Weise geäußert.
Verstanden haben wir das eigentlich alle nicht.
Es war viel Blabla.
Nicht einmal du, glaube ich, hast es wirklich verstanden, denn diese Äußerungen, die du da vorgebracht hast, die waren weder Fisch noch Fleisch.
Nein, wir wollen keinen Vorteil haben, wir wollen nur: Wenn evaluiert wird, wenn gestrafft wird, dann gescheit, dann sollen wir das auf allen Ebenen machen — da sind wir absolut dabei, da sind wir ein verlässlicher Partner —, aber nicht nach dem Motto: Wo es den Regierungsparteien passt, da machen wir es, und wenn die Opposition etwas Kluges einbringt, dann ist das einfach nicht gut, dann lehnen wir das einfach im Vorfeld ab.
Das ist nicht gut, da verliert man an Glaubwürdigkeit, Kollege Pendl.
Das wäre nicht notwendig gewesen.
Dort ist keine Dienstbehörde mehr, somit braucht man keinen Fachausschuss mehr.
So einfach ist das Spiel.
Und wenn man das nicht einsehen will und sagt, das muss man nicht, da könnte man noch mehr und man versteht einfach nicht, warum dieser Abänderungsantrag kommt, dann ist das einfach nicht ehrlich und dann geht natürlich viel verloren.
Aber wir sind bereit für Reformen, für Strukturänderungen.
Wir tragen den Abänderungsantrag von Rot und Schwarz, von Pendl und Mag.
Gerstl mit, finden das klug, aber, wie gesagt, es wäre halt nicht schlecht, dabei ein bisschen über den Tellerrand zu schauen, das ein bisschen globaler zu sehen und nicht einfach nur zu sagen, was von Rot und Schwarz kommt, ist gut und was von den Oppositionsparteien kommt, das lehnen wir halt einmal schlicht und einfach ab, darüber machen wir uns nicht viele Gedanken.
 — Das ist schade.
In diesem Sinne hat man aber auch die Möglichkeit, diesen Abänderungsantrag, den wir im Ausschuss eingebracht haben — vielleicht bringen wir ihn wieder einmal ein —, zu überdenken, und dann wird man an Glaubwürdigkeit gewinnen.
Wenn man das nicht macht, dann ist das wirklich schade.
Da kann man sich noch so oft hier herstellen und sich bei den öffentlich Bediensteten bedanken.
Ja, die leisten gute Arbeit, die leisten hervorragende Arbeit — trotz dieser Bundesregierung, das muss man auch immer wieder sagen.
Wenn man den Sparstift, den Rotstift angesetzt hat, dann hat es nämlich meistens den öffentlichen Dienst getroffen.
Und man muss sagen, die Motivation ist eine gute, die Arbeitsleistung ist eine gute — trotz dieser Bundesregierung.
 — Danke.
11.07 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Wir Freiheitlichen werden heute dieser Novelle zum ORF-Gesetz nicht zustimmen.
Es geht hier um die Summe von etwa 8 Millionen$, die für die Filmförderung eingesetzt werden sollen.
Wenn der ORF, meine Damen und Herren, 8 Millionen$ zur Verfügung hat, dann kann es in Zeiten wie diesen nur eine Forderung geben, nämlich die Gebühren zu senken!
Das kann nur ein kleiner Beitrag sein zur Diskussion über die Frage, ob die Qualität unseres öffentlichen Rundfunks die Einhebung von Zwangsgebühren überhaupt rechtfertigt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte, um einige Schalmeientöne vonseiten meiner Nachredner vielleicht im Vorhinein schon zu beantworten, sagen, dass wir damit nicht die Filmförderung in ihrer Gesamtheit abwürgen wollen.
Wir alle sind froh darüber, wenn ein guter österreichischer Film produziert wird, und wir freuen uns auch, wenn er internationalen Anklang findet.
Es geht aber darum, das Förderwesen in seiner Gesamtheit und in diesem Zusammenhang im Besonderen das Förderwesen des Filmes neu aufzustellen und zu überprüfen, in welcher Form das noch gerechtfertigt ist.
Ich konnte im Ausschuss, Herr Bundesminister, schon die Forderung nach mehr Transparenz und nach mehr Sparsamkeit im Förderwesen insgesamt erheben.
Und ich konnte Sie auch daran erinnern, dass die Vorgängerin des jetzigen Finanzministers, Fekter, schon im Jahre 2012 gefordert hat, dass das gesamte Förderwesen der Republik, das damals vom WIFO mit 20 Milliarden in etwa festgestellt worden ist, zu durchforsten und Doppel- und Mehrgleisigkeiten zu beseitigen sind.
Auch Ihre Bundesregierung, Herr Bundesminister, hat schon angekündigt, das tun zu wollen.
Das gesamte Förderwesen — 20 Milliarden, bei einem Gesamtbudget von 75 Milliarden, das ist ja keine kleine Summe —, 20 Milliarden Gesamtförderungen müssen endlich einmal überprüft werden im Sinne der Sparsamkeit der Budgetierung unserer Republik.
Und jetzt tut sich, Herr Bundesminister, mit der Filmförderung ein ideales Fenster auf, um das vorzuexerzieren.
In der Filmförderung haben wir nicht nur diese Förderung durch den ORF, sondern auch eine durch Ministerien, durch die Bundesländer.
Wir haben das Österreichische Filminstitut, den Filmfonds Wien, den Fernsehfonds des RTR — um nur einige Bereiche zu nennen, die den Film fördern.
Und ich darf Sie auch daran erinnern, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, dass Sie im Rahmen der Budgetbegleitgesetze auch ein Filmstandortgesetz beschlossen haben, ein Filmstandortgesetz, das Sie zum Anlass nehmen sollten, diesen einen Bereich der Filmförderung neu zu regeln.
Nehmen Sie, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, diese Filmförderung zum Anlass, um Ihren Sparwillen als Bundesregierung zu dokumentieren und auch der Bevölkerung klarzumachen, dass die Bundesregierung bei ihren Orchideenthemen zu- erst beginnt und erst dann bei den Einsparungen im Bildungsbereich und bei den Pensionen ansetzt.
Sie sollten endlich einmal eine glaubwürdige Finanzpolitik betreiben, meine Damen und Herren, auch im Bereich der Förderungen, und hier bei der Filmförderung sollten Sie beginnen!
 — Danke sehr.
11.17 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Herr Bundesminister!
Was haben wir jetzt gerade gehört?
 — Wir haben Preise gewonnen.
 — Das ist ja faszinierend.
Der ORF muss den SPÖ-öffentlichen Auftrag des ORF entsprechend kontrollieren, und das Ganze am besten mit Gesetz.
Worum es uns geht: Wir verpflichten diesen öffentlich-rechtlichen Rundfunk per Gesetz dazu: Du musst uns diese Budgetmittel geben, die wir, damit wir sagen können, wir haben ein Einsparungsziel erreicht und so weiter, nicht hineinschreiben, die wir aber im Kulturbudget brauchen!
 — Wir schreiben sie nicht ins Budget, was nicht im Sinne der Transparenz ist, sondern drücken das jetzt dem ORF auf das Auge!
Wir wollen eines nicht — nur, damit die Verständnisfragen geklärt werden —: dass diese 8 Millionen, die jetzt, wenn wir nicht zustimmen würden, beim ORF frei würden — der ORF hat bei Beschlussfassung um diese 8 Millionen selbstverständlich weniger zur Verfügung, um zum Beispiel die Bürger bei den GIS-Gebühren zu entlasten —, im Kulturressort eingeparkt werden.
Wir wollen nicht diese verschiedensten Töpfchen, wo man dann verschleiern kann.
Wir wollen Transparenz.
Und jetzt geht es darum, ein System zu einem Gesetz zu machen.
Wenn Sie schon Leute gesetzlich verpflichten wollen, warum machen Sie dann nicht gleich für die Hypo-Gläubiger auch noch ein Gesetz, mit dem Sie sagen, sie sollen sich für den österreichischen Film einsetzen?
Warum kommen denn nicht die Millionäre endlich einmal dran, eine Millionärsfilmabgabe für Österreich, die gerecht wäre, da ja durch die Filme die Schlösser am Wörthersee oder sonst wo noch viel besser zu verkaufen sind, wenn Hunderttausende in der ganzen Welt diese Liegenschaften sehen?
 — Nein, es geht um etwas ganz anderes.
Und wenn Sie, Kollege Cap — ich diskutiere wirklich gerne mit Ihnen —, und Ihre Partei, die ich eher in den Bereich der Multikulti-Apostel einordnen würde, über Heimat und österreichische Identität in Richtung FPÖ sprechen, muss ich sagen: Das ist nicht das Terrain!
Sie haben da jetzt ein gewisses Kopfschütteln gehabt, weil ich gesagt habe, dass ich das bei Ihnen zurechtrücken muss — ohne da ein Wortspiel mit dem Nationalratspräsidenten betreiben zu wollen, denn das darf man ja nicht, und da möchte ich nicht falsch verstanden werden.
Worum es uns geht: Der österreichische Film ist wichtig.
Herr Bundesminister!
Ich verstehe Sie nicht, wenn Sie hier, logisch denkend — so schätze ich Sie ein, und das hat sich ja seit gestern nicht geändert —, allen Ernstes sagen: Wer gegen diese 8 Millionen ist, ist gegen den österreichischen Film!
Das bedeutet ja zum Beispiel nicht, dass diese 20 Millionen, die Sie als Filmförderung über das Österreichische Filminstitut abwickeln, weg sind.
Und wollen Sie allen Ernstes auch sagen, dass das, was angesprochen wurde Kollege Berlakovich hat gerade von der Genialität, von der Kreativität gesprochen, von diesen österreichischen Stärken, die auch in unserer Identität enthalten sind.
Wenn wir diesem Gesetz, diesen 8 Millionen nicht zustimmen, verliert dann Herr Haneke auf einmal seine Genialität, fällt ihm dann künstlerisch nichts mehr ein, dann ist alles dahin?
 — All das sind doch nur Ausreden.
Frau Kollegin Hakel, freuen Sie sich weiterhin darüber, dass wir sehr wertvolle Preise gewinnen und hohe Auszeichnungen.
Das erinnert mich an "Wir sind Papst".
Und sollte Deutschland am Sonntag gewinnen und Weltmeister werden, dann sind eigentlich wir Weltmeister, denn schließlich haben wir ja in Córdoba 3:2 gewonnen.
Wir sind Weltmeister!
11.56 11.56.33 Herr Präsident!
Herr Minister!
Lassen Sie mich, da wir jetzt über die Bürgerinitiative gegen Rassismus und gegen Menschenfeindlichkeit diskutieren, eingangs festhalten: Mir ist es sehr wichtig, Brücken für ein gutes Miteinander zu bauen.
Zu diesem Brückenbau gehört aber auch, dass sich all jene Menschen, die zu uns kommen, bei uns integrieren.
Sie müssen nicht ihre Kultur aufgeben, aber die Kultur unseres Landes tolerieren und akzeptieren.
Dazu gehört auch das Verlangen unsererseits, dass Menschen in der Öffentlichkeit unverschleiert auftreten.
Wir wollen unseren Mitmenschen ins Gesicht schauen!
Herr Minister, wir haben gestern eine Fragestunde gehabt, und Sie haben mir im Rahmen dieser darin recht gegeben, dass wir in Österreich gerade beim Thema Integration große Probleme haben.
Oft werden Frauen auch in Österreich gezwungen, die Burka zu tragen.
Wir haben auch darüber gesprochen, dass Ehrenmorde, Zwangsverheiratungen und sogar Beschneidungen in Österreich traurige Realität sind.
Und Sie haben zugegeben, dass hier effektive Maßnahmen gesetzt werden müssen.
Wir müssen auch ein Symbol setzen.
Ich glaube, dass die Burka ein starkes Symbol darstellt und auch ein Zeichen für eine muslimische Parallelgesellschaft in Österreich ist.
Wer eine Burka trägt, lehnt symbolisch unsere Staatsform ab und auch ein gedeihliches Miteinander.
Vor allem aber, und ich stelle hier diese Frage: Wie sind Integration und Interaktion möglich, wenn eine Person das Gesicht verschleiert hat?
Die Burka schränkt nicht nur die Bewegungs- und Kommunikationsfreiheit der Trägerin massiv ein, sondern ein Zusammenleben und ein Gedankenaustausch sind nicht möglich.
Für mich stellt die Burka auch ein bewegliches Frauengefängnis und ein Symbol der Unterdrückung der Frau dar.
Es geht mir nicht darum, in fremde Kulturen einzugreifen, sondern hier unsere Kultur festzulegen.
Das ist ein legitimes Mittel unserer Gesellschaft und unseres Staates.
Frankreich hat da sehr selbstsicher und selbstbewusst seine Spielregeln aufgestellt.
Es hat verboten, in der Öffentlichkeit das Gesicht zu verschleiern.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat festgestellt, dass es sich hiebei um keine Diskriminierung handelt.
Das verstößt nicht gegen den Schutz des Privatlebens und nicht gegen den Schutz der Religionsfreiheit.
Ich glaube, es wird auch Zeit, hier in Österreich solch ein Zeichen zu setzen.
Daher stelle ich folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Mag.
Gernot Darmann und weiterer Abgeordneter betreffend Verbot der Verschleierung des Gesichtes Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat schnellstmöglich eine Regierungsvorlage betreffend ein Verbot der Verschleierung des Gesichtes im öffentlichen Raum nach französischem Vorbild zuzuleiten.
" 12.01 Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Minister im Stau!
Schönen guten Tag, liebes Hohes Haus!
Werte Kollegen!
Wir Freiheitliche haben im Ausschuss dieser Artikel-15a-Vereinbarung zugestimmt, werden natürlich auch heute zustimmen, logischerweise wohl wissend, dass das nur ein geringer Teil ist, um tatsächlich die Wahlfreiheit für die Familien, für die Eltern zu verbessern.
Denn hier haben wir eine Säule, von der wir sagen, die staatliche Betreuung ist notwendig, um Wahlfreiheit zu gewähren und um tatsächlich den Eltern die Möglichkeit zu geben, ihrem Beruf nachzugehen — egal, ob Vater oder Mutter —, aber, um tatsächlich die Familien zu unterstützen und hier Wahlfreiheit zu bekommen, müssen wir im gleichen Ausmaß auch die innerfamiliäre Betreuung der Kinder fördern.
In dieser Artikel-15a-Vereinbarung fördern wir ja schon — was auch ein guter Ansatz ist — eine breitere Unterstützung der Tagesmütter, Tagesväter, und zwar durch Investitionskostenzuschüsse bei Neuschaffung von Betreuungsangeboten oder durch Zu- schüsse zur Ausbildung von Hilfspersonal oder auch durch Zuschüsse zu Lohnkosten zur Anstellung zusätzlicher Tagesmütter und- väter für maximal drei Jahre.
Das sind ja schon die ersten Schritte, bei denen wir sagen, das ist so in Ordnung.
Aber kein Plus ohne ein Minus, und dazu auch einige Kritikpunkte, die ich hier anbringen möchte: Wenn wir den Fokus auf die Betreuung und auf den Ausbau der Betreuung der unter dreijährigen Kinder richten, haben wir noch immer nicht den Ausbau der Unterstützung der Eltern von unter dreijährigen Kindern gefördert, die sich eventuell entscheiden, zu Hause zu bleiben — ohne jetzt einen Vater oder eine Mutter bevorzugen zu wollen, weil ein Vater meiner Meinung nach das genauso gut machen kann wie eine Mutter.
Das ist gar kein Problem.
Aber wir haben hier keine Wahlfreiheit, denn wir haben noch immer nicht den Ausbau dahingehend, dass die Möglichkeit besteht, wirklich drei Jahre zu Hause zu bleiben.
Es gibt zwei Jahre Kündigungsschutz, zweieinhalb Jahre können die Mutter oder der Vater zu Hause bleiben — aber wo ist denn das fehlende halbe Jahr?
 — Das fällt durch den Rost.
Dieses halbe Jahr gibt es nicht als Schutz.
Dann haben wir noch das halbe Jahr, in dem der Vater gehen muss.
An sich hört sich das nicht schlecht an, aber was tun da Alleinverdienerinnen, die sich auch entscheiden wollen, drei Jahre zu Hause zu bleiben?
 — Egal, ob das jetzt gewollt wird oder nicht, kann ich nicht drei Jahre allein in Anspruch nehmen.
Wir haben hier keine Wahlfreiheit.
Diese Zuschüsse gibt es nur für den Ausbau der Betreuung für die unter Dreijährigen.
Damit wird das Pferd von hinten aufgezäumt.
Wenn wir uns den Qualitätsrahmen anschauen, von dem Sie auch immer wieder gesprochen haben, der dann in drei Jahren beschlossen sein soll: Was spricht logisch dafür, dass man jetzt eine Artikel-15a-Vereinbarung trifft und erst in drei Jahren den Qualitätsrahmen dazu einführt?
Das ist ja unlogisch!
Anstatt das gleichzeitig zu machen und zu sagen, ich habe eine Artikel-15a-Vereinbarung, da gibt es einen Qualitätsrahmen, der dazu geltend gemacht werden muss, der beschlossen werden muss, wird dieser erst in drei Jahren eingeführt, anstatt davon abhängig zu machen, ob jemand einen Zuschuss bekommt oder nicht.
Wir fangen das Ganze hier falsch an.
Dann die Kinderbetreuung: Logischerweise ist sie ein Schwerpunkt, der auch uns sehr wichtig erscheint, aber, wie schon gesagt, wir haben auch hier im Ausschuss eine Ausschussfeststellung eingereicht und treffen wollen, beschließen wollen, und zwar deshalb, weil wir hier eben die Wahlfreiheit haben wollen.
Diese Wahlfreiheit habe ich aber nicht, wenn ich das ganze Geld nur in die staatliche Betreuung stecke und die innerfamiliäre außen vor lasse.
Sei es jetzt die Wahlfreiheit mit all diesen Punkten, die wir hier haben, mit der Berücksichtigung der Karenzzeiten, mit Berücksichtigung der unbedingten Aufteilung — die wir nicht haben wollen, weil das keine Wahlfreiheit bedeutet.
Aus diesem Grund bringe ich einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Kitzmüller und weiterer Abgeordneter betreffend ergänzendes Familienmaßnahmenpaket zur 15a-Vereinbarung über den Ausbau des institutionellen Kinderbetreuungsangebots ein, der aufgrund seiner Länge schon verteilt worden ist.
Die Probleme sind bekannt, ein paar Punkte möchte ich dazu noch anmerken.
Wenn wir die Berücksichtigung von Kinderbetreuungszeiten und Elternkarenz in den Kollektivverträgen fordern, um diese Lücken bei den Versicherungszeiten zu schließen, kann ich nur darauf hinweisen, dass das auch von Oberösterreich gefordert wird — wieder einmal als Vorreiterland —, von Landeshauptmann Pühringer am 3.
Mai 2013.
Auch das ist noch nicht geschehen.
 — Sicher stimmt das.
Dann haben wir auch, wie zuvor schon gesagt, bei diesem dreijährigen Karenzmodell keine Wahlfreiheit, wenn ein Elternteil sechs Monate gehen kann, der andere Elternteil 30 Monate.
Wir haben hier nicht die Gleichheit bei den Ansprüchen, sei es jetzt Karenzgeld, seien es Versicherungszeiten, seien es Kinderbetreuungsgeldbezieher und so weiter.
Dann wissen wir auch, dass meistens bei der Pensionsberechnung der Frauen, die sich für Kinder entschieden haben und zu Hause bleiben, ein eklatanter Missstand bei den Pensionszeiten besteht.
Und um das anzupassen, haben wir in diesem Antrag als Punkt 11 die Forderung, dass diese Zeiten besser angerechnet werden.
Diese Ausschussfeststellung zielt genau darauf ab, dass es wirklich eine Wahlfreiheit gibt, dass sich die Eltern tatsächlich für ein bestimmtes Modell entscheiden können — ob sie das Kind in irgendeine staatliche Einrichtung geben, um es dort betreuen und erziehen zu lassen, oder ob ein Elternteil zu Hause bleiben will oder beide oder wie auch immer, in welcher Konstellation auch immer.
Diese Entscheidungsfreiheit hat man nicht, wenn alles, was an finanziellen Mitteln zur Verfügung steht, in die Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige gesteckt wird.
Wobei für mich das dann auch noch der falscher Ansatz ist, um tatsächlich eine Wahlfreiheit für die Eltern zu haben.
Vielmehr müssen Maßnahmen gesetzt werden, damit der Elternteil, der zu Hause bleibt, durch eine gänzliche Unterbrechung der Erwerbstätigkeit oder durch Teilzeitarbeit keinen Nachteil für die Pensionsanrechnungszeit hat, nur weil er sich für innerfamiliäre Kinderbetreuung entscheidet.
Ich möchte meine Rede mit einem Zitat eines Freiburger Wissenschaftlers beenden, das zu diesem Punkt sehr treffend ist: "Ein Staat, der Eltern nicht ausreichende Möglichkeiten einräumt, sich in der frühen Lebensphase ihrer Kinder intensiv um diese zu kümmern, zahlt später einen hohen Preis — in Form einer Zunahme psychischer, insbesondere depressiver Störungen und anderer Stresskrankheiten.
Es ist dringend geboten, dass wir mit Blick auf das Kindeswohl" — und das Kindeswohl möchte ich hier ganz groß geschrieben haben — "12.50 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Die Debatte ist so verlaufen, wie zu erwarten war.
Ich möchte einmal auf etwas Grundsätzliches eingehen: Herr Abgeordneter Matznetter — ist er wieder da?
 — hat sich durch einen Zwischenruf positioniert, er hat behauptet, dass unser Antrag vorgestrig sei.
 — Ah, da ist er!
Ich weise darauf hin, dass darin Forderungen enthalten sind, die im Regierungsprogramm stehen.
Es ist dann auch gesagt worden, das sei "Retropolitik" — Frau Abgeordnete Musiol, Sie haben das doch so gesagt —, und Frau Kucharowits, Sie haben gesagt, Sie möchten nicht schon wieder da stehen und über Vorstellungen aus dem vorigen Jahrhundert sprechen.
Dieser Vorwurf des Vorgestrigen, diese Sichtweise stimmt nicht.
Das Konzept, das Sie anstreben — wenn ich es jetzt auch einmal auf den Punkt bringen darf —, hat es ohnehin schon gegeben: Vollzeiterwerbstätigkeit beider Elternteile und Kindheit in Institutionen, das hat die DDR perfekt verwirklicht.
Dort gab es das bereits: eine hundertprozentige Erwerbsquote von Frauen, Bildungseinrichtungen, wie Sie das nennen, vom Säuglingsalter an, man hatte übrigens 104 Prozent der Kinderbetreuungsplätze im Verhältnis zur Geburtenrate.
 — Das gab es schon!
Es geht nicht um retro und modern.
 — Was ist übrigens "modern"?
 — Modern ist morgen gestrig.
Man muss versuchen, Dinge zu machen, die sachgerecht und bedarfsgerecht sind.
Das, was wir sagen, ist nicht retro, sondern es ist ein Konzept, das in wesentlichen Punkten mit Ihrem Konzept nicht harmoniert, allerdings — und das werde ich ausführen —: Im Rahmen unseres Konzepts ist Ihres auch möglich, denn unser Konzept heißt Wahlfreiheit.
Wir versteifen uns nicht.
Was Sie wollen — egalitäre Gleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt, Vollzeiterwerbstätigkeit und deswegen Institutionenkindheit —, das ist auch in unserem Konzept möglich; unser Konzept ist in Ihrem Konzept aber natürlich nicht möglich.
Und das möchte ich jetzt doch kurz ausführen.
Worum geht es vor allem?
 — Es geht um den Stellenwert, den man der Familie in der Gesellschaft zubilligt.
Wir billigen der Familie einen zentralen Stellenwert zu, und zwar in dem Sinn, dass sie eine Institution ist, die dem Staat vorausgeht, die für sich einen großen Bereich an Autonomie beanspruchen kann — deswegen auch unser Misstrauen gegenüber diesen Einmischungsversuchen.
Familie ist ein autonomer Raum, in dem der Staat erst dann etwas zu suchen hat, wenn Fehlentwicklungen es rechtfertigen.
Bis dahin gilt: Ein Mann und eine Frau haben sich gegenseitig das Versprechen gegeben, auf Dauer zusammen zu sein und für die gemeinsamen Kinder zu sorgen.
Und es gibt das Recht der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder, und deswegen: Wahlfreiheit!
Sie, Frau Abgeordnete Lueger, haben zum Beispiel im Ausschuss Wahlfreiheit definiert als die Möglichkeit, sich zwischen verschiedenen Institutionen außerhalb der Familie zu entscheiden.
Sie haben gesagt, in Ihren Vorstellungen gebe es Wahlfreiheit: Tageseltern oder Kinderkrippen.
 — Nein, das ist nicht Wahlfreiheit!
Wahlfreiheit heißt natürlich vor allem, sich zu entscheiden: Erziehe ich die Kinder — wir reden da von den Kleinstkindern — vor allem in der Familie, dann muss die Gesellschaft diese Leistung abgelten und möglich machen, das muss ohne ökonomischen Druck funktionieren, oder entlastet der Staat die Familie und übernimmt diese Aufgabe selber?
Wir sind eindeutig für die erste Möglichkeit, wobei — wir stimmen diesem Antrag übrigens zu — wir niemanden daran hindern, die zweite Möglichkeit zu wählen.
Aber diese Freiheit, dass Familien sich vor allem selbst organisieren, halten wir für ein ganz zentrales Recht in einem liberalen, freiheitlichen Rechtsstaat.
Das heißt aber natürlich auch — Sie arbeiten zunehmend in diese Richtung.
Es gibt ja diesen Paradigmenwechsel in der Familienpolitik, den die Bundesrepublik schon vollzogen hat — wir werden eine Enquete haben, in der das alles auch deutlich ausgesprochen werden kann —: weg von der Wahlfreiheit und dem Lastenausgleich — das braucht es eben auch dringend —, hin zu der Gleichstellungspolitik und der Institutionenkindheit.
Das muss man im Kern schon so sehen, wobei Wahlfreiheit dann eben keine Rolle mehr spielt.
Frau Abgeordnete Kuntzl, Sie haben im Ausschuss gesagt — und Sie haben damit recht —, man könne einer Frau unter heutigen Umständen nicht empfehlen, für längere Zeit aus dem Beruf auszuscheiden und die Erziehung eines Kindes für sich selbst zu beanspruchen.
Da haben Sie schon recht, aber wir sind der Meinung: Ändern wir die Umstände, und verzichten wir darauf, das Verhalten der Menschen zu regeln!
Ändern wir die Umstände, schaffen wir wirkliche Wahlfreiheit ohne ökonomischen Druck, und machen wir mehrere Modelle möglich!
Auch das Barcelona-Ziel, Frau Ministerin, hat nichts mit Frauen- oder Familienpolitik zu tun, das muss man auch einmal deutlich aussprechen.
Das Barcelona-Ziel ist ein Beschluss, der nicht im Familienausschuss, nicht einmal im Frauenausschuss oder Gleichstellungsausschuss, sondern natürlich im Wirtschaftsausschuss zustande gekommen ist.
Ich verstehe den Wunsch der Wirtschaft, gut ausgebildete Arbeitskräfte zu haben, sehr sozial veranlagte und fleißige Frauen — darauf will man nicht so leicht verzichten —, aber beim Barcelona-Ziel geht es vor allem auch darum, Mütter möglichst früh wieder in die Erwerbstätigkeit zu bringen.
Ich bin der Meinung — wir sind der Meinung —, es muss möglich sein, die Erwerbstätigkeit eine Zeit lang zurückzustellen, denn es gibt ja auch verschiedene Ansichten zum Kindeswohl.
Wir diskutieren hier immer alles Mögliche, aber eines diskutieren wir wirklich nie: Kindeswohl.
Frau Abgeordnete Musiol, welche Bildungseinrichtung passt für ein sechs Monate altes Kind?
 — Für Null- bis Dreijährige, das haben Sie selber auch gesagt!
Das muss man doch auch einmal vernünftig sehen, jeder weiß, was so kleine Kinder vor allem brauchen: Stabilität, Sicherheit, und wenn sie sich ausdrücken könnten, würden sie sagen: die Eltern.
Ich glaube, dass wir eine reiche Gesellschaft sind, dass wir es uns leisten können, junge Eltern eine Zeit lang für diese so wichtige Aufgabe freizustellen.
Noch einmal: Kehren Sie bitte wieder zur Wahlfreiheit zurück!
Das macht Ihre Vorschläge realistisch, das gibt aber auch den Eltern, also vor allem jenen, die davon betroffen sind, und auch den Kindern die Möglichkeit, ein Modell zu wählen, das ihnen entspricht.
13.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Diesem Antrag betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz geändert wird, haben wir schon im Ausschuss zugestimmt, er bekommt auch heute unsere Zustimmung.
Inhaltsmäßig haben meine zwei Vorredner bereits das Wesentlichste erwähnt und ausgeführt.
Die Problematik wurde bereits im Begutachtungsverfahren zur letzten FLAG-Novelle in einer Stellungnahme genauer angesprochen, so zum Beispiel in der Stellungnahme der Lebenshilfe Österreich oder auch in jener des Sozialministeriums.
Genau mit diesem Rückkehrecht in die erhöhte Familienbeihilfe wird der Anreiz geschaffen, den Versuch ins Berufsleben zu wagen.
Derzeit befinden sich rund 20 000 Menschen mit Behinderung in einer Werkstätte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, jeder junge Mensch mit Behinderung sollte, wenn möglich und wenn sie oder er dies wünscht, die Chance erhalten, sich im Rah- men einer Berufstätigkeit zu bewähren.
Und wenn dies nicht klappt, dann sollten daraus auch keine Nachteile entstehen.
 — Vielen Dank.
13.57 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Mit diesem Antrag zum Familienlastenausgleichsgesetz soll Rechtssicherheit für behinderte Menschen in Bezug auf die Zuwendung von erhöhter Familienbeihilfe geschaffen werden — eine sehr wichtige und richtige Angelegenheit für unsere Mitmenschen mit einer Behinderung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Man muss schon bedenken, wie schwer es für die betroffenen Mitmenschen ist, eine geeignete Arbeit auf dem offenen Arbeitsmarkt zu finden, sehr oft ist das nur mit größter Bemühung und Anstrengung möglich.
Man muss aber auch bedenken, welch große und beschwerliche Wegstrecken vor allem im ländlichen Raum von den betroffenen Mitmenschen oft zurückgelegt werden müssen, um eine geeignete Arbeit zu finden.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist es ganz, ganz wichtig, dass diese Angelegenheit endlich mit einer Rechtssicherheit untermauert ist.
 — Herzlichen Dank.
14.18 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort des Tages ist heute "Wahlfreiheit".
Frau Kollegin Grossmann, Sie haben festgestellt, dass es für die Wahlfreiheit ein Angebot benötigt.
Das ist richtig, aber für die Wahlfreiheit benötigt es auch eine entsprechende finanzielle Ausstattung der Familien, die sich vielfach das Leben nicht leisten können, weil das Einkommen zum Auskommen nicht reicht.
Aufgrund dessen sind die institutionelle Kinderbetreuung wie auch die Ganztagsschule natürlich notwendige Angebote.
Wenn man die Statistiken — etwas die Statistik Austria, 2012 — bemüht, sieht man folgende Fakten: Das mittlere Jahreseinkommen von Frauen liegt bei 15 221$, das sind 1 268$ pro Monat.
Bei den Männern liegt es höher, nämlich bei 22 374$.
Das sind in etwa 1 865$ pro Monat.
Damit ist klargestellt: Mit dem Medianeinkommen, mit einem mittleren Einkommen von 1 268$ bei den Frauen, kann man nicht auskommen.
Damit ist die effektive Wahlfreiheit aus unserer Sicht ja überhaupt nicht gegeben.
Wahlfreiheit setzt voraus, dass man tatsächlich über die notwendige finanzielle Ausstattung verfügt, um sagen zu können: Ich habe auch die Chance, wenn ich es will — und das ist ein hohes Gut und ein wertvolles Recht —, meine Kinder im Rahmen des Familienverbandes zu Hause zu betreuen.
Wir sind daher aufgefordert, auch im Parlament, einmal darüber nachzudenken, was wir tun können, um dieser Wahlfreiheit tatsächlich zum Durchbruch zu verhelfen.
Das möchte ich laut und deutlich sagen, denn alles andere ist eine Scheindebatte, die nie zum Ziel führen kann, weil nämlich die finanzielle Grundausstattung vieler Familien nicht da ist, und das ist bedenklich.
Wir stehen vor der Urlaubszeit.
Wenn wir in den Medien lesen müssen, dass sich viele Familien keinen Urlaub leisten können, dann soll uns das bitte allen zu denken geben.
Viele Familien leben auch deswegen an der Armutsgrenze, weil sie eben Kinder haben — deswegen sind sie ja Familien!
 —, und auch das soll uns nachdenklich stimmen.
Deswegen müssen wir uns bei diesem Punkt einmal eminent anstrengen und eine tatsächliche und wirkliche Wahlfreiheit einführen.
Wir sind selbstverständlich froh darüber, dass heute sowohl bei der institutionellen Kinderbetreuung als auch bei der Ganztagsschule richtige und wichtige Schritte gesetzt wurden, weil diese Bildungseinrichtungen notwendig sind, weil eben beide Elternteile arbeiten gehen müssen.
Sie haben ja nicht die Wahlfreiheit, sondern sie müssen arbeiten gehen, um mit dem Geld beider Elternteile über die Runden zu kommen.
Damit hat die Gesellschaft die Verpflichtung, die Kinder zu betreuen.
Wir sind über jeden Cent froh, der in Richtung Familien fließt, aber Österreich ist keinesfalls Familienweltmeister.
In einem Artikel im heutigen "Standard" hält der Katholische Familienverband richtigerweise fest, dass die Anpassung, die wir einführen — positiv, sage ich dazu!
 —, die Teuerung der letzten Jahre nicht abdeckt.
Faktum ist auch, dass wir OECD-weit mit unseren familienpolitischen Leistungen nur mehr an 15.
Stelle liegen.
Wir sind also nicht der Familienweltmeister, der wir gerne wären.
Das sollte jedoch unser Ziel sein, und an der Erreichung dieses Zieles müssen wir noch sehr stark arbeiten.
Nun zum Ausbau ganztägiger Schulformen: Diesen Leitfaden, der für die Gemeinden, für die Schulerhalter erstellt wurde, haben wir als Schulerhalter gar nicht bekommen.
Ich als Bürgermeister bin im Zuge der Ausschussdebatte jetzt am Dienstag im Unterrichtsausschuss draufgekommen, dass es diesen Leitfaden überhaupt gibt.
Auch das ist für mich bezeichnend: wie man eigentlich mit Gemeinden, mit einem wesentlichen Partner umgeht.
Wenn man so die ersten Seiten aufschlägt, dann sieht man auch, wie in einem Leitfaden mit diesem Thema umgegangen wird.
Da steht, "Bund und Länder" haben sich auf dieses und jenes geeinigt.
 — Mir ist schon klar, bei einer Artikel-15a-Vereinbarung kann es nur um eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern gehen, aber in einem Leitfaden, der ja nicht juristisch auf Punkt und Beistrich genau sein muss, sollte zumindest auch drinnen stehen, dass es auch eine Einigung beziehungsweise eine Vereinbarung mit den Gemeinden gegeben hat.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass man die Gemeinden intensiv eingebunden hat, ansonsten wäre wahrscheinlich die Zustimmung so nicht da gewesen.
Wieso nicht?
 — Das war nämlich auch das Problem, wieso die Gelder in der Vergangenheit nicht abgeholt wurden: Die Gelder wurden deswegen nicht abgeholt, weil die Gemeinden nicht über die notwendigen Finanzmittel verfügen.
Was geschieht momentan?
 — Der Bund stellt bis zum Jahr 2018/2019 400 Millionen$ für den Ausbau der Ganztagsbetreuungseinrichtungen zur Verfügung.
Die Zugriffsmöglichkeit auf viele Gelder, die in der Vergangenheit, also 2013/2014, nicht abgeholt wurden, wurde in die Zukunft verschoben, weil eben der wesentliche Partner — sprich: die Gemeinden — nicht die notwendigen Eigenfinanzierungsmittel hatte, um auf diese Gelder zuzugreifen.
 — Das ist der springende Punkt.
Und wenn ich mir jetzt als betroffener Bürgermeister diesen Leitfaden durchlese, kommt die Einstellung der Verhandlungspartner — Bund und Länder — den Gemeinden gegenüber voll und klar zum Ausdruck.
Ich zitiere aus diesem Leitfaden: "Die Zweckzuschüsse des Bundes haben den Charakter einer Anschubfinanzierung.
Die Länder werden die Mittel, die sie aufgrund eines Verteilungsschlüssels erhalten, unter den Gemeinden aufteilen.
" — So weit, so gut.
"Dabei sind bei den Ausgaben für Infrastruktur und Personal Höchstgrenzen einzuhalten.
Entstehen" — und jetzt kommt dieser lapidare Satz — "darüber hinaus Kosten, sorgen die Schulerhalter für deren Bedeckung.
" — Punkt, Amen, Pause.
So wird das einfach dort festgestellt.
Damit sind wir genau bei dieser Thematik und Problematik, die ich hier intensiv ansprechen möchte.
Anschubfinanzierung — notwendig, richtig und wichtig.
Noch einmal: Auch die Ganztagsbetreuung, wie von mir eingangs erwähnt, ist notwendig und wichtig, weil es eben gesellschaftspolitisch mittlerweile leider vielfach notwendig ist, dass beide Elternteile arbeiten müssen und deswegen natürlich auch die Kinder die Möglichkeit haben müssen, am Nachmittag betreut zu werden.
Man bekommt jetzt 9 000$ pro Gruppe für die schulische Tagesbetreuung und maximal 55 000$ Infrastrukturkostenzuschuss pro Gruppe, und es ist dezidiert und genau festgehalten, wofür das Geld eingesetzt werden kann.
Der Rechnungshof hat ja nicht zu Unrecht kritisiert, dass die Länder bei der Finanzierung außen vor gelassen werden.
Voraussetzung der Länderbeteiligung ist ja nur, dass sie ihre bisherigen Zusagen nicht reduzieren.
Hier steht jedoch mit keinem Satz, dass sich die Länder an dieser Aktion des Bundes in irgendeiner Art und Weise finanziell beteiligen.
Beteiligen tun sich hingegen die Gemeinden, die zwar im Wesentlichen in diese Gespräche nicht eingebunden waren, die aber mit dem Bund dieses Programm in den nächsten Jahren umsetzen müssen.
Dann ist genau definiert, wofür das Geld verwendet werden kann — und umgekehrt auch, wofür nicht —, nämlich für "die Schaffung und Adaptierung von Speisesälen und Küchen", "die Schaffung und Adaptierung von Spielplätzen" und so weiter.
Die Anschubfinanzierung beträgt 55 000$.
Wie soll man mit diesem Geld als Kommune auskommen?!
Was darf nämlich mit dem Geld nicht finanziert werden?
 — Das steht dezidiert in dieser Vereinbarung drinnen, und das ist der springende Punkt, weil nämlich genau das der Bereich der Gemeinden ist.
Die Gemeinden schlucken diese Kosten zur Gänze.
Nicht gefördert werden darf "die Generalsanierung des gesamten Schulgebäudes" — logisch, ist mir schon klar, Gemeindeangelegenheit —, "die Sanierung des Turnsaals" — Gemeindeangelegenheit, darf mit diesen Mitteln nicht finanziert werden —, "die Anschaffung von Verwaltungsinfrastruktur" — Gemeindeangelegenheit zu hundert Prozent —, "die Ausstattung aller Klassenräume mit Beamern" et cetera, technisches Equipment — Gemeindeangelegenheit —, "die Bezahlung von Betriebskosten" — Gemeindeangelegenheit!
Ich könnte noch ergänzen: Mitarbeiter, Reinigungspersonal — Gemeindeangelegenheit!
Und so weiter und so fort.
Wenn ich mir die Zahlen aus unserem Budget anschaue — ich bin jetzt schon in Schwung, und das wollte ich schon längst einmal vorbringen —: Wir sind eine kleine Gemeinde, im Tourismus tätig, nicht unbedingt die ärmste Gemeinde in Tirol.
Noch einmal: Bildung kostet, das ist mir schon klar, aber nichts für ungut, dass ich die Zahlen einfach aus dem Budget vortrage.
Uns kostet: Volksschule — 40 000$, Neue Mittelschule — 179 000$; und das neben der Palette an anderen Tätigkeiten, die die Gemeinde zu finanzieren hat.
Die vorschulische Erziehung kostet uns allein an Personalkosten 75 000$.
Da bekommen wir einen Personalkostenzuschuss von 32 000$.
In Summe: Unterricht, Gruppe 2, kameralistisches Budget, Einnahmen unserer Gemeinde über Förderungen et cetera — 138 700$, Ausgaben — 389 400$.
Das ergibt in dieser Gruppe einen Abgang von 250 700$, den die Gemeinde St. Jakob allein in diesem Jahr zu tragen hat.
Noch einmal: Auch wenn Bildung wahnsinnig viel wert ist, ich als studierter Wirtschaftspädagoge absolut bereit bin, in den Bildungsbereich zu investieren — selbst wenn man, so sagt man bei uns in Tirol, jemanden auf den Kopf stellt, wenn im Sack nichts drin ist, kann auch nichts herausfallen!
Deswegen, Frau Minister, sind wir — Da muss, Entschuldigung, die Frau Minister und der Bund, der da wirklich großzügig — Nein, nein, ich jammere nicht.
Ich stelle fest: Wenn der Bund großzügig Mittel zur Verfügung stellt, was grundsätzlich zu begrüßen ist, dann, Herr Kollege Mayer, sollte man im Zuge einer 15a-Vereinbarung darauf schauen, dass natürlich auch die Länder finanziell miteingebunden werden, um zum Beispiel die Gemeinden zu entlasten.
Also das ist nicht die Schuld des Gerald Hauser, ich war ja bei den Verhandlungen nicht dabei.
Ich hätte das schon längst ge- tan, weil nämlich der Rechnungshof mehrmals in seinen Berichten eingefordert hat, endlich einmal einen aufgabengerechten Finanzausgleich durchzuführen.
Das ist wirklich höchst an der Zeit, höchst an der Zeit!
Es ist grundsätzlich überhaupt nicht einsichtig, wieso die Gemeinden mit unterschiedlicher finanzieller Kraft Schulerhalter sind und somit auch mit unterschiedlicher Finanzkraft in etwa gleiche Bildungsstandards gewährleisten sollen.
Das ist so ohne weiteres nicht möglich, das wissen Sie ganz genau.
Darüber muss man diskutieren.
Ich werde heute diesbezüglich auch noch einen Entschließungsantrag einbringen, weil es uns einfach darum geht, dass man über diese Thematik, einen aufgabenbezogenen Finanzausgleich durchzuführen, endlich einmal reden muss.
Wir sind verpflichtet, endlich einmal darüber zu sprechen.
Es muss doch jedem klar sein, dass, wenn man über Kinder, Bildungs- und Betreuungseinrichtungen, über den Ausbau von Ganztagsschulen spricht, alle Partner — alle Partner!
 — gleichberechtigt am Tisch zu sitzen haben.
Welcher Partner ist nicht gleichberechtigt am Tisch gesessen?
 — Die Gemeinden!
Wenn ich mir die Aussagen von Herrn Gemeindeverbandspräsidenten Mödlhammer in den Gemeindezeitungen, beim Städtebund und so weiter anschaue, dann lese ich andere Sachen heraus.
Er sagt, stopp, die Gemeinden seien nicht mehr in der Lage, zusätzliche Mittel aufzubringen.
Es wird Gunstgemeinden geben, aber im Schnitt sind die Gemeinden nicht mehr in der Lage, zusätzliche Mittel aufzubringen.
Und noch einmal: Das war auch der Grund dafür, dass die im letzten Jahr zur Verfügung gestellten Mittel nicht abgeholt werden konnten.
Unterm Strich: Engagement des Bundes — großzügig, das muss man einmal feststellen.
Wir wollen wirklich die Wahlfreiheit, die derzeit nicht gegeben ist, nur damit das noch einmal festgehalten und festgestellt ist.
Die Länder sind finanziell überhaupt nicht oder zumindest viel zu wenig eingebunden.
Und der dritte Partner, die Gemeinden, sind nicht gleichberechtigte Partner am Verhandlungstisch.
Deshalb bringe ich jetzt auch folgenden Antrag ein.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulerhaltungspflicht Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere die zuständige Bundesministerin für Bildung und Frauen werden aufgefordert, ehestmöglich eine Regierungsvorlage vorzulegen, mit dem Ziel, die Gemeinden von der Schulerhaltungspflicht zu entbinden.
" Das ist ein schwieriges Unterfangen, das ist uns klar, aber diese Debatte ist zu führen.
 — Ich danke.
14.43 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Ich muss mich zu Wort melden, weil hier ein Entschließungsantrag der NEOS vorliegt.
Es geht zwar an sich um die Nachmittags-, um die Ganztagsbetreuung, eine Artikel-15a-Vereinbarung, aber der Entschließungsantrag hat mit der Reform der Ferienregelung zu tun.
Also ich muss dem Präsidium das Kompliment ausdrücken, dass hier äußerste Großzügigkeit hinsichtlich der Zulassung des Themas gewährt wird.
Es ist ein wichtiges Thema, und wir stehen ja am Beginn der Ferien — an dieser Stelle an alle Schülerinnen und Schüler: Schöne und erholsame Ferien!
Aber ich muss zum Inhalt, nämlich zu unserer Ablehnung etwas sagen.
Wir haben uns im Ausschuss darauf verständigt, aus unserer Sicht, dass wir für Änderungen in der Ferienregelung zu haben sind, weil es tatsächlich so ist, dass diese langen Sommerferien Eltern, vor allem von kleineren Kindern, vor große Probleme stellen, wie sie das handhaben und organisieren sollen, ohne eine teure Ferienbetreuung und Ähnliches.
Jetzt ist dieser Entschließungsantrag sehr detailliert gefasst.
Der erste Punkt lautet: "Kürzung der Sommerferien auf sieben Wochen" — für alle Schüler.
Das kann ich mir in einer Volksschule auch aus pädagogischen Gründen durchaus sinnvoll vorstellen, aber bitte, liebe NEOS, was machen wir denn mit den HTL-Schülern, die einen Monat in den Sommerferien auf Praxis gehen müssen?
Was machen wir mit den Schülern und Schülerinnen — damit es auch für Sie besser hinuntergeht —, die in einer Fremdenverkehrsschule sind, die bis zu zwei Monate Praxis machen müssen in einem Jahr?
Zwar beginnen dort bereits im Juni die offiziellen Ferien, aber der Antrag ist trotzdem einfach nicht durchdacht.
Es muss einfach eine Ferienregelung geben, die die Bedürfnisse der Eltern berücksichtigt, logischerweise, aber in erster Linie müssen wir die Bedürfnisse der Schulkinder in pädagogischer Hinsicht im Auge haben.
Da gibt es durchaus ernst zu nehmende Studien dazu, wie es zu machen ist.
Über alle anderen Dinge kann man sehr wohl sprechen, also zum Beispiel über — unter Anführungszeichen — "Oster- und Pfingst-Dienstage".
Selbst Kardinal Schönborn hat gesagt, aus kirchlicher Hinsicht ist für diese Tage keine Notwendigkeit gegeben.
Das heißt, da gibt es sehr viele Punkte, wo man seriös diskutieren kann, aber einem Antrag, der derartig präzise und genau sagt, es muss jedenfalls eine Kürzung der Sommerferien auf sieben Wochen berücksichtigt werden, dem kann man aus sachlichen Gründen in diesem Punkt schon alleine nicht zustimmen — wiewohl wir der Meinung wären, dass die Ferienregelung sehr wohl anders und zeitgemäßer gemacht werden muss.
Die Begründung alleine, zu sagen, wir sind jetzt keine Agrargesellschaft mehr und daher muss die Erntezeit für die Kinder nicht mehr zur Verfügung stehen, also die Kinder brauchen im Sommer nicht mehr mit Sense und Sichel am Feld zu sein, ist zu wenig.
Das mag zwar entwicklungshistorisch richtig sein, aber der einzige Punkt ist es nicht.
Es geht darum, dass eigentlich auch berufstätige Eltern Schwierigkeiten haben, die Kinderbetreuung während der langen Sommerferien sicherzustellen.
Der Tourismus sagt zum Beispiel: Ja, Herbstferien wären etwas Sinnvolles.
Eine andere Frage ist, was die "Winterferien" sind.
Hier heißt es: "Die Winterferien sollen im Sinne einer besseren Planbarkeit immer volle Kalenderwochen umfassen.
" — Ich kenne die Weihnachtsferien und die Semesterferien.
Was sind jetzt die Winterferien?
Semesterferien sind immer eine ganze Woche, und die Weihnachtsferien richten sich halt in Österreich — und ich hoffe, es bleibt auch so — danach, dass Weihnachten eben immer an einem 24.
Dezember ist.
Da kann man nicht sagen, welcher Wochentag das jetzt sein muss.
Das heißt, da sind Unwägbarkeiten drinnen, die es bedauerlich machen, dass einem sinnvollen Anliegen in einem Entschließungsantrag von uns nicht zugestimmt werden kann.
15.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bevor ich zum eigentlichen Tagesordnungspunkt komme, erlaube ich mir, noch kurz zum Thema Vorratsdatenspeicherung ein paar Worte zu sagen.
Ich empfinde es als sehr erfreulich, dass der Verfassungsgerichtshof die Bestimmungen, die wir in Österreich hatten, jetzt vollkommen aufgehoben hat.
Ich möchte aber dazu auch festhalten, wie es zu einer solchen Entscheidung kommen kann.
Der Verfassungsgerichtshof sagt, dass er die Vorratsdatenspeicherung aufheben konnte, weil sie eindeutig gegen österreichisches Verfassungsrecht verstößt und vor allem den Grundrechten widerspricht.
Bisher konnte er wegen einer diesbezügliche EU-Richtlinie allerdings nicht aufheben.
Das heißt also: Wie man hier sieht, setzen EU-Richtlinien offensichtlich die Grundrechte in Österreich teilweise außer Kraft.
Und das ist in Wirklichkeit ein höchst unerfreulicher Zustand; das muss man in diesem Zusammenhang erwähnen.
Nunmehr sind allerdings, gemessen an den österreichischen Bestimmungen, dieser Eingriff in die Grundrechte der Bürger beziehungsweise diese verdachtslose Totalüberwachung nicht mehr möglich.
Jetzt aber zum eigentlich Tagesordnungspunkt, nämlich zur Änderung im Strafprozessrecht.
Vorweg unsere Kritik, dass das Begutachtungsverfahren äußerst kurz war und dass der Zeitraum von 17 Tagen für eine derartige Novelle, die als großer Wurf und so weiter bezeichnet wird, schlicht und einfach nicht ausreicht.
Das muss geändert werden, dafür muss es unseres Erachtens eine grundlegende gesetzliche Basis geben.
Es darf nicht möglich sein, dass das Begutachtungsverfahren aus irgendwelchen taktischen Überlegungen oder sonstigen Gründen — wer auch immer daran schuld ist, ob sich der eine oder der andere Koalitionspartner noch etwas überlegen muss oder ob ein Ministerium noch etwas klären muss — so kurz ist, dass alle wesentlichen Personengruppen in der Gesellschaft nicht die Möglichkeit haben, sinnvoll an der Diskussion teilzunehmen.
Das ist schlecht für die gesamte Abwicklung und letztlich schlecht für den Rechtsstaat und auch für die Demokratie.
Das gehört schlicht und einfach geändert beziehungsweise in dieser Form beseitigt und auf eine Basis gestellt, dass es zumindest eine vierwöchige Begutachtungsfrist gibt.
Jetzt aber zum Inhalt selbst.
Die einzelnen Punkte wurden schon angeführt.
Ich möchte zu vier Punkten hier noch kurz Stellung nehmen.
An erster Stelle steht die Reduktion der Verfahrensdauer: Die Dauer des Ermittlungsverfahrens wird jetzt im Gesetz festgeschrieben.
 — Ich empfinde das insofern als höchst positiv, weil einfach der Ansatz richtig ist, dass man sagt, dass es dem Rechtsunterworfenen und Angeklagten nicht zuzumuten ist, dass ein Verfahren sich über viele Jahre hinzieht.
Wir kennen das aus den Medien: Manche Verfahren dauern zehn oder zwölf Jahre beziehungsweise haben so lange gedauert.
In dieser Zeit ist der Angeklagte völlig aus dem Rennen.
Er ist angespannt und kann in Wirklichkeit kaum seinen Beruf ausüben.
Und es wird auch immer schwieriger, die Wahrheit zu finden.
Das ist ein völlig unzumutbarer Zustand!
Hier muss angesetzt werden, indem der Gesetzgeber festhält — und in diesem Zusammenhang ist auch die Initiative des Ministers sehr löblich —, dass das ein unzumutbarer Zustand ist, der geändert werden muss.
 — Dass das geschieht, ist das wirklich Positive dabei.
Wie das in der Praxis dann anschauen wird, werden wir sehen, denn es gibt natürlich immer Möglichkeiten, das Verfahren doch zu verlängern.
Aber es ist immerhin ein Paradigmenwechsel, dass jetzt die Staatsanwaltschaft von sich aus argumentieren muss, wenn sie länger als drei Jahre braucht.
Das ist eine sehr positive Entwicklung!
Zweiter Punkt: Bei der Schöffengerichtsbarkeit wird der zweite Berufsrichter wieder eingeführt.
Die Erfahrung aus der Praxis hat ergeben, dass das sinnvoll ist.
Daher sind wir auch froh, dass das jetzt geändert wird.
Der dritte Punkt wurde auch schon angesprochen: Es soll jetzt eine Differenzierung in dem Fall geben, dass es nur einen Anfangsverdacht gibt, aufgrund dessen einmal ermittelt wird.
Dafür wird ein neuer Begriff eingeführt, es wird nämlich jetzt vom "Verdächtigen", statt gleich vom "Beschuldigten" gesprochen.
 — Das ist von der Intention her ganz nett, weil ja bisher, wenn Anzeige erstattet wird, gleich festgestellt werden kann, und zwar unter Umständen sogar von demjenigen, der die Anzeige selbst erstattet hat, dass es Ermittlungen und daher einen "Beschuldigten" gibt, und auch in den Medien bereits von einem "Beschuldigten" zu lesen ist.
So kommt es zu einer faktischen Vorverurteilung, und insofern halte ich das Bemühen, den Begriff zu ändern, vom Ansatz her für richtig.
Es stellt sich allerdings die Frage, ob zwischen einem "Verdächtigen" und einem "Beschuldigten" graduell ein großer Unterschied besteht.
Denkt man sich, dass "verdächtigt" nichts und "beschuldigt" viel ist?
 — Ein "Verdächtiger" wird ja nicht "verdächtigt", sondern er ist "verdächtig" und das klingt objektiv eigentlich schon danach, dass das etwas dahinter ist.
 — Ich halte daher diesen Begriff nicht für geglückt!
Wir haben in der Diskussion argumentiert, dass man stattdessen den Begriff "Angezeigter" nehmen könnte, sind aber deswegen wieder davon abgekommen, das jetzt hier als konkreten Antrag einzubringen, weil es auch Verfahren gibt, die nicht aufgrund einer Anzeige, sondern von Amts wegen eingeleitet werden, und in diesem Fall würde "Angezeigter" nicht passen.
Ich bitte aber allen Ernstes, mit uns gemeinsam zu versuchen, einen besseren Begriff zu finden, weil, wie gesagt, die Begriffe "Verdächtiger" und "Beschuldigter" in Wahrheit so nahe beieinanderliegen, dass das wahrscheinlich für den Bürger — und um diesen geht es —, wenn er es in den Medien mitverfolgt, keinen Unterschied darstellt.
Daher sollten wir einen anderen Begriff finden.
Die Intention ist, wie gesagt, richtig, aber die Lösung ist nicht optimal.
Der vierte Punkt ist das Mandatsverfahren: Damit hatten wir von Anfang an aus rechtsstaatlichen Überlegungen sehr grundsätzliche Probleme, weil es ein Grundsatz ist, dass eine Verurteilung aufgrund eines Gerichtsverfahrens stattfindet.
 — Ich weiß, es gab früher schon ein Mandatsverfahren, aber dieses hat man 1998 mit guten Argumenten abgeschafft, nämlich genau mit dem Argument, dass das im Rechtsstaat so nicht funktionieren kann.
Diese Problematik haben wir zur Diskussion gestellt und haben festgehalten, dass das tendenziell wiederum eine Zweiklassenjustiz fördert, weil derjenige, der sich nicht so gut auskennt, der nicht so gut vernetzt und nicht so gut beraten ist, vielleicht gar nicht erkennt, was das bedeutet, wenn ihm eine Strafverfügung zugestellt wird, während ein anderer, der bessere Möglichkeiten hat, das sehr wohl erkennt und dann etwas tun kann.
Ich muss aber anerkennen, dass im Zuge dieser Gesetzwerdung, auch wenn nicht viel Zeit war, die Argumente der Opposition und auch Erfahrungen aus der Praxis trotzdem aufgenommen wurden und Grundlegendes geändert wurde, und das ist sehr erfreulich!
Es sind hier jetzt nur noch Vergehen betroffen, und wir haben festgehalten, dass es aufgrund des Mandatsverfahrens nur noch bedingte Haftstrafen geben darf, und das auch nur dann, wenn der Betroffene von einem Anwalt vertreten ist.
Das Ganze wurde also in eine richtige Richtung gebracht, so dass wir letztlich heute in dritter Lesung zustimmen werden.
Für die zweite Lesung verlangen wir getrennte Abstimmung, um das Mandatsverfahren ablehnen zu können und um auch zu demonstrieren, dass wir da nach wie vor trotz dieser Verbesserungen Probleme sehen.
Wir anerkennen aber, wie gesagt, die Verbesserungen und auch den zusätzlichen Hinweis, dass man das in der Praxis überprüfen und kontrollieren wird.
Das sind die wesentlichen Punkte.
Ein Thema möchte ich zum Schluss noch ansprechen, nämlich die Diskussion darüber, ob es einen Kostenersatz im Strafverfahren geben soll.
 — Ich bin der Überzeugung, dass das sehr wohl notwendig ist.
Man kann zwar keinen unmittelbaren Vergleich zum Zivilprozess ziehen, das ist schon richtig, andererseits sollten wir uns das einmal vor Augen führen: Wir sind der Staat, der anklagt, und der Bürger ist einem Verfahren unterworfen.
Letztlich stellt sich heraus, dass er unschuldig ist, er hat aber alle Probleme gehabt, die damit zusammenhängen.
Jeder, der irgendwann einmal in ein solches Verfahren hineingezogen wurde oder dieses vielleicht nur als Zeuge verfolgt hat, weiß: Das ist sehr anspannend, und man hat sehr hohe Kosten und sehr große Probleme damit.
Man hat Anwaltskosten, Verfahrenskosten und so weiter zu tragen.
Und ich meine, dass man sagt, dass es unzulässig ist, diesen Aufwand auszugleichen, ist einfach nicht richtig!
Es muss hier eine gewisse Waffengleichheit geben.
Wenn jemand verurteilt wird, dann hat er eben die Strafe.
Der Staat ist damit befriedigt, dass er eine Strafe verhängt.
Wenn es aber einen Freispruch gibt, dann muss dem Rechtsunterworfenen der Aufwand abgegolten werden.
Der Staat muss doch anerkennen, dass möglicherweise ein Fehler unterlaufen ist oder zumindest eine falsche Person angeklagt wurde, und all die Schwierigkeiten, die der Betroffene hatte, müssen dann eben ausgeglichen werden.
Dafür müssen wir uns etwas überlegen.
Das muss im Rahmen des Budgets möglich sein, zu diesem Grundsatz müssen wir uns durchringen.
Summa summarum: Wir meinen, das Glas ist nicht nur halb voll, sondern es ist mehr als zur Hälfte voll, und daher werden wir heute, wie gesagt, zustimmen.
Der Rechtsstaat hat hier in weiten Bereichen gewonnen.
Es gibt jedoch noch immer einiges zu verbessern, und in diesem Sinn werden wir uns der Diskussion weiter stellen und hoffen, dass das so wie bisher auf einer sehr — wie man betonen muss — sachlichen Ebene weitergeht und dass wir weitere Reformen auf den Weg bringen.
16.12 Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren.
Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es darum, dass jener Betrag, den ein Abgeordneter zur Verfügung gestellt bekommt, um parlamentarische Mitarbeiter zu bezahlen, um etwa 30 Prozent angehoben werden soll.
Das würde eine faktische Erhöhung von 30 Prozent bedeuten, denn diese Bezüge sind in den letzten Jahren — ausgenommen der Nulllohnrunde — immer mit den Beamtengehältern mitgestiegen.
Hier geht es also nicht um eine Anpassung an die Inflation, sondern um eine tatsächliche Erhöhung des Bruttogehaltes von bisher 2 523$ auf 3 391$.
Argumentiert wird das damit, dass von den parlamentarischen Mitarbeitern besondere Leistungen erbracht würden, die diese Erhöhung rechtfertigen.
Bei allem Verständnis dafür, dass Leistung belohnt und honoriert werden soll, und auch bei allem Respekt vor den parlamentarischen Mitarbeitern: Wir halten diese Än- derung für sachlich nicht gerechtfertigt.
Wenn Leistung belohnt werden soll, dann frage ich mich schon — allein hier im Haus —: Wie ist es mit den Fachreferenten in den Klubs, die hervorragende Arbeit leisten, oder mit den anderen Mitarbeitern des Parlaments, warum werden die nicht auch belohnt?
Ist deren Arbeit nicht besonders herausragend?
Wie ist es überhaupt mit allen Bürgern in diesem Staat, warum gönnt man denen nicht auch eine derartige Erhöhung, wenn es irgendwie möglich wäre, oder den Beamten an sich und so weiter?
In Wirklichkeit liegt das Problem woanders, nämlich schlicht und einfach bei den enormen Lohnnebenkosten.
Aufgrund dieses enormen Aufwandes, den auch jeder Unternehmer zu tragen hat, bleibt letztlich so wenig beim Dienstnehmer übrig.
Das ist das Problem — und nicht die Frage der Leistungsentlohnung.
Am Rande möchte ich darauf hinweisen, dass, wenn der Dienstnehmer ein Bruttogehalt von 2 000$ erhält, er den Dienstgeber in Wirklichkeit 2 625$ kostet.
Dem Dienstnehmer bleiben davon netto 1 409$, und hier entsteht in Wirklichkeit diese Kluft.
Das ist das große Problem, über das wir immer wieder diskutieren.
Da müsste man ansetzen, und jetzt nicht eine sachlich nicht gerechtfertigte Erhöhung durchführen, die auf eine ganz bestimmte Gruppe zugeschnittenen ist.
Ich nehme an, es wird heute noch ein Redner auf die Sachlichkeit hinweisen.
 — Ich halte hier Sachlichkeit für nicht gegeben.
Erfreulich ist, dass hier noch ein Abänderungsantrag eingebracht wird, denn wir haben auf einen wirklich legistischen Fehler in dem Gesetzentwurf hingewiesen.
Das wurde mehrmals zurückgewiesen, es sei da kein Fehler, es sei alles korrekt.
Gott sei Dank haben sich die Damen und Herren von den Regierungsfraktionen den Gesetzentwurf jetzt noch einmal genau angeschaut und festgestellt, dass wir sehr wohl recht gehabt haben.
Wir bringen hier konstruktive Kritik ein, und ermöglichen es, dass das Gesetz wenigstens formell richtig zustande kommt.
Wir selbst, wie gesagt, stimmen dem nicht zu, weil wir diese Erhöhung für sachlich nicht gerechtfertigt halten.
Das hat nichts damit zu tun, dass wir die Tätigkeit der Mitarbeiter hier im Parlament nicht schätzen, oder dass wir meinen, diese dürfe überhaupt nicht belohnt werden.
Wir sind der Überzeugung, dass wir an diese Problematik — die Entgeltung von Abgeordneten, von parlamentarischen Mitarbeitern und überhaupt, an diesen wesentlichen Teil für die funktionierende Demokratie — sogar sehr selbstbewusst herangehen sollten, aber eben nicht durch die Heraushebung einer Gruppe und einer Anhebung um 30 Prozent, denn damit wird in Wirklichkeit eine Ungleichheit hergestellt, die nicht gerechtfertigt ist.
16.56 Ich habe an sich eine tatsächliche Berichtigung zu machen, und zwar folgende: Herr Herr Präsident!
Es ist dies eine durchaus emotionale Debatte, was auch nachvollziehbar ist.
Ich möchte eingangs sagen: Ich schätze die Arbeit unserer parlamentarischen Mitarbeiter insgesamt und ganz speziell die meines persönlichen Mitarbeiters.
Aber das, was Sie jetzt hier erzählen, stimmt ja so auch gar nicht.
Es wird auch nicht das Gehalt der parlamentarischen Mitarbeiter erhöht, denn das Gehalt, das ich meinem Mitarbeiter bezahle, und wie viele Stunden er dafür arbeitet, das mache ich mir mit ihm persönlich aus beziehungsweise jeder Abgeordnete mit seinem Mitarbeiter.
Herr Kollege Wöginger, wenn Sie Ihren Mitarbeiter bis zwei in der Früh hier stehen lassen, ohne dass Sie ihm eine Überstundenabgeltung geben oder eben einen Zeitausgleich, dann ist das etwas, das Sie mit Ihrem Mitarbeiter so ausgemacht haben.
Das müssen Sie sich mit Ihrem Mitarbeiter ausmachen.
Wir haben gestern hier herinnen die Arbeits- und Sozialdebatte gehabt.
Sie, meine Damen und Herren, haben gestern, ohne mit der Wimper zu zucken, eine massive Schlechterstellung beispielsweise für die Berufsgruppe der Bauarbeiter beschlossen.
Ich brauche nur daran zu erinnern: Bei sämtlichen Lohnverhandlungen und Pensionserhöhungen gibt es einen Aufschrei, vor allem aus der ÖVP, was man sich denn nicht alles leisten könne.
Wir schaffen es nicht einmal, einen Mindestlohn einzuführen.
Aber wir schaffen eine Verfügbarkeit von plus 30 Prozent.
Darum geht es: Hier wird die Verfügbarkeit um 30 Prozent erhöht.
Das ist in Wahrheit ein Signal, das hier vom Parlament ausgeht — und das in einer Zeit mit Rekordarbeitslosigkeit, in einer Zeit, wo Menschen draußen nicht mehr wissen, wie sie sich das Leben leisten können!
In dieser Zeit gehen Sie hier herinnen her und erhöhen das Gehalt Ihrer parlamentarischen Mitarbeiter.
Herr Kollege Wöginger, ich habe Ihnen genau zugehört, Sie haben gesagt, wir haben heute den Untersuchungsausschuss neu beschlossen und der Untersuchungsausschuss wird jetzt in Permanenz tagen.
Die Arbeit werden wieder die PaMis tragen.
Aber was ist denn mit den Bediensteten hier im Haus?
Das ist doch nur die halbe Wahrheit, die Sie hier sagen!
Die Hausbediensteten sind die Leidtragenden unserer permanenten Untersuchungsausschüsse, denn die müssen genauso Überstunden machen und hier immer arbeiten, und da habe ich nichts gehört von einer 30-prozentigen Erhöhung.
Die Wahrheit — und das tut Ihnen so weh — ist es, dass Sie beide bei den letzten Wahlen massiv verloren haben und viele Ihrer ehemaligen Mitarbeiter nicht mehr unterbringen konnten.
Genau das ist es!
Sie brauchen eine Verfügung, um Ihre Leute, die jetzt auf der Straße stehen, wieder anzustellen.
Das ist die der wahre Grund dafür, dass Sie um 30 Prozent erhöhen!
Da geht es nicht um eine Inflationsanpassung, da geht es nicht um eine normale Gehaltserhöhung, sondern mitten im Jahr, mit 1.
August, beschließen sie 30 Prozent Erhöhung für Menschen wie den Herrn Wöginger, der seine Mitarbeiter hier bis 2 Uhr in der Früh im Büro sitzen lässt.
Wahrscheinlich muss der Mitarbeiter fernsehen, irgendetwas im Computer recherchieren, und am nächsten Tag soll er dann wieder gestellt sein.
Das ist offensichtlich Ihre Vorstellung von parlamentarischen Mitarbeitern, die Sie so wertschätzen.
Mein Mitarbeiter hat mit mir einen 40-Stunden-Vertrag, an den ich mich streng halte.
Ich habe auch zu meinem Mitarbeiter ein sehr gutes und ein sehr freundschaftliches Verhältnis.
 — Na nix Schleimerin, das können Sie sich abschminken!
Unsere Mitarbeiter, die hier auf der Galerie sitzen, tragen unsere Linie auch mit; weil das die Menschen sind, die auch draußen Bekannte haben, die auch draußen mit Menschen reden und genau wissen, wie das Leben sich draußen abspielt, wie viele Arbeitslose wir haben, wie viele Menschen sich das Leben nicht leisten können.
Ich glaube, dieses Signal, das Sie hier heute beschließen, ist ein ganz, ganz schlechtes Signal aus dem Parlament.
Es wird nicht dazu beitragen, dass wir als Politiker mit mehr Respekt behandelt werden.
Genau das Gegenteil wird der Fall sein!
17.35 Herr Präsident!
Herr Bundesminister, im Rahmen der Staats- und Föderalismusreform wird auch immer der breite Themenkomplex Stärkung der direkten Demokratie angesprochen, und es hat in den letzten Monaten und Jahren dazu mehrere Vorschläge gegeben vonseiten der Mitglieder der Bundesregierung, anderer Staatsorgane, aber auch aus den Bundesländern.
Nun darf ich an Sie die Frage richten: Können wir in den nächsten Monaten mit Gesetzesvorlagen vonseiten der Regierungsparteien rechnen, die eine Stärkung der direktdemokratischen Möglichkeiten und damit der Mitsprache der Bevölkerung zum Inhalt haben?
Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat das im Jahr 2011 in Frankreich in Kraft getretene Gesetz bezüglich der Ganzkörperverschleierung für rechtens erklärt.
Der EGMR entschied, dass dieses Verbot keine Diskriminierung sei und auch nicht gegen die Meinungs- und Religionsfreiheit verstoße.
Damit ist es Staaten in Europa jetzt erlaubt, Ganzkörperverschleierungen zu verbieten.
Meine Frage jetzt an Sie: 25/M "Wann ist mit einer Regierungsvorlage, die ein Burkaverbot zum Inhalt hat, zu rechnen, zumal der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ein solches Verbot für menschenrechtskonform erachtet hat?
" Vielen Dank, Herr Minister, nur das ist jetzt nicht das eigentliche Problem in Österreich, denn ich glaube auch, dass die Burka ein Symbol der Unterdrückung der Frau ist.
Ehrenmorde, Zwangsverheiratung und sogar Beschneidungen sind in Österreich traurige Realität.
Ich erinnere an einen kürzlich verhandelten Fall in Innsbruck, wo ein Täter, ein Afghane, öffentlich bekannt- gegeben hat — auch im Gerichtssaal —, dass er, wenn er gewusst hätte, dass er in Österreich für den Mord an seiner Gattin eingesperrt wird, diesen Mord in Österreich nicht begangen hätte.
Deshalb noch einmal meine Frage: Welche Maßnahmen werden Sie ergreifen, kulturell motivierte Frauendiskriminierung in Österreich zu unterbinden?
Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Bundesminister!
Seit dem Grand Prix in Spielberg und dem Absingen der Bundeshymne im alten Text durch Andreas Gabalier, der von Frauen und Männern gleichermaßen musikalisch und als Künstler geschätzt wird, aber auch im Anschluss an andere Personen und Persönlichkeiten, die ich nicht im Naheverhältnis der FPÖ orten würde — ich denke da an die ehemalige Ö1-Kulturjournalistin und Schwiegertochter von Paula Preradović, Koschka Hetzer-Molden, oder den Geschäftsführer der IG Autoren Gerhard Ruiss —, ist eine Debatte über die Frage der Textversion der Bundeshymne entbrannt, deren Abänderung die FPÖ seinerzeit ja abgelehnt hat.
Ich erinnere auch daran, Herr Bundesminister, dass von Ihrer Vorgängerin Schmied 1,2 Millionen$ in dieses Projekt gesteckt wurden.
Gerhard Ruiss zum Beispiel sagt, speziell auf die dritte Strophe bezogen: Es handelt sich um einen "schwerwiegenden Eingriff in die Republiksgeschichte", der "durch Wiederherstellung der alten Fassung korrigiert gehöre".
Ich weiß, und dieses Grundvertrauen darf ich auch Ihnen entgegenbringen, dass Sie ein gescheiter Mensch sind, und mich wundert, dass zum Beispiel konsequent seitens der Politik in dieser Koalitionsregierung Meinungen und Stimmungen in der Bevölkerung, nämlich eines überwiegenden Teils der Bevölkerung, so vehement negiert werden.
Man könnte ja sagen, eine Volksabstimmung über die Frage eines künstlerischen Textes sei nicht so ideal.
Weiter in meiner Frage: Sie sind wenn nicht der, so zumindest einer der Hüter der sogenannten österreichischen Kulturnation in Ihrer Funktion als Kulturminister.
Es geht darum, dass grundsätzlich ein Text, ein urheberrechtlich geschützter Text, ein literarisches Werk verunglimpft wurde.
Meine Frage daher: 26/M "Wann ist mit einer Regierungsvorlage zu rechnen, die den Inhalt hat, den Text der Bundeshymne auf die ursprüngliche Fassung zu ändern?
" Daran anschließen darf ich gleich meine Zusatzfrage.
Sie haben mich jetzt auf ein Thema gebracht, nämlich die Frau Bildungsministerin betreffend, die als Teil der Exekutive auch dazu befragt wurde.
In einem Interview mit der "Kronen Zeitung" wurde sie gefragt, warum nicht zum Beispiel auch die Europahymne umgetextet wird, in der es nur um "Brüder" geht.
 — Was haben Sie damals für Sorgen gehabt, als Sie die Umtextung vorgenommen haben?
Diese Sorgen möchte ich einmal haben!
Frau Heinisch-Hosek hat die Reporterin daraufhin ganz erstaunt gefragt: Sie wollen Schiller umtexten?
 — Jetzt meine Frage an den Kulturminister: Wo sehen Sie den inhaltlichen Unterschied des Dichters Friedrich von Schiller und der Dichterin Paula von Preradović?
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ein Detail aus der Frage, die Frau Kollegin Musiol gestellt hat: Ich komme aus der wunderschönen Stadt Krems an der Donau, und Krems an der Donau ist Sitz der Justizanstalt Stein.
Dort gibt es derzeit rund 750 Insassen, und davon sind ungefähr 45 Prozent Ausländer, sowohl EU- als auch Drittstaatsangehörige.
Das bedeutet bei diesem Wählerpotenzial, dass insgesamt ungefähr zwei Mandate von diesen Insassen — nachdem das ja Hauptwohnsitzer sind — und ein Mandat davon rein von Ausländern gewählt werden kann.
Das ist eine reine Statistik.
Ich habe jetzt folgende Frage: Wie würde sich dann ein entsprechendes Ausländerwahlrecht dort auswirken — nämlich in einer Justizanstalt: mit Wahlkampf, politischer Bildung, Direct Mailing oder ähnlichen Dingen —, damit diese Menschen, die dort Insassen sind, dann auch wählen können?
 — Sie haben eine gewisse Sympathie dafür geäußert, zwar nicht durch Statistiken belegt, aber trotzdem.
Wie können Sie sich das dann vorstellen, auch im Rahmen des Zusammenlebens von Menschen, da Sie gesagt haben, das ist für die Integration sehr wichtig?
Wie kann das Zusammenleben mit den Justizinsassen dann entsprechend erfolgen?
Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Als Erstes möchte ich doch heute noch die Gelegenheit nützen und dem Sieger des gestrigen Fußballspiels Deutschland zum Sieg gratulieren, aber auch den Brasilianern zum Ehrentreffer.
Zur Rede des Kollegen Rädler, der uns aufgefordert hat, beim Thema Rechtsabbiegen bei Rot noch einmal nachzudenken — ich gehe davon aus, das ist nicht politisch gemeint, was Sie da gesagt haben —: Kollege Rädler, denken Sie doch selber einmal ein bisschen nach beziehungsweise stimmen Sie sich mit Erwin Pröll ab.
Der ist nämlich dafür!
Ich weiß nicht, wie Sie das in der ÖVP Niederösterreich regeln.
Ich glaube, das ist eher straffer organisiert, nicht wahr?
Aber kommen wir zu dem auf der Tagesordnung stehenden Antrag, nämlich dem Thema aus dem Gelegenheitsverkehrs-Gesetz, der 0,1-Promille-Grenze für Schulbuslenker und der Regelung, dass auch die Taxis Schülertransporte übernehmen dürfen.
Wir haben das Ganze grundsätzlich einmal sehr begrüßt.
Wir haben es in vergangenen Legislaturperioden zum Teil mit Anträgen auch selbst schon gefordert.
Da möchte ich auch wieder die Gelegenheit nützen und mich erstens bei der Frau Bundesministerin und ihrer Organisation für die Absicht und das Vorlegen eines Entwurfes bedanken, aber auch bei den Kollegen Heinzl und Ottenschläger, die sozusagen in diesem Zusammenhang die Qualitätssicherungsschleife eingezogen haben, weil das Ganze zwar von der Intention her gut war, aber doch ein bisschen mangelhaft in der Ausführung rübergekommen ist.
Da meine ich jetzt nicht nur, dass die Begutachtung eigentlich erst nach dem Verkehrsausschuss geendet hat, und auch nicht die Fehler, die im Entwurf enthalten waren.
Ich denke an die Begutachtung: Es wurden 11 Stellungnahmen abgegeben, davon fünf mit Kommentaren, die zum Ausdruck brachten — wie soll man da sagen, wenn man das höflich formulieren will?
 —, das lässt noch Potential zu in der Ausarbeitung von Gesetzen.
Frau Bundesminister!
Ich weiß es persönlich, Sie haben viele gute Absichten, und diese decken sich auch oft mit unseren, aber gute Absichten sind nicht immer auch schon das, was dann im Endeffekt gut gemacht ist.
Und weil vorhin Kollege Heinzl auch wieder das Thema der Autobahnmaut angesprochen hat: Natürlich, die Klage ist gut gemeint, und wenn sie erfolgreich ist, ist sie möglicherweise auch gut.
Aber: Vor acht Monaten hat der deutsche Verkehrsminister das erste Mal die Idee in dieser Richtung geäußert, und dass dann nur die Klage drinnen ist, ist eben ein bisschen wenig.
Vielleicht wären auch Befragungen von Professoren wie Professor Kummer oder anderen Experten angebracht gewesen — ich weiß nicht, ob Sie das gemacht haben oder nicht.
Professor Kummer beispielsweise sagt, erstens einmal ist es durchaus EU-rechtskonform, und es würde doch, bitte, wenn wir es genau nehmen, den Österreichern nicht schaden, auch das deutsche Mautmodell zu übernehmen, wenn wir auch eine Steuerherabsetzung haben.
Die SPÖ fordert eine Steuerherabsetzung, genauso wie wir sie fordern, im Bereich der Personensteuer, bei der Einkommensteuer.
Bei der Kfz-Steuer wäre es doch ein geeigneter Ansatz, auch zu sagen, wer viel fährt, braucht eine entsprechende Begünstigung!
 — Das ist also gut gemeint, aber dann in der Fortführung ein bisschen stecken geblieben.
Dasselbe haben wir auch im Bereich der Modalität.
Wir freuen uns, dass wir einen Modalwert von 30 Prozent haben, und sagen, so viel fährt auf der Schiene — und gleichzeitig schmeißt die Rail Cargo die rollende Landstraße auf einer sehr, sehr befahrenen Strecke wie jener von Szeged nach Wels!
Die Türken regen sich auf, wollen immer mehr fahren, und die Sektionschefin genehmigt den Türken höhere Kontingente!
Alle schreien: das Wirtschaftsministerium, die Arbeiterkammer, die Wirtschaftskammer, jeder, der nur irgendwie beteiligt ist.
 — Das ist zwar alles am Anfang gut gemeint, aber am Ende im Schlechten stecken geblieben.
Frau Bundesministerin, wir werden diesen Antrag mittragen, weil er gut von den Kollegen Ottenschläger und Heinzl ausgearbeitet ist und weil er von Ihnen und Ihrer Mannschaft im Ministerium gut gemeint ist.
Aber bitte ein bisschen mehr Intention auf Qualitätssicherung richten.
10.38 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
In der letzten Sitzung des Verkehrsausschusses wurde über den Antrag zu Tagesordnungspunkt 2 abgestimmt — meine Vorrednerin hat schon darüber gesprochen —, nämlich dass eine militärärztliche Feststellung genügt, um einen zivilen Führerschein zu erhalten.
Die Frist bleibt mit 18 Monaten gleich.
Wir begrüßen diesen Antrag, denn diese Regelung wertet das Militär auf, es spart Kosten und Zeit, 40 000 Jugendliche ersparen sich den zweiten Gang zur Untersuchung, 35$ werden an Honorarkosten gespart.
Wie wir alle wissen, verfügt das Bundesheer über ausgezeichnete militärische Ärzte.
Aufgrund der allgemeinen Wehrpflicht werden die Jugendlichen einer vollständigen gesundheitlichen Untersuchung unterzogen, welche für uns auch sehr wichtig ist, und deswegen stehen wir auch hinter der allgemeinen Wehrpflicht.
Man schlägt da zwei Fliegen mit einer Klappe.
Es gibt zwar massive Baustellen beim Bundesheer und der Bundesminister für Landesverteidigung hat uns in seiner letzten Aussendung bereits den Untergang des Bundesheers prophezeit, aber ich hoffe, dass dem entsprechend entgegengewirkt wird.
Dem zweiten Antrag, jenem des Kollegen Willi, wo es darum geht, dass zusätzliche Delikte in das Vormerksystem aufgenommen werden sollen, können wir nur sehr wenig abgewinnen.
Wir stehen für eine Gesamtevaluierung des Vormerksystems; das alte Gesetz stammt aus dem Jahr 2005.
Wir stehen bereit, in diesen Diskussionsprozess einzusteigen.
Schnellfahren und Telefonieren am Steuer werden ohnehin bereits durch Verwaltungsstrafen geahndet.
Da halten wir es mit der Frau Bundesminister und sagen: Die Autolenker müssen mittels Kampagnen auf Gefahren beim Rasen und Telefonieren aufmerksam gemacht werden und dürfen nicht zur Melkkuh der Nation werden!
 — Danke.
11.20 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wie bereits angekündigt, geht es im Tagesordnungspunkt 4 um die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbehindertengesetz geändert werden soll.
Wir werden dieser Gesetzesmaterie, wie auch schon im Ausschuss, unsere Zustimmung geben.
Ich habe bereits im Sozialausschuss gesagt, dass es sehr erfreulich für uns ist, dass hinkünftig die Neubestellung oder eine allfällige Wiederbestellung des Behindertenanwalts sehr viel transparenter gestaltet werden soll, bis hin zum öffentlichen Hearing im letzten Schritt.
Das begrüßen wir sehr, auch dass eine neue Kontaktdatenbank beim Bundesamt für Soziales und Behindertenwesen eingerichtet wird, die zu einer Verwaltungsvereinfachung führen soll — eine Verwaltungsvereinfachung ist immer zu begrüßen — und auch die Änderung, dass im Behindertenbeirat zusätzlich Menschen mit Lernschwierigkeiten vertreten sein werden.
Das sind Dinge, die von uns zu begrüßen sind.
Aus der Fülle der Anträge, die von der Opposition kommen, möchte ich vor allem zum Antrag von Präsident Norbert Hofer betreffend Einführung einer Pflegelehre Stellung nehmen.
Ich weiß, dass hier immer wieder die gleiche Leier und Kritik kommt, dass eine Pflegelehre für 15-Jährige einfach viel zu früh sei, dass 15-Jährige mit dieser Problematik nicht umgehen können.
Im Ausschuss haben Sie, Herr Bundesminister, dann auch noch erwähnt, dass gerade der Pflegeberuf einer ist, wo wir eine sehr große Fluktuation haben.
 — Ja, das stimmt, aber das haben wir eben jetzt auch schon, also wenn die Menschen erst viel später die Möglichkeit haben, diesen Beruf zu ergreifen.
Also die Fluktuation haben wir sowieso, das liegt wohl eher nicht am Alter, in dem man diesen Beruf erlernt, sondern auch an der psychischen und physischen Belastung in diesem Beruf.
Jeder, der in diesem Beruf einmal tätig war oder sich damit auseinandergesetzt hat, weiß, dass das eine enorme körperliche, aber auch eine enorme psychische Belastung ist.
Dennoch sind wir der Meinung, dass man genau da ansetzen kann und muss.
Wir wissen, dass wir einen massiven Mangel an Pflegekräften haben.
Derzeit wollen wir auch den Zugang zum Pflegeberuf immer höherschwelliger gestalten — also wir wollen das eben nicht, aber das ist sozusagen Ihr Konzept.
Genau das sehen wir als Fehler.
Ich denke, der Zugang zu diesem Beruf soll ein niederschwelliger sein und letzten Endes kommt es auch darauf an, wie man eine solche Pflegelehre ausgestaltet.
Wenn ein 15-Jähriger oder eine 15-Jährige, der oder die neu beginnt, möglicherweise zunächst einmal ein Jahr lang eine theoretische Ausbildung macht, dann ist er oder sie auch schon wieder ein Jahr reifer.
Man kann also beim Aufbau eines Lehrplans sehr wohl genau auf die Entwicklung von jungen Menschen Bedacht nehmen und darauf, inwieweit man sie an diesen Beruf heranführt.
Ich meine daher, dass es wirklich sinnvoll wäre, da eine Initiative zu setzen, auch im Hinblick darauf, dass wir tatsächlich einen Mangel an Pflegekräften haben.
Ganz kurz auch noch zu den Anträgen der Kollegin Schwentner, nämlich betreffend Rechtsanspruch — einerseits Rechtsanspruch auf die Pflegekarenz und die Pflegeteilzeit und andererseits auch im Bereich Bundespflegegeldgesetz —: Ich glaube, das ist einfach ein Zug der Zeit.
Pflegende Angehörige sind eine Personengruppe, die zwar schon einige Verbesserungen erfahren hat — das wollen wir nicht abstreiten —, aber wenn man diese Verbesserungen macht, dann bitte mit Rechtsanspruch, denn alles andere ist nur eine Scheinlösung.
Wenn es keinen Rechtsanspruch gibt, hat man keine Garantie, die Verbesserungen auch wirklich in Anspruch nehmen zu können.
11.48 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Die Einführung einer Pflegelehre wäre eine richtige Maßnahme.
Herr Kollege Wöginger — jetzt ist er nicht da —, auch wenn du es nicht willst, wäre es trotzdem notwendig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir alle wissen, wie viele Menschen zu Hause gepflegt und versorgt werden.
In Österreich arbeiten sehr viele Ausländer teils illegal im Pflegebereich.
Nur ein Teil der illegal Beschäftigten konnte aufgrund von der Bundesregierung gesetzter Maßnahmen, was die 24-Stunden-Betreuung betrifft, in die Legalität geführt werden.
Die Einführung des Berufes der Pflegebetreuung wäre eine wichtige Maßnahme für die Zukunft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt viele junge Menschen, die sich für einen solchen Pflegeberuf, eine Pflegelehre interessieren.
Freilich, wie von meinem Vorredner angesprochen, muss man dabei verschiedene Kriterien normieren und festlegen, welche Tätigkeiten in welchem Lehrjahr durchgeführt werden dürfen.
Aber grundsätzlich, meine sehr geehrten Damen und Herren, wäre es sicher ein richtiger Ansatz, nicht nur was die ausländischen Pflegekräfte, sondern vor allem was die jungen Menschen betrifft.
Interesse wäre genügend vorhanden.
Und den Menschen, die Pflege brauchen, sind wir es schuldig.
 — Herzlichen Dank.
12.13 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um das Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Bauarbeiter-Schlechtwetter-Entschädigungsgesetz sowie das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz geändert werden.
Vor gut einem Jahr, also auch in der Sommersitzung 2013, wurde das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz geändert.
Wir waren damals die einzige Fraktion, die dagegen gestimmt und davor gewarnt hat, dass es zu einer massiven Verschlechterung für diese Gruppe von Arbeitnehmern kommen wird.
Und nun, ein Jahr später, gibt uns sozusagen die Geschichte recht, denn wir haben jetzt die genaue Ausformulierung, was es da nun an weiteren Schlechtigkeiten geben soll.
Bereits vor einem Jahr wurde der Urlaubsanspruch, der bei Bauarbeitern früher zehn Jahre angedauert hat, auf drei Jahre verkürzt.
Heuer wird das noch weiter verschärft, denn nun muss, sobald ein Arbeitsverhältnis endet, der ausstehende Resturlaub sofort konsumiert werden.
Wir halten das für eine massive Verschlechterung.
Und wenn im Ausschuss vom Kollegen Muchitsch gesagt worden ist, das sei eine Gleichstellung, dann kann ich das nur bedingt verstehen, denn es handelt sich hier um eine Schwerarbeitergruppe, die jetzt sozusagen die gleichen sozialen Rechte haben soll wie alle anderen — damit ist es de facto eine Schlechterstellung.
Ich glaube nicht, dass wir es wirklich darauf hinauslaufen lassen sollen.
Im Übrigen entsteht hier schon auch ein bisschen der Eindruck, dass die Arbeitslosenzahlen natürlich heruntergedrückt und damit die Statistiken geschönt werden sollen, denn der Arbeitsmarkt ist gerade in der Baubranche alarmierend, Herr Bundesminister, und das wissen Sie, das liegt ja auf dem Tisch.
Wir brauchen uns nur die Juni-Zahlen anzuschauen, wieder einmal ein Plus von 24 Prozent, gerade in der Baubranche.
Also genau da, würde ich meinen, sollte man nicht auch noch massive Verschlechterungen für eine Gruppe von Arbeitnehmern beschließen, die es ohnehin nicht ganz so einfach haben.
Die weiteren Anträge, die wir jetzt diskutieren, stammen zum überwiegenden Teil von meinem Kollegen Herbert Kickl oder von mir und richten sich genau dagegen.
Es sind also vorwiegend Anträge, in denen dafür gekämpft wird, dass dem Lohndumping, dem Sozialdumping in Österreich Einhalt geboten wird.
Insofern finde ich es besonders befremdend, dass sie durch die Bank abgelehnt werden.
Herr Herr Präsident!
Herr Minister!
Die Kollegen vorhin haben es ohnehin schon erwähnt.
Ich möchte es noch einmal herzeigen — die "Kronen Zeitung" von heute —: Sozialbetrug am Bau im großen Stil.
Noch einmal zwei Zahlen dazu.
Die erste Zahl: Das Spiel dieser Mafia läuft bereits seit 2007.
So viel, Frau Oberhauser, zur angeblich funktionierenden Kontrolle.
Es hat sieben Jahre lang gedauert, bis das Ganze aufgeflogen ist.
Der Schaden für den Steuerzahler betrug 140 Millionen$!
In Wirklichkeit ist Feuer am Dach in Österreich.
Wir haben eine Fülle von Problemen.
Arbeitslosigkeit: Anstieg um 13 Prozent im Juni, im Baubereich 24 Prozent.
Wenn diese Entwicklung anhält, und ich weiß momentan keinen Grund, warum sich daran etwas ändern sollte, dann haben wir im Winter, Herr Minister, eine halbe Million Arbeitslose.
Da müsste normalerweise jeder aufrechte Sozialdemokrat — die gibt es hoffentlich noch — rotieren.
Erschreckende Aussichten also.
Auch das Wirtschaftswachstum, ich sage es noch einmal: Die Prognose, als Sie vor einigen Wochen das Budget beschlossen haben, mit 1,7 Prozent ist jenseitig.
Sie haben die Prognose jetzt ein bisschen reduziert auf 1,4 Prozent.
Wir wissen aber alle, dass wir wahrscheinlich deutlich unter 1 Prozent landen werden.
Das wird natürlich auch Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben.
Zum Baubereich — Herr Muchitsch wird es wissen —: Wenn wir jetzt, Juni, Juli, 24 Prozent Anstieg der Arbeitslosigkeit haben, dann kann man sich in etwa ausmalen, wie die Baubranche in Österreich zurzeit dasteht.
Und eines ist bitte schon klar: Die Baubranche ist wie ein Fieberthermometer der Wirtschaft.
Hier fangen die Probleme an und breiten sich ganz massiv über die komplette Wirtschaft aus.
Das ist also mit Zeitverzögerung zu erwarten.
Ich habe es schon im Ausschuss gesagt, Herr Minister: Sie haben sehr, sehr viele Ankündigungen gemacht, aber ich sehe keine wirklich spürbaren Maßnahmen, die auch greifen.
Herr Muchitsch hat Gesetze von 2001 erwähnt.
 — Herr Muchitsch!
Gesetze ändern wir hier jeden Tag.
Also Gesetze könnt ihr als ÖVP und SPÖ auch jeden Tag ändern.
Es ist jedoch ein ganz massiver Handlungsbedarf gegeben.
Ich habe das Gefühl, die Regierung ist schon in der Sommerpause, und unser Tarnkappenkanzler Faymann taucht überhaupt nicht mehr auf.
Wir haben wirklich ein Problem mit der Wirtschaft, das Wirtschaftswachstum fehlt.
Es fehlen alle Impulse.
Wir haben eine dramatische Entwicklung am Arbeitsmarkt, und ich sehe hier von der Regierung, von der SPÖ, aber auch von der ÖVP überhaupt nichts kommen.
Noch ganz kurz zum Bauthema: Es ist angesprochen worden — auch die Arbeiterkammer erwähnt es —: 22 000 Scheinfirmen allein in Wien, Sub-Subfirmen, die beim Billigstbieterprinzip zum Zug kommen, keine Abgaben zahlen und den Staat damit auch schädigen.
Wenn man sich umhört: Langjährige Traditionsbetriebe im Baubereich oder im Baunebengewerbe haben immer größere Schwierigkeiten, über die Runden zu kommen.
Sie bekommen die Aufträge nicht mehr, haben aber die vollen Sozialleistungen zu zahlen, bilden Lehrlinge aus und, und, und.
Zusammengefasst ganz klar: Wir als Freiheitliche fordern drei Dinge, und zwar ganz dringend und umgehend.
Wir fordern ein Bestbieterprinzip statt eines Billigstbieterprinzips — das liegt nur an Ihnen beiden, das können Sie morgen umsetzen —, dann fordern wir den Schutz der österreichischen Bauunternehmer und der österreichischen Bauarbeiter — die sind für mich im Fokus, und was der Ostblock macht, muss sich der Ostblock überlegen —, und der dritte Punkt ist, und das ist sehr wohl auch umsetzbar, eine sektorale Zugangsbeschränkung im Baubereich.
 — Danke.
13.18 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Ich nehme Stellung zu Punkt 16, der die Transparenz bei AMS-Kursen und- Schulungen thematisiert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, wir sind uns alle einig: Jeder Arbeitslose ist einer zu viel, das steht außer Frage.
Es steht aber auch außer Frage, dass die Arbeitslosenzahlen uns Sorgen bereiten.
Da nützt es nichts, Herr Minister, wenn Sie uns immer wieder mitteilen, dass wir die zweitniedrigste Arbeitslosenquote in der EU haben; und vor allem dem, der keine Arbeit hat, nützt das überhaupt nichts.
Es muss alles unternommen werden, um die Arbeitslosenzahlen zu senken, und dazu, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind verschiedene Schulungsmodelle beim AMS notwendig.
Jawohl, richtige Schulungen, Kurse und Umschulungen, damit die Betroffenen wieder eine Arbeit finden, und keine Scheinkurse, wie viele Betroffene berichten — aber nicht nur Betroffene, meine sehr geehrten Damen und Herren, sondern auch namhafte Personen, die im Bereich des AMS tätig sind.
Was Schulungen betrifft, gibt es Missstände — Sie haben es selbst angesprochen, Herr Minister.
Wir von der FPÖ fordern: Es darf in Zukunft nicht am Bedarf der Betroffenen vorbei geschult werden!
 — Herzlichen Dank.
13.33 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Wir haben jetzt das Thema Praktika.
Das ist ein sehr weitläufiger Begriff, unter dem Begriff "Praktika" läuft ja relativ vieles.
Ich habe einen Antrag eingebracht.
Da geht es um eine Mindestentlohnung für Ferialpraktikanten.
Ich habe im Ausschuss die Kritik vernommen, dass das für manche Ferialpraktikanten eine Schlechterstellung wäre, vor allem für jene in der Metallbranche.
Dazu möchte ich sagen: Das ist natürlich nur ein Rechenbeispiel oder ein Mindestmodell.
Wenn es Branchen gibt, wo es bereits eine Einigung gibt, dass die Praktikanten mehr verdienen sollen, dann soll uns das natürlich recht sein.
Das impliziert ja nicht, dass man jetzt andere schlechterstellen soll, das soll durch diesen Antrag natürlich nicht passieren.
Es gibt auch zwei Anträge der Kollegin Schatz zum Thema Praktika.
Der zum Thema Praktikum wird unsere Unterstützung finden, aber den Antrag auf Abschaffung von Volontariaten sehen wir eher kritisch.
Ich glaube, dass es natürlich ein Volontariat für ein, zwei Wochen weiterhin geben sollte, einfach um in den Beruf hineinzuschauen, hineinzuschnuppern.
Gerade für junge Menschen, die oft gar nicht wissen, wo sie hinwollen, wo sie gerade stehen, halten wir das doch für eine Möglichkeit.
Wenn es dort Missstände gibt, wenn junge Menschen dort ausgenützt werden sollten, ist das natürlich zu ahnden.
Aber prinzipiell glauben wir, dass der Erhalt von Volontariaten mit Sicherheit Sinn macht.
Ich habe im Ausschuss auch vernommen, dass der Herr Bundesminister gesagt hat, er ist froh, dass das Thema jetzt, aufgrund der Enquete, die er gemacht hat, auch eine breite Diskussionsgrundlage findet.
Auch ich bin sehr froh darüber.
Noch mehr würde ich mich freuen, Herr Bundesminister, wenn wir hier einmal eine einheitliche Regelung finden, auch Definitionen finden, wie Pflichtpraktika in der universitären Ausbildung behandelt werden sollen.
Und vielleicht könnten wir uns auch darauf einigen, dass sogenannte Praktika, die nach Beendigung einer Ausbildung stattfinden, in Wahrheit ein erstes Arbeitsverhältnis sein sollten.
Das wäre ein Schritt, den wir sehr begrüßen würden.
13.40 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Der Urheber dieses vorliegenden Ge- setzes war ja die EU.
Das Gesetz zeigt eigentlich zwei Tatsachen klar auf.
Zum Ersten sieht man daran die vollkommen ahnungslose und verfehlte Wirtschaftspolitik der EU.
Man kann doch nicht auf der einen Seite permanent fordern, eine Reindustrialisierung Europas voranzutreiben beziehungsweise zu forcieren, und auf der anderen Seite in immer wiederkehrenden Abständen die Industrie — genau diese Industrie, die man in Europa wieder forcieren will!
 — mit neuen, zusätzlichen Hindernissen belasten.
Die Chinesen und die Amerikaner werden sich ja freuen, wenn weiterhin Betriebe aus Österreich und aus der EU abwandern und dann in diesen Ländern dasselbe machen, natürlich unter ganz anderen Voraussetzungen.
Zum Zweiten zeigt das auf, dass sich die ÖVP als selbsternannte Wirtschaftspartei nun endgültig von allen wirtschaftspolitischen Agenden verabschiedet hat.
Herr Bundesminister und auch Herr Kollege Haubner, es gibt zum ursprünglichen Entwurf keine einzige Stellungnahme aus dem Bereich Wirtschaft, die positiv gewesen wäre.
Alle Wirtschaftskammern der Bundesländer bis hin zur Industriellenvereinigung und zu unzähligen Firmen, die davon betroffen sind, haben eine negative Stellungnahme abgegeben.
Herr Bundesminister, ich hätte von Ihnen schon gerne eine Antwort darauf, ob es in der Begutachtungsphase aufseiten der Wirtschaft auch nur eine einzige positive Stellungnahme zu Ihrem Gesetzentwurf gegeben hätte.
Das würde mich nämlich wundern.
Von den grünen Organisationen kam übrigens auch keine positive Stellungnahme, denn denen ist es zu wenig weit gegangen.
Herr Bundesminister, wir haben Ihnen das Angebot gemacht, unter der Voraussetzung mitzustimmen, dass keine zusätzlichen bürokratischen oder finanziellen Belastungen auf die Betriebe zukommen.
Die Deutschen haben es vorgezeigt.
Sie haben aus der Vorlage der EU etwas anderes gemacht.
Sie haben ein Anreizsystem geschaffen, weil jede Firma — Herr Bundesminister, Sie wissen das — und jeder Betrieb von sich aus daran interessiert ist, Energiekosten einzusparen, weil das ein nicht unwesentlicher Teil seiner Ausgaben ist.
Das wissen Sie selber ganz genau.
Das, was Sie hier machen, ist: Sie haben das vorliegende Gesetz, das Sie in Begutachtung geschickt haben, noch verschärft.
Sie drohen weiterhin mit Strafzahlungen, wobei jetzt auch Ausgleichszahlungen — das Kind hat nur einen anderen Namen — möglich sind.
Das ist eigentlich das Gravierende.
Die Grünen schreiben heute Vormittag in ihrer Presseaussendung: "Nach diesem Energiespargesetz haben die Unternehmen bei Nicht-Erreichen Konsequenzen zu tragen.
" — Da müsste es doch jedem Wirtschaftsbündler hier im Haus die Haare aufstellen!
Wissen Sie, was das heißt?
Die Belastung für die Unternehmen ist in Österreich schon jetzt untragbar, und das vor dem Hintergrund einer Arbeitsmarktsituation, die in Österreich vielleicht besser ist als in manch anderen Ländern, die aber trotzdem schlecht ist.
Das wird auch nicht besser werden.
Sie trauen sich hier ein Gesetz zu beschließen, das eine zusätzliche Belastung, auch eine bürokratische Belastung, für Unternehmen bedeutet, wofür diese dann übrigens selber zahlen müssen, nämlich über die Strafzahlung — denn Teile dieser Strafzahlung werden ja dazu verwendet, diese Monitoringstelle mitzufinanzieren.
Ist es nicht bezeichnend, dass sich die Unternehmen mit der Strafe, die sie dann bezahlen, die eigenen zusätzlich entstehenden Bürokratiekosten auch noch selber zahlen dürfen?
 — So viel zum Bürokratieabbau!
Wissen Sie, Herr Bundesminister, nicht nur alle Wirtschaftsorganisationen haben das klar abgelehnt, sondern auch das Amt der Vorarlberger Landesregierung, und zwar mit einem ganz einfachen, lapidaren und für jeden nachvollziehbaren Satz: "Der vorliegende Begutachtungsentwurf wird kritisch gesehen, da er insbesondere eine unangemessene Belastung der Energielieferanten mit sich bringt; dies kann in weiterer Folge zu einer Erhöhung der Endkundenpreise für Haushalte und Unternehmen führen und damit auch einen Standortnachteil für die im Wettbewerb stehende österreichische Wirtschaft mit sich bringen.
" Das war der ursprüngliche Entwurf, den Sie zur Begutachtung ausgeschickt haben, und diesen haben Sie jetzt, auf Wunsch der Grünen, nur um eine Zweidrittelmehrheit zu bekommen, noch verstärkt.
Ich bin nicht nur darauf gespannt, wie die Wirtschaft darauf reagieren wird, sondern auch darauf, wie sich heute die Abgeordneten aus dem Wirtschaftsbund und der Wirtschaftskammer bei dieser Abstimmung verhalten werden.
Denn eines ist schon klar: Alle Wirtschaftskammern in Österreich... — Naja, dann ist es ja in Ordnung.
Es gibt ja ohnehin eine namentliche Abstimmung dazu, dann werden wir ja sehen, wie die Vorarlberger Abgeordneten auf die Ablehnung des Amtes der Vorarlberger Landesregierung reagieren werden und wie die Wirtschaftsbündler auf die Aussendungen der Wirtschaftskammer und vor allen Dingen auch auf die der Industriellenvereinigung reagieren werden.
Wissen Sie, was Sie mit diesem Gesetz noch machen?
Sie zäumen das Pferd wieder einmal von hinten auf.
Es geht ja nicht nur darum, Energieeffizienzmaßnahmen zu deklarieren, einzuhalten oder vorzuschreiben, was auch immer, sondern es geht ja auch darum, wie sich das mit den ganzen Energieleitungen oder mit der Energieinfrastruktur gestaltet.
Nach wie vor gibt es in Österreich keinen Energiemasterplan, und Sie gehen her, nehmen einen Teil heraus, belasten die Betriebe zusätzlich, und dann reden Sie von einer Reindustrialisierung!
Sie tun damit ja nicht nur den Leitbetrieben weh.
Sie können das vielleicht jetzt damit argumentieren, dass Sie sagen: Es gibt ja in Österreich gar nicht so viele Leitbetriebe, denn über 99 Prozent aller Betriebe in Österreich sind sogenannte Klein- und Mittelbetriebe.
 — Sie gefährden diese ja auch.
Sie wissen ganz genau, dass Zigtausende österreichische Betriebe, sogenannte Klein- und Mittelbetriebe, als Zulieferer für die sogenannten Leitbetriebe in Österreich tätig sind, und die gefährden Sie mit, denn wenn die Leitbetriebe abwandern, haben diese KMUs auch keine Existenzgrundlage mehr, und das wissen Sie ganz genau!
Peter Haubner, ich bin auch maßlos enttäuscht von den Abgeordneten des Wirtschaftsbundes, die immer wieder so tun, als ob sie sich für die Wirtschaft in Österreich einsetzen, auch für die Klein- und Mittelbetriebe.
Hier tun Sie genau das Gegenteil!
Sie gefährden nicht nur die Leitbetriebe in Österreich, Sie gefährden auch alle Klein- und Mittelbetriebe in Österreich, und das ist einfach schändlich.
Sie haben sich als Wirtschaftspartei schon lange verabschiedet.
Ich weiß nicht, vielleicht schließen Sie sich einer anderen Partei an oder Sie machen einen eigenen Wirtschaftsflügel, das ist ja nichts Neues.
Das können Sie gerne machen, aber in der ÖVP haben Sie mit wirtschaftspolitischen Ideen vollkommen abgedankt.
14.14 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Vorab eine Klarstellung: Hinsichtlich der Inhalte gibt es insoweit Deckungsgleichheit, als die Ziele dieses Energieeffizienzgesetzes, also die Verringerung des Energieverbrauchs beziehungsweise den Energieverbrauch effizienter zu machen, das Loslösen von fossilen Brennstoffen et cetera lobenswert und erstrebenswert sind.
Was wir insbesondere kritisieren, ist die Methodik, die Art der Umsetzung dieses Gesetzes.
Mit diesem Gesetzesvorschlag oder mit diesem Gesetz haben Sie einen weiteren Schritt gesetzt, um Österreich noch mehr zu einem Land der Berichter, der Verwalter, der Auditoren und der Formularausfüller zu machen.
Also das Gesetz ist für mich ein gutes Beispiel für: Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht!
Kein vernünftiger Mensch wird bestreiten, dass es ein erstrebenswertes Ziel für jeden Konsumenten, jeden Unternehmer und insbesondere für die Industrie ist, Energie effizienter zu nutzen.
Unsere österreichischen Unternehmer haben immer auf Energieeffizienz gesetzt, und sie werden das selbstverständlich auch in Zukunft tun, wenn sie erfolgreich sein wollen.
Energie ist ja ein nicht unerheblicher Kostenfaktor.
Österreichs Unternehmer rechnen immer noch nach der für viele offenbar nicht nachvollziehbaren Formel: Umsatzerlöse minus Kosten ist Ergebnis.
Österreichs Unternehmen brauchen in diesem Zusammenhang keine gesetzlichen Befehle von oben herab, die darüber hinaus auch noch mit unverhältnismäßig hohen Strafen drohen.
Mich haben in den letzten Tagen viele Briefe und Stellungnahmen von Institutionen erreicht, die diesen Gesetzentwurf in dieser Form ablehnen.
Die Wirtschaftskammer Österreich / Sparte Industrie, die Wirtschaftskammer Steiermark/Sparte Industrie, die Industriellenvereinigung, Oesterreichs Energie, die Interessenvertretung der österreichischen E-Wirtschaft — sie fragen sich, glaube ich, auch immer öfter, wer denn eigentlich in dieser Bundesregierung ihre Interessen vertritt, ob hier wirklich die guten Rahmenbedingungen für unsere Unternehmer geschaffen werden, von denen immer geredet wird.
Sie reden ja auch immer von der Notwendigkeit der Reindustrialisierung und von Bürokratieabbau.
 — Ich sage Ihnen, dieses Gesetz fördert genau das Gegenteil.
Es verursacht zusätzliche Kosten, die von den Unternehmen, den Energielieferanten und — seien wir nicht naiv!
 — letztlich dann wieder von den Energiekunden zu tragen sind.
Das schwächt den Produktionsstandort Österreich, und es verursacht einen hohen zusätzlichen bürokratischen Mehraufwand.
Zum Thema Bürokratieabbau möchte ich noch den Herrn Minister selbst zitieren, und zwar ein Interview, das er den "Salzburger Nachrichten" am 7.
Juli gegeben hat, in dem er eine grundsätzliche Lagebeurteilung gemacht hat, der ich mich in weiten Teilen sogar anschließen kann.
"ÖVP-Chef Spindelegger kündigte vor den Wahlen eine Entfesselung der Wirtschaft an.
Diese hat noch nicht stattgefunden.
" — Sie sagten darauf —: "Die Ansage war auf jeden Fall richtig, weil die Unternehmen unter einer zu starken Bürokratisierung leiden.
Die Regierung setzt immerhin kleine Schritte.
Wir sind dabei, diverse Firmenbeauftragte, die per Gesetz in den Unternehmen installiert wurden, wieder abzubauen.
Wir bauen auch diverse Überregulierungen ab.
Dieses Projekt läuft bereits.
" Gleichzeitig bauen Sie jetzt eine Monster-Monitoringstelle auf; die Wirtschaftskammer Steiermark geht davon aus, dass alleine in dieser Monitoringstelle weitere 140 Verwaltungsposten geschaffen werden.
Also das passt jetzt irgendwie nicht zusammen.
 — Ich zitiere nur.
Ganz grundsätzlich zur Umsetzung von EU-Richtlinien: Wir versuchen, das ist mein Eindruck, immer den Musterschüler zu spielen und schießen da leider sehr oft über das Ziel hinaus.
Aus dem Energiebereich könnte ich hier auch noch ein Beispiel nennen, was die Smart-Meter-Einführung betrifft.
Da machen wir meines Erachtens auch nicht notwendige Übererfüllungen, die die Wirtschaft unter Druck setzen.
Was wir fordern, ist eine unternehmerfreundliche, unbürokratische Umsetzung der EU-Richtlinie, die sehr wohl auch vom Grundgedanken her die erwünschten Effekte auf Grundlage von Anreizsystemen erzielt.
Was Sie uns hier vorlegen, ist ein überbürokratisches Strafsystem, das den Unternehmen und den Kunden hohe Kosten verursacht, das einer Gruppe von Auditoren, die den Unternehmern dann gegen teures Geld sagen, wie sie ihr Unternehmen zu führen haben, ein schönes Einkommen schafft, das Energielieferanten für das Verhalten ihrer Kunden bestraft, das weitere 140 Verwaltungsposten schafft, das kurzum ein falsches Signal für den Wirtschafts- und Industriestandort Österreich ist.
Aus all diesen Gründen lehnen wir Freiheitlichen dieses Gesetz ab und werden nicht zustimmen.
15.00 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
In dieser Anfragebesprechung geht es um die dubiosen Fleischimporte nach Österreich — aus Drittstaaten, wohlgemerkt; nicht innerhalb der Europäischen Union, sondern aus Drittstaaten.
Wir haben diese Anfrage, weil von der Statistik Austria einzelne Länder aufgelistet wurden, die für Schweinefleischexporte nach Österreich sehr kurios sind, an mehrere Ministerien gestellt — an das Bundeskanzleramt, an den Minister für Gesundheit, Herrn Stöger, aber auch an den Landwirtschaftsminister —, und die Anfragebeantwortung war, höflich gesagt, sehr unzufriedenstellend.
Herr Gesundheitsminister, wir haben Sie für diese Anfragebesprechung ausgewählt, weil Sie noch derjenige waren — und das sage ich jetzt als Lob von dieser Seite —, der sich wenigstens bemüht hat, ehrliche Antworten zu geben.
Beim Landwirtschaftsminister, den diese Sache mehrheitlich betrifft, haben wir auf 40 Fragen gefühlte 30 Mal die Antwort bekommen: Ja, aber das AMA-Gütesiegel, das sichert alles und jedes in dieser Regelung!
 — Deswegen haben wir Sie ausgewählt, weil wir eine sachliche, offene Debatte führen wollen.
Ausgangspunkt der ganzen Debatte waren Daten der Statistik Austria, die ausgewiesen haben, aus welchen Ländern wir Schweinefleisch lebend und tot importieren.
Auffällig war für uns, dass wir von der Bouvetinsel, die hier niemand kennt — das ist eine Gletscherinsel nahe der Antarktis, im Südatlantik —, Schweinefleisch lebend importiert haben.
Gleiches haben wir aus Hongkong gemacht.
Auch da weist die Statistik Austria Lebendimporte von diesen Tieren auf.
Herr Gesundheitsminister, Sie haben klar geantwortet: Das kann nicht sein!
 — Jetzt stellt sich natürlich schon die Frage, was das bedeutet — es kann nicht sein!
 —, denn die Statistik Austria weist diese Daten aus.
Der Landwirtschaftsminister antwortet: Bouvet gehört zum Königreich Norwegen, und deswegen sind das norwegische Schweine.
Das heißt, es hat einen Tippfehler bei der Statistik Austria gegeben.
Jetzt ist dann allerdings das nächste Problem aufgetaucht: Auch Norwegen ist nicht Mitglied der Europäischen Union, das kann also hier nicht angewendet werden.
Jetzt hat man kurzerhand bei der Statistik Austria einfach "Dänemark" hingeschrieben.
 — Das kann doch, bitte, nicht sein, dass man einfach Schweine umetikettiert und letztendlich niemand weiß, woher die kommen!
Noch kurioser wird es bei Hongkong.
Das ist 10 000 Kilometer entfernt.
Sie sagen ganz klar: Das kann nicht sein.
Aus Hongkong dürfen wir keine lebenden Schweine importieren!
 — Der Landwirtschaftsminister sagt, das ist ein Tippfehler der Statistik Austria.
Das sollte nicht "Hongkong" heißen, mit Kürzel "HK", sondern "HU", also Ungarn.
 — Und dann geht es auf einmal wieder.
Die Statistik Austria bessert das aus, jetzt sind die Schweine auf einmal aus Ungarn und alles ist legal.
 — So kann das nicht sein!
Sie haben klar festgelegt, aus welchen Ländern nach Österreich überhaupt Schweine — nicht nur lebend, sondern auch geschlachtete Schweine, die ja die Mehrzahl ausmachen — importiert werden dürfen.
Das sind drei Drittstaaten: Kanada, die USA und Chile, soweit ich das aus der Anfragebeantwortung herauslesen kann.
Jetzt gibt es aber wieder die Statistik Austria, und die weist viele andere Länder aus, aus denen wir importieren: Wir importieren aus Argentinien, aus Australien, aus Bangladesch, aus Brasilien, aus der Dominikanischen Republik, wir importieren aus Ecuador, aus Indien, aus Israel, aus Japan, aus Korea, aus dem Libanon, aus Mauritius, aus Neuseeland, aus Russland, von den Seychellen, aus Südafrika, Uganda, Uruguay und aus Vietnam und auch aus China Schweinefleisch.
Herr Gesundheitsminister!
Sie können nicht zur Tagesordnung übergehen und sagen, das darf nicht sein, weil es laut gesetzlichen Vorgaben nicht sein darf.
Die Zahlen werden ja nicht falsch sein.
Und Sie können das auch nicht, so wie es der Landwirtschaftsminister gerne macht, mit Tippfehlern der Statistik Austria erklären.
Das funktioniert einfach nicht!
Da haben wir akuten Handlungsbedarf, und ich fordere Sie auf, hier für Aufklärung zu sorgen!
Sie haben dann in der Anfragebeantwortung erläutert: Ja, das sind Rücksendungen von Schweinefleisch, das aus Österreich in diese betreffenden Länder, die ich jetzt aufgezählt habe, exportiert worden war.
 — Das kann schon stimmen.
Laut EU-Informationssystem über diese Fleischimporte haben aber diesbezüglich keine Importe stattgefunden.
Aber selbst wenn das so sein sollte, dass es Rücksendungen sind, dann müssten wir zuvor dorthin exportiert haben.
Da sagt mir der normale Hausverstand, dass wir zuerst in ein Land exportieren müssen, damit es Rücksendungen geben kann.
Wir haben aber nach Argentinien nichts exportiert, wir haben nach Australien nichts exportiert, wir haben nach Brasilien nichts exportiert, wir haben auch nach Bangladesch nichts exportiert.
Wir haben dorthin nichts exportiert!
Angesichts dessen kann man nicht zur Tagesordnung übergehen!
Wir überlegen uns, ob wir nicht eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft machen, ob wir nicht diese Vorgänge, die da im großen Stil seit Jahren und Jahrzehnten im Bereich der österreichischen und europäischen Fleischmafia stattfinden, zur Anzeige bringen, denn das muss zweifellos aufgeklärt werden.
Der oberste Baron dieser österreichischen Schweinebörse — so nenne ich es einmal —, Herr Schlederer, hat eine ganz lustige Erklärung abgegeben.
 — Schleuderer?
 — Schlederer.
 — Er hat erklärt, Touristen hätten diese Importe mitgebracht.
 — Das ist durchaus möglich, aber nur sehr schwer möglich, denn: Wie importieren Sie 300 000 Kilogramm Schweinefleisch aus Korea zurück nach Österreich rein über die Touristen?
Wie importieren Sie 70 000 Kilogramm im Jahr 2013 vom Libanon, wo gar keine Schweine produziert werden, zurück nach Österreich?
 — Das kann nicht sein, Herr Gesundheitsminister.
Wir fordern Sie auf, hier tätig zu werden!
Es gibt aber noch mehr Punkte, die uns nachdenklich stimmen.
Sie sagen, Sie haben mit der Statistik Austria nichts zu tun und Sie können sich diese Daten nicht erklären.
 — Deswegen: Nicht zur Tagesordnung übergehen!
 — Aber die Statistik Austria weist für Österreich bei Schweinefleisch einen Selbstversorgungsgrad von 108 Prozent aus.
Das heißt für uns, wir produzieren mehr, als wir verbrauchen.
Das heißt, 8 Prozent müssten wir exportieren oder in die Erde vergraben, irgendwie entsorgen.
Jetzt sagt aber die Statistik weiter — und da ist der Fehler in dem ganzen System —, dass wir im Jahr 2013 190 Millionen Kilogramm Schweinefleisch zusätzlich importiert haben, zu diesen 108 Prozent.
Exportiert haben wir aber nur 150 Millionen Kilogramm.
Hier fehlen knapp 40 Millionen Kilogramm, die wir zusätzlich zu unserem eigenen Überschuss von 8 Prozent noch haben.
Wo ist dieser Schwund hingekommen?
Wo ist dieses Fleisch gelandet, Herr Gesundheitsminister?
 — Sie sagen, Sie sind nicht zuständig, die Statistik Austria geht Sie nichts an.
Aber es geht Sie sehr wohl die Gesundheit der Menschen in diesem Land etwas an!
Für uns noch wichtiger ist aber die Aufklärung der Konsumenten.
Sie erklären hier in Ihrer Anfragebeantwortung — im Übrigen auch der Landwirtschaftsminister —, dass 2015 europaweit eine Herkunftskennzeichnung von Schweinefleisch kommen soll.
Wenn das so ist, dann begrüßen wir das.
Das ist dringend notwendig.
Das entschuldigt aber nicht die bisherigen Vorgänge in diesem Schweinefleischskandal — ich nenne es so, denn es kann nicht sein, dass Importe, die klar von der Statistik Austria ausgewiesen worden sind, von Ihnen abgestritten werden, indem Sie sagen, es kann nicht sein.
Das kommt mir so vor wie der Film aus Deutschland aus dem Jahr 2002: "Was nicht passt, wird passend gemacht".
Nur: Wir lassen uns das sicher nicht gefallen.
Wir werden dieser Sache weiter nachgehen.
Und wir ersuchen auch Sie, dieser Sache klar und deutlich entgegenzutreten, denn es gibt für Sie überhaupt keinen Grund, hier die Fleischmafia in Europa und in Österreich zu schützen.
Die Konsumenten haben es sich verdient, dass sie das bekommen, was sie kaufen.
Jetzt ist es so, dass die Konsumenten das kaufen müssen, was ihnen von der Politik und von diesem Fleischhandel vorgesetzt wird.
Wir haben keine klare Kennzeichnung!
Und wenn der Landwirtschaftsminister, so wie auch die ÖVP-Vertreter, jedes Mal herauskommt und sagt: Dieses Zeichen garantiert nur österreichische Qualität!
, dann sage ich dazu jetzt: Wenn es in Österreich grundsätzlich möglich ist, dass Sie sagen, es dürfen keine Importe aus exotischen Ländern stattfinden, und sie finden doch statt, dann ist es ein Leichtes, unter dieses Gütezeichen, das angeblich das sicherste auf der Welt ist, auch Fleisch hineinzustopfen, das nicht aus Österreich ist!
Ich werde nicht aufhören, darauf hinzuweisen, solange wir die AMA-Richtlinien in diesem Bereich nicht ändern.
Und was verarbeitetes Schweinefleisch betrifft — und da können Sie hier herausgehen und das ganze Zeichen loben, soviel Sie wollen —: Solange Sie die Richtlinie nicht ändern, dass wir bei verarbeitetem Fleisch — das sind Wurstwaren, das ist Faschiertes und dergleichen, also nicht im Frischfleischbereich, sondern bei verarbeitetem Fleisch — die Ein-Drittel-Regelung haben, wo man alles hineinpantschen kann, was nur geht, so lange werden wir darauf hinweisen, dass dieses Gütezeichen auch keine Sicherheit bietet.
Im Übrigen, Herr Gesundheitsminister, ersuche ich Sie noch kurz, auch zu folgender Frage Stellung zu nehmen — der Herr Landwirtschaftsminister weicht ja jedes Mal aus —: Gewährleistet dieses Gütezeichen Gentechnikfreiheit?
 — Der normale Konsument würde annehmen, dass das so ist.
Es ist aber nicht so!
Das gewährleistet keine Gentechnikfreiheit!
Seit fünf Jahren versuchen wir, die gesamten Oppositionsparteien, ein Gütesiegelgesetz auf den Weg zu bringen, gemeinsam mit Ihnen.
Leider ist es immer am Widerstand des Bauernbundes und des Landwirtschaftsministers gescheitert.
Tun Sie das angesichts dieser Daten, dieser Importe, dieses Schweinefleischskandals und dieses Missbrauchs und des Betrugs am Konsumenten!
Stellen Sie diese Dinge ab!
Setzen wir uns noch einmal ernsthaft zusammen und versuchen wir, den Konsumenten auch eine ehrliche und gute Ware anzubieten, nämlich mit einer klaren Kennzeichnung, mit einem staatlichen Gütezeichen, wo wirklich nur das drinnen ist, was auch draufsteht!
Das ist meine einzige Bitte, die ich heute an Sie habe — und natürlich auch jene der Beantwortung der Frage, wie es zu diesen Importen kommen kann, die es angeblich nicht geben darf.
Ich ersuche Sie, sich endlich massiv dafür einzusetzen!
15.11 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Bundesminister, wie geht es Ihnen dabei, im Spannungsfeld zwischen Landwirtschaft, Gesundheit und auch dem Tierschutz zu stehen?
Wie ich Sie kenne und so richtig schätzen gelernt habe, kann es Ihnen nicht gut gehen, überhaupt nicht gut gehen.
Mir geht es auch nicht gut.
Wir reden jetzt über das AMA-Gütesiegel.
Wir können jetzt stundenlang darüber diskutieren, aber es hilft nichts — wo sind die Schweine hin?
Also ich bin jetzt irritiert: Die Schweine fehlen mir!
Und ich glaube, wir sollten eigentlich am Tag des Schweines nach dem Chinesischen Horoskop einmal anfangen zu schauen, wohin diese Schweine sind.
Die können nicht verschwunden sein, oder?!
Ich verstehe den Kollegen Auer, den ich sehr schätze.
Das ist eben der Zwiespalt: Die heimische Produktion zu gewährleisten, den österreichischen Konsumenten anzuhalten, mehr Geld für Produkte der heimischen Bauern auszugeben und nicht Billigfleisch aus dem Ausland einzukaufen — da bin ich komplett bei Ihnen, das ist überhaupt kein Thema —, aber wir können auch nicht umhin, zu fragen: Was hat das mit Tierschutz zu tun?
 — Auch da liegt eine ganze Menge im Argen.
Also ich muss ganz offen sagen, ich habe jetzt eines gelernt: Betreffend den Kampf zwischen einerseits dem Landwirtschaftsministerium und auf der anderen Seite dem Gesundheitsministerium — sprich: Tierschutz — ist es so wie beim Hasen und dem Igel.
Man wird hin- und hergeschickt.
Vielleicht findet man auf diesem Weg das eine oder andere Schwein?
Oder stimmt das, was der Kollege Jannach gesagt hat, nämlich dass es da eine Industrie gibt, die abseits der Politik, der Kontrollen Profite schreibt?
Kann das sein?
Herr Bundesminister, ich habe mir Ihren Bericht angeschaut, über den wir heute noch diskutieren.
Da steht oben: "Lebensmittelsicherheitsbericht 2013", und einige Dinge darin machen mich nervös, weil immer die EU zitiert wird, und diese EU ist mir langsam wirklich schon besorgniserregend sozusagen nahe auf den Zehen.
Da steht nämlich zum Beispiel in der Zusammenfassung drinnen, "dass der risikobasierte Ansatz bei der Planung und Durchführung der amtlichen Lebensmittelkontrolle geeignet ist, Schwachstellen aufzudecken".
Und dann steht, "die, richtigen  Proben, statistisch abgesichert", sind wichtig.
"Mehr Proben bringen nicht automatisch mehr Sicherheit.
" Das hat mir dann schon irgendetwas gegeben.
Man nimmt also nur automatisch Stichproben, und das reicht dann.
Dann steht Folgendes drinnen: "Die Kontrolle der Einhaltung der Vorgaben erfolgt national.
Auch die Rückverfolgbarkeit der verwendeten Zutaten muss auf jeder Stufe der Verarbeitung bis hin zur Abgabe der Waren an die EndverbraucherInnen gewährleistet sein.
" Darüber diskutieren wir ja die ganze Zeit, das steht aber da drinnen.
Wo kann ich das verfolgen?
 — Ich sehe das nicht!
Weiters steht Folgendes drinnen, was mich auch wieder stutzig macht: "Darüber hinaus besteht in besonderen Fällen die Verpflichtung die Öffentlichkeit zu informieren.
" Das klingt nicht besonders gut!
Man könnte diesen Lebensmittelsicherheitsbericht so richtig durchpflügen, was wir heute ohnedies noch tun werden.
Aber das eine gefällt mir dann schon noch.
Sind wir diesbezüglich vielleicht in den Klauen von Menschen, die sich dessen so ordentlich bedienen?
Man muss sich, geschätzte Damen und Herren, bitte vorstellen, es geht auch um Lebendschweine!
Nehmen wir nur die Lebendschweine — wir können aber über die Hühner auch reden.
2013: 44 899 721 Kilo Lebendschweine — das wurde in Kilo gemessen, wie viele auch immer das sind.
Wir haben auch gerechnet: Pro Schwein sind das so ungefähr 200 Kilo, das macht 224 000... — Bitte?
 — Ich habe mit 200 gerechnet.
 — Dann ist es ja noch schlimmer, als was ich sagen wollte!
Um Gottes willen!
Dann habe ich mit 100 doch recht gehabt: Dann sind es fast 500 000 Schweine.
Herr Kollege, rechnen Sie einmal mit: 500 000 Schweine kommen nach Österreich herein.
Bitte, wie ist denn das tierschutzrechtlich?
 — Noch mehr?!
Das bedeutet noch mehr Tierleid und Tierelend!
Noch mehr Tierleid und Tierelend, und wer kontrolliert denn das, bitte?
 — Das ist die Frage!
Was passiert mit den Tieren, wo wir doch wissen — das haben wir vom Herrn Gesundheitsminister gelernt —, Tiergesundheit ist auch Menschengesundheit.
Genauso verhält es sich dann auch bei Hühnern.
Dort können Sie in Millionen rechnen.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben tolle Gesetze, aber niemand exekutiert sie.
Höchstwahrscheinlich macht eine Gruppe von Menschen einen riesigen Profit dadurch, und wir Konsumenten bleiben auf der Strecke, die ehrlichen Bauern bleiben auf der Strecke.
Wer sind sie?
Ich glaube, dem Kollegen Jannach ist zu danken, dass er das aufzeigt!
Gehen wir doch an diese Schwachstellen und versuchen wir, sie auszumerzen!
Wir wissen, dass heute all die Importeure et cetera natürlich Förderungen kriegen — und damit auch noch eine Menge Geld dafür kriegen, dass sie uns vielleicht übers Ohr hauen?
Das wage ich nicht einmal zu denken!
 — Danke schön.
15.32 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Kollege Loacker, ich tue mich ein bisschen schwer mit Ihrer Anfrage, ich sage es ganz ehrlich.
Sie schreiben in Ihrer Begründung: "Aus diesem Grund wird dieser Personenkreis im Sozialversicherungsrecht stetig mehrfach belastet.
" Diese Menschen werden nicht mehrfach belastet, sondern sie werden bis zur Höchstbemessungsgrundlage belastet.
Das ist nicht mehrfach, sondern das ist einfach im Gesetz festgeschrieben.
Man kann darüber debattieren oder diskutieren, ob es zu hoch oder zu niedrig ist.
Sie könnten Anträge stellen, dass Ihnen möglicherweise die Höchstbemessungsgrundlage zu hoch erscheint.
 — Keine Ahnung, wie auch immer.
Aber da beginnt meiner Meinung nach schon ein ganz großes Problem.
Meine Vorrednerin hat das Thema sehr schön und sehr juristisch abgehandelt, aber für jene, für die das jetzt vielleicht zu schwierig war, sei Folgendes festgehalten: Ich denke, es ist eine Sache, zu sagen, wir wollen eine Zusammenlegung der Krankenversicherungsträger — da werden Sie uns immer dabei haben —, aber ich glaube nicht, dass Sie deswegen Doppel- und Mehrfachversicherungen ausschalten können.
Möglicherweise ist das System relativ kompliziert, wenn man vorher zweimal einzahlt und dann sozusagen den Überschuss wieder zurückverlangen muss.
Das mag sein.
Es mag einfachere Systeme geben, aber was Sie in Ihrer Rede gemacht haben, ist, den Leuten das Gefühl zu geben, sie zahlen jetzt zu viel oder sie zahlen mehr.
 — Das geschieht ja nicht.
Es gibt die Höchstbemessungsgrundlage; bis dorthin bezahlt jeder — egal, ob bei einem oder bei drei oder bei fünf verschiedenen Sozialversicherungsträgern.
Es ist einfach im Gesetz festgeschrieben, wo die Höchstbemessungsgrundlage liegt.
Für mich ist Ihre Intention so, dass man den Leuten ein bisschen Sand in die Augen streut.
Sie sind ja selbst darauf eingegangen; Sie hatten ja im Ausschuss einen Antrag, der darauf hinausgelaufen ist, dass Menschen, die bereits in Pension sind, keine Pensionsversicherungsbeiträge mehr bezahlen sollen.
Sie haben ja offensichtlich — so habe ich es zumindest verstanden — diese Anfragebeantwortung auch wieder in diese Richtung lenken wollen.
Das ist auch wahrscheinlich einer der Gründe dafür, warum Sie deren Besprechung jetzt verlangt haben.
Da sage ich Ihnen schon ganz ehrlich: Diesbezüglich bin ich eher kritisch.
Wenn ich mir die Antworten, die Zahlen anschaue, die der Herr Bundesminister hier für das Jahr 2012 auf die Fragen 15 und 16 geliefert hat, so heißt es: "Wie hoch waren in den Jahren 2008 bis 2013 diese zusätzlich bezahlten Pensionsversicherungsbeiträge dieser unselbstständig beschäftigten Personen?
" Das sind jene Menschen, die bereits in Pension waren und trotzdem noch eine Nebenbeschäftigung hatten.
Die waren im Jahr 2012 — das ist das letzte Jahr, das wir hier haben — bei 95 000$.
Das sind jetzt keine Millionen, die von diesen Menschen bezahlt werden.
 — Das ist das eine.
Das Zweite ist: Wir hätten gerne, dass die Menschen länger in Arbeit sind.
Ich möchte nicht, dass sie in Frühpension gehen oder früher in Pension gehen und dann nebenbei arbeiten.
Das ist, glaube ich, auch der falsche Ansatz.
Mit dem, was Sie fordern, würden außerdem natürlich auch Spitzenpensionisten, Manager, Altpolitiker, die möglicherweise in irgendwelchen Aufsichtsräten oder sonst noch wo vertreten sind, genauso entlastet werden, auch für die müsste das ja gelten.
Die würden dann auch keine Pensionsbeiträge mehr zahlen.
Sie würden den Luxuspensionisten damit noch einmal ein Zuckerl geben.
Und das ist etwas, das wir überhaupt nicht wollen.
Wenn man sich die Zahlen anschaut — ich habe dem Herrn Minister zwar zugehört, ich habe aber nicht mitgeschrieben —, meine ich, es sind auch die Zahlen der Pensionisten in den anderen Bereichen nicht so exorbitant hoch, dass man sagen muss, das trifft jetzt eine ganz große Zahl.
Wir können natürlich darüber nachdenken: Ist das System gut, so wie es ist?
Gibt es vielleicht einfachere Möglichkeiten?
Vor allem ist es für viele nicht ganz nachvollziehbar, wenn sie bei ein und demselben Sozialversicherungsträger zweimal versichert sind.
 — Das kennen wahrscheinlich viele hier, die Beamte sind und als Politiker versichert sind, das heißt, bei der Beamtenversicherung doppelt versichert sind.
Man muss sich das Geld zurückholen.
 — Ja, das mag kompliziert sein, aber ich glaube nicht, dass das ein Thema ist, das jetzt die ganz große Masse betrifft.
Wenn ich mir die Zahl von Anträgen anschaue, wo Geld zurückgefordert wird, beispielsweise von der PVA, dann muss ich sagen, das waren 3 000 Fälle im Jahr 2013.
Da sind aber schon sämtliche Politiker mit dabei.
Also das war ein extrem hoher Anteil im Jahr 2013.
Es trifft also nicht so viele Menschen, die die Höchstbemessungsgrundlage erreichen.
Sie versuchen aber, hier etwas so darzustellen, dass die große Masse draußen denkt, ja, ich zahle auch für zwei, daher zahle ich doppelt.
 — Das stimmt nicht!
Jeder bezahlt das, was er verdient.
Jeder bezahlt nur bis zu einem Maximalbetrag — noch einmal: egal, bei wie vielen Sozialversicherungsträgern.
Und ich glaube, Sie sollten aufpassen, weil Sie damit viele Leute verunsichern und auch verwirren, die das System offensichtlich nicht kennen.
Ich bin mir nicht sicher, ob Sie es ganz durchschaut haben.
Wenn ich mir die Begründung Ihrer Anfrage durchlese, dann habe ich ein bisschen den Eindruck, dass Sie nicht genau wissen, wie das System wirklich abläuft.
16.17 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Es sind ein paar Dinge hier vorgefallen oder gesagt worden, die man so nicht stehen lassen kann.
Herr Kollege Haubner, Sie sagen, nichts zu tun, das sei zu wenig.
 — Von Nichtstun haben wir nie geredet.
Wenn Sie wirtschaftlich denken würden, dann hätte es mit uns bereits vor einem Jahr zu diesem Thema eine Einigung gegeben.
 — So viel zu Ihrem Wirtschaftsverständnis.
Abgesehen davon haben Sie auch schon mit den Grünen vor einem Jahr verhandelt, nicht nur mit uns.
 — Das zum Ersten.
Zum Zweiten: zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Matznetter.
 — Sie haben das Niedrigenergiehaus in Vorarlberg, Passivhaus genannt, angesprochen.
 — Der Name passt mir eigentlich nicht, da er negativ besetzt.
Wissen Sie, die ganze Auflagenflut, die im Zuge dieses Passivhauses in den letzten Jahren erfolgt ist, hat jetzt dazu geführt, dass sich der Normalbürger dieses Passivhaus nicht mehr leisten kann.
Und der Vorarlberger Landtag ist bereits stark am Zurückrudern, damit diese Auflagenflut, die damit verbunden ist, wieder zurückgefahren wird, da die eben weiter denken, als man es wahrscheinlich hier in Wien gewohnt ist.
Und dann noch eine Sache zu den Grünen.
Selbstverständlich sind Kleinbetriebe mit betroffen, zwar nicht direkt, aber indirekt.
Sie alle wissen, dass die großen Leitbetriebe Zigtausende Klein- und Mittelbetriebe beschäftigen, die als Zulieferer tätig sind.
Wenn Sie heute nur das Unternehmen Doppelmayr in Vorarlberg hernehmen, das weltweit Seilbahnen, Aufzüge und, und, und baut.
Allein diese Firma hat 800 Zulieferbetriebe aus dem Klein- und Mittelbetriebsbereich.
Und was, glauben Sie, passiert, wenn der Doppelmayr auswandert?
Was glauben Sie, was mit diesen 800 Betrieben passiert?
Und so ähnlich geht es den anderen.
Ich sage es Ihnen anders: Wenn Sie in Ihrer Klimapolitik nicht endlich umdenken, dann machen Sie die Wirtschaft in Europa zur Gänze kaputt!
Ich nenne Ihnen nur ein Beispiel.
Am weltweiten CO2-Ausstoß ist Österreich mit 0,23 Prozent beteiligt.
Frau Glawischnig, selbst wenn Sie diese 0,23 Prozent auf 0 Prozent herunterfahren würden, dann würden Sie es genau eineinhalb Monate lang schaffen, den Mehrverbrauch, den Mehrausstoß in China zu egalisieren — eineinhalb Monate nur für den Mehrverbrauch!
Die Chinesen haben einen Ausstoß von über 26 Prozent und die Amerikaner einen von über 17 Prozent.
Und wir in Europa wollen das Weltklima retten, ohne dass es uns gelingt, die großen Weltverschmutzer davon zu überzeugen, dass sie umdenken müssen.
Es ist nicht sinnvoll, unsere Wirtschaft kaputtzumachen und gleichzeitig unsere Betriebe, unsere Leitbetriebe in die USA und nach China hinauszudrängen.
Ein Paradebeispiel ist die voestalpine.
Sie baut ihre zwei neuen Werke weder in Österreich noch in Europa, sondern in Südamerika und in den USA.
16.48 Sehr geehrter Herr Minister!
Herr Präsident!
Hohes Haus!
Der Bericht zur Situation der Jugendbeschäftigung und Lehrlingsausbildung in Österreich ist durchaus eine gute und sinnvolle Analyse und Bestandsaufnahme über die Lage unserer jungen Menschen.
Er ist absolut notwendig und sinnvoll, zeigt aber natürlich auch klipp und klar und deutlich die Versäumnisse der Regierung in diesem Zusammenhang auf.
Da möchte ich doch zwei, drei Problemfelder skizzieren, die auch in diesen Bericht Eingang gefunden haben.
Zum einen ist es sicherlich ein großes Problemfeld, dass die Anzahl der Lehrbetriebe in Österreich massiv sinkt.
Konkretes Beispiel: 1991 waren es noch über 40 000 Lehrbetriebe in Österreich, die junge Menschen ausgebildet haben; heute sprechen wir von knapp 30 000 Lehrbetrieben.
Das ist ein ganz massiver Absturz der Lehrbetriebe!
Pro Jahr, kann man kalkulieren, sind es ungefähr 1 500 Unternehmen weniger, die junge Menschen ausbilden.
Das ist sehr wohl auch eine Sache der unternehmensfeindlichen Politik, muss man fast schon sagen, die teilweise in dieser Republik herrscht.
Die Schere zwischen Lehrstellenangebot und Lehrstellensuchenden geht auch immer mehr auseinander.
Wie gesagt, das ist letztendlich doch ein Sittenbild der gescheiterten und schwachen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung.
Wir Freiheitlichen fordern klipp und klar ein Wirtschaftsankurbelungsprogramm mit einer deutlichen Senkung der Lohnnebenkosten.
Wir werden auch heute wieder den Blum-Bonus einfordern und beantragen.
Wir wollen auch — das war durchaus sinnvoll — die Arbeitsmarktagenden wieder, so wie früher, im Wirtschaftsressort ansiedeln.
Es ist ein Zusammenspiel von Arbeitsmarkt und Wirtschaftspolitik, das heute in dieser Regierung nicht mehr funktioniert.
Ein weiteres massives Problem sind laut diesem Bericht — ja, man glaubt es kaum, da steht es auch sprichwörtlich drin — ausländische Jugendliche und Jugendliche mit Migrationshintergrund.
Wir haben hierbei die größten Probleme.
Wie wir wissen, kommen ja oftmals nicht die gut ausgebildeten und leicht integrierbaren Menschen zu uns, sondern ganz im Gegenteil!
Da muss man entsprechend gegensteuern.
Was steht in dem Bericht über diese Problemgruppe?
 — Ein Drittel bis zur Hälfte dieser Jugendlichen hat keinen weiterführenden Bildungsabschluss und steigt nach einem Pflichtschulabschluss, so sie überhaupt einen haben, aus dem Bildungs- und Ausbildungssystem aus.
Ein Drittel bis zur Hälfte von Jugendlichen mit Migrationshintergrund oder ausländischen Jugendlichen — da muss man ganz massiv entgegenwirken!
Zusammenfassung: Die Integration hat zum einen versagt, es kommen vielfach, wie wir wissen, die falschen Zuwanderer zu uns nach Österreich.
Sie belasten in weiterer Folge unsere sozialen Sicherungssysteme und führen leider — das muss ich an dieser Stelle auch sagen — die Ranglisten in der Kriminalitätsstatistik an.
All diese Dinge wissen wir.
Hier, sehr geehrte Damen und Herren, sind seitens der Bundesregierung dringend Maßnahmen zu setzen, um diesen Entwicklungen Einhalt zu gebieten.
17.06 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Damen und Herren auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Der Bericht zur Situation der Jugendbeschäftigung und Lehrlingsausbildung in Österreich 2012 — 2013 stimmt mich nachdenklich.
Der Rückgang der Lehrbetriebe betrug seit 2009 jährlich rund 1 000 und hat sich im Jahr 2013 gegenüber dem Vorjahr sogar auf 1 500 gesteigert.
Auf diesen Umstand reagierte die Bundesregierung mit der Lehrstellenförderung für Unternehmer.
Diese betriebliche Lehrstellenförderung bringt aber nicht den gewünschten Erfolg, trotz einem Mitteleinsatz von 650 Millionen.
Der Grund dafür liegt darin, dass sich die KMUs die Lehrlingsausbildung trotz betrieblicher Förderung nicht mehr leisten können.
Mit der integrativen Berufsausbildung reagierte die Bundesregierung auf Jugendliche, die eine normale Lehre nicht schaffen oder nicht in der vorgesehenen Zeit absolvieren können.
Die Summe der diesbezüglich Beschäftigten beträgt 6 000 Lehrlinge mit integrativer Berufsausbildung, davon sind 76 Prozent in der Variante längere Lehrzeit, und 24 Prozent machen eine Teilqualifikation.
Das Problem an diesem Modell ist, dass fünf Jahre nach der IBA rund 50 Prozent der Lehrlinge in keiner entsprechenden Beschäftigung sind.
Mit den überbetrieblichen Lehrwerkstätten reagiert die Bundesregierung auf die Lehrstellenkrise — ein Auffangnetz für erfolglos lehrstellensuchende Jugendliche.
Der Nachteil ist eine hohe Drop-out-Quote.
Mit der Modularisierung der Lehrlingsausbildung reagiert die Bundesregierung auf das ursprüngliche Ziel einer Flurbereinigung der Lehrberufslandschaft.
Der Vorteil dieser Variante ist eine flexible Ausbildungsmöglichkeit auch für Berufe mit niedrigen Lehrlingszahlen.
Der Nachteil dieser Variante sind hohe Kosten für Sondermodule.
Die Lehre mit Matura ist eine wesentliche Aufwertung der dualen Berufsausbildung.
Derzeit absolvieren rund 11 000 Lehrlinge diese Lehre mit Matura.
Die Schere zwischen Lehrstellenangebot und Lehrstellensuchenden öffnet sich weiter und weiter.
In der Tourismus- und Freizeitwirtschaft gibt es einen Überhang von rund 900 Lehrstellen und die höchste Drop-out-Quote nach den überbetrieblichen Lehrwerkstätten.
Jugendliche mit Migrationshintergrund führen die Statistik bei der Drop-out-Quote an, ebenso bei der nichtbestandenen Lehrabschlussprüfung beziehungsweise scheiden nach Erfüllung der Schulpflicht am häufigsten aus dem Bildungssystem aus.
Aus meiner Sicht haben alle zuvor beschriebenen Maßnahmen nur einen bescheidenen Erfolg im Kampf für die Jugendbeschäftigung und Lehrlingsausbildung in Österreich gebracht.
Die Begründung dafür liegt nicht in dem unredlichen Bemühen der Bundesregierung und zu wenig bereitgestellten Mitteln, sondern in der Tatsache, dass die KMUs weder die Zeit noch das Geld für eine entsprechende Lehrlingsausbildung haben.
Mein Lösungsvorschlag zur Verbesserung der gegenwärtigen Situation ist folgender: die bereits eingeführten und besprochenen Maßnahmen zu evaluieren, den Bereich Tourismus und Freizeitwirtschaft zu forcieren und die KMUs über die Instrumente der Wirtschaftsförderung zu kapitalisieren.
 — Danke.
17.22 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, wir lehnen diesen Bericht ab, aber nicht, weil er vielleicht zu wenig umfangreich oder nicht detailliert ausgearbeitet wäre, sondern weil wir der Meinung sind, dass er nicht die tatsächliche Situation trifft, was die Lehrstellensuchenden oder die Jugendlichen in Österreich anbelangt.
Man hat so das Gefühl, dass er im Sinne des Auftraggebers absichtlich positiv geschrieben wurde; das klingt ja ganz gut, aber die tatsächliche Situation stellt sich ein bisschen anders dar.
Kommen wir zuerst einmal zu der Feststellung, dass wir uns seit Jahren in diesen Berichten immer mit Ländern mit sehr hoher Jugendarbeitslosigkeit vergleichen, vor allen Dingen aber auch mit Ländern, die das duale Ausbildungssystem, wie wir es in Österreich haben, in dieser Form gar nicht kennen.
Da sind ja Vergleiche in dem Sinne gar nicht zulässig.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir zum Beispiel auch einmal Vergleiche mit der Schweiz anstellen.
Die Schweiz hat ein duales Ausbildungssystem, das fast noch besser ausgeprägt ist als das unsrige — und das unsrige ist schon ein Vorzeigemodell, das wissen wir, wir vernachlässigen es nur.
Was mir natürlich auch auffällt, ist zum Beispiel, dass die angeführten Aussagen und die Optimierungsvorschläge, die in diesem Bericht enthalten sind, eigentlich den Fakten, die sich heute, im Juli 2014 auftun, nicht ganz entsprechen.
Überhaupt ist die Vorgangsweise der Bundesregierung in dieser Beziehung und zu dieser Thematik diejenige, dass man immer Reparatur statt Prävention macht.
 — Dieses Gefühl hat man quer durch den ganzen Bericht.
Und vor allen Dingen: Es ist eigentlich auch nirgends klar festgehalten, warum wir es zum Beispiel trotz dieser ganzen Optimierungsvorschläge, die da immer wieder vorkommen und die von der Regierung immer so gepriesen werden, dennoch nicht geschafft haben, den eklatanten Lehrstellenrückgang aufzuhalten.
Das fehlt alles, und es ist auch nicht angeführt, warum das nicht gelingt, obwohl diese Optimierungsvorschläge offensichtlich so gut sind.
Tatsache ist auch, dass man im Jahr 2008 den sogenannten Blum-Bonus abgeschafft hat — ich weiß zwar, dass Sie das nicht gerne hören, aber es ist halt einmal Tatsache — und dass Sie in der Zwischenzeit viele, viele Millionen in eine Pseudoausbildung bei den ÜLAs stecken, die unheimlich viel Geld kostet.
Das kostet ein x-Faches von dem, was seinerzeit der Blum-Bonus gekostet hat, und vor allen Dingen hilft es den Betrieben nicht weiter.
Wir müssen doch wieder Anreize für Betriebe schaffen, damit diese zusätzliche Lehrlinge aufnehmen.
Und wenn Sie sich die Fakten vom Beginn dieses Jahres oder Ende des letzten Jahres anschauen, dann müssen Sie feststellen, dass wir seit dem Jahr 2008 über 17 500 weniger betriebliche Lehrlinge in Österreich haben.
Jetzt können Sie sagen: Wir müssen die Demografie miteinberechnen, es gibt ja weniger Schulabgänger!
, aber selbst wenn Sie die Demografie aller Fünfzehnjährigen einrechnen würden — also nicht nur diejenigen, die eine Lehre machen, sondern überhaupt alle, auch die, die eine weiterführende höhere Schule besuchen —, dann haben wir immer noch um 4 000 weniger betriebliche Lehrstellen, als wir im Jahr 2008 hatten.
Wir haben über 5 000 Lehrbetriebe verloren, also Betriebe, die damals erstmals einen Lehrling oder einen zusätzlichen Lehrling ausgebildet haben.
Das Interessante ist aber Folgendes: Das Bundesland Vorarlberg ist ja seit Jahren in wirtschaftlicher Beziehung österreichweit ein Vorzeigebundesland — das werden Sie nicht bestreiten, das belegen alle Wirtschaftsdaten —, und es ist interessant, zu lesen, was die ÖVP in Vorarlberg vorhat — vielleicht auch im Zuge des bevorstehenden Wahlkampfes im Herbst, das mag schon sein.
Da sagt zum Beispiel der Klubobmann der ÖVP im Vorarlberger Landtag Roland Frühstück — den werden Sie ja kennen — zum Thema Wirtschaft: "Ziel sei die Vollbeschäftigung.
Dazu müssten die Qualifizierungsmaßnahmen für Jugendliche, Wiedereinsteiger und Ältere verstärkt werden.
Europa beneide Österreich um das duale Ausbildungssystem.
Um dieses in Vorarlberg zu verbessern, soll laut Frühstück der Blum-Bonus wieder eingeführt werden.
" Meine Damen und Herren, aus diesem Grund bringe ich jetzt folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung des Blum-Bonus Neu Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich mit Nachdruck für die Einführung eines Blum-Bonus Neu einzusetzen.
" Herr Bundesminister, Sie wissen ganz genau — Sie haben das ja auch in den Jahren vor 2008 maßgeblich mitverfolgt, Sie waren ja Generalsekretär der Wirtschaftskammer, Sie waren Abgeordneter im Hohen Haus —, dass das ein Erfolgsmodell war, und ich verstehe nach wie vor nicht, warum Sie gegenüber Arbeitsminister Hundstorfer nicht durchsetzen können, diesen Blum-Bonus Neu wieder einzuführen.
Ich glaube, dass uns damit wesentlich besser geholfen wäre als mit den Maßnahmen, die Sie vorschlagen.
 — Danke.
17.32 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Zu TOP 22: Wenn ich mir die einzelnen Punkte durchlese, muss ich sagen: Es ist hochinteressant und sehr vieles ist auch unterstützenswert.
Unser kritischer Ansatz ist, dass man eigentlich sagen könnte: zu hohe Kosten für die Wirtschaft.
Man kann das auch ganz kurz belegen, es sind hier einige Punkte dabei, etwa: "Mit der vorliegenden Gesetzesnovelle sollen im Wesentlichen Anpassungen an das Unionsrecht für alle Betroffenen pro Jahr".
Das erscheint mir schon sehr hoch.
Und da steht immer, es seien keine wesentlichen Kosten.
Ich möchte nur wissen, wo.
Fast bei jedem dritten Absatz steht: keine wesentlichen Kosten.
Oder: "Mindestens 10 000 betroffene Unternehmen oder 2,5 Mio.
$".
 — Das ist der eine Punkt.
Der zweite kritische Ansatz von uns betrifft das TTIP, das Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA.
Dieser Gesetzentwurf ist im Prinzip Makulatur, wenn dieses Freihandelsabkommen kommt.
Denken wir an den Bereich Gentechnik, denken wir an das Fracking et cetera — ich möchte jetzt nicht von Chlorhühnern reden, von hormonbelasteten Tieren —, und denken wir auch daran, welche Nachteile das für die Amerikaner bringt!
Das ist auch ein Punkt.
Zum Lebensmittelsicherheitsbericht: Der Bundesminister hat richtig gesagt, dieser Lebensmittelsicherheitsbericht sei gerade im Aufbau.
Auch ich muss sagen, dass dieser Bericht Würdigung verdient.
Ich erlaube mir aber trotzdem, einige Punkte herauszunehmen.
Herr Bundesminister Stöger schreibt immer wunderschöne Vorworte.
In diesem steht Folgendes: "Essen und Trinken sind lebensnotwendig.
" Und betreffend Lebensmittel: "Informationen über deren Zusammensetzung, Nährwerte, Herstellungsverfahren und besondere Eigenschaften.
" Wo wird das bitte dargestellt?
Das gibt es einfach nicht!
Weiters: "Durch Gesetze und Vorschriften, die stetig den Marktentwicklungen und sich ändernden Ernährungsgewohnheiten angepasst werden.
" Herr Bundesminister, ich erinnere Sie an die Sitzung des Budgetausschusses, in der Sie von Gesundheit und von gesundem Wasser gesprochen haben.
Wir haben damals auch über gesundes Salz, über Fruchtsäfte und über den Zuckergehalt gesprochen.
 — Bitte, wir können uns doch nicht an die Ernährungsgewohnheiten anpassen!
Wir müssen über die ganzen negativen Untersuchungsproben, über Fleisch reden!
Wir haben hier zum Beispiel Angaben über die Anreicherung und die Auswirkungen von Tschernobyl.
Da steht: 0,35 Becquerel.
Wenn ich dazu die vom Umweltamt veröffentlichten Daten über die Südsteiermark herannehme, dann haben wir als Auswirkung von Tschernobyl heute an manchen Höhen 60 kBq/m2.
Das heißt, einen Durchschnittswert von Milch oder von gewissen Beeren zu nehmen und diese dann österreichweit aufzurechnen, ist nicht richtig.
Meine Redezeit wird knapp, daher möchte ich nur noch in puncto Wasser sagen: Wasser ist ganz schlecht dargestellt.
Das ist aber noch eine Erfolgsgeschichte, muss ich sagen.
Niemand sagt mir, Wasser an der Quelle, sondern messen wir das doch einmal bei den Wasserhähnen — und- hennen —, nehmen wir auch dort einmal Wasser!
Wir wissen, am Ende der meisten Leitungen gibt es die vielen Verkeimungen.
Was heißt Verkeimungen?
Was wird denn untersucht?
 — Da geht es um bakterielle Untersuchungen.
Von den anderen Geschichten, von Pestiziden, Fungiziden und so weiter ist gar nicht die Rede.
Ich würde anregen, diesen Lebensmittelsicherheitsbericht dahin gehend weiter auszubauen und der Bevölkerung vielleicht auch Anregungen zu geben.
 — Danke schön.
Ach ja, den Antrag der Grünen, in dem es um die ganze Geschichte der Klontiere und die Auswirkungen auf die Bevölkerung geht, werden wir natürlich mittragen.
Auch den Antrag von Frau Nachbaur, in dem es um Beeinträchtigungen der österreichischen Gastronomie geht, werden wir mittragen.
Ich möchte auch auf unseren Antrag, nämlich jenen des Kollegen Haider hinweisen.
 — Danke schön.
18.24 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das ist jetzt meine erste Rede in der Gesundheitsdebatte.
Diese möchte ich damit beginnen, dass wir gerade als Gesundheitspolitiker auch heute wieder Genesungswünsche an die Präsidentin des Nationalrates schicken sollten.
Ich glaube, das wäre gut, um auch die Emotionen hier herinnen ein bisschen herunterzubekommen.
Es ist jetzt schwierig, Frau Kollegin Mückstein — also, von Menschenhatz habe ich nichts gemerkt!
Ich sage es Ihnen ehrlich, ich bin jetzt auch schon einige Jahre hier im Haus, und ich habe schon sehr emotionale Debatten erlebt.
Ich glaube aber, gerade die Debatte um Ihre Anträge war eine äußerst ruhige, eine äußerst sachliche.
Ich gebe Ihnen recht, es gibt unterschiedliche politische Meinungen.
 — Das ist auch gut so, und das ist so in einer Demokratie.
Wenn Sie eine andere Meinung haben als andere und wir gegen Ihren Antrag stimmen, dann heißt das nicht, dass das gegen Sie als Person geht, sondern schlicht und einfach gegen Ihren Antrag, denn dieser Antrag, und das habe ich Ihnen auch schon im Ausschuss gesagt, ist in Wirklichkeit unnötig.
Es gibt ein bestehendes Gesetz, das genau regelt, wer was tun darf.
Sie selbst schreiben, dass die Kommissionen der Volksanwaltschaft 42 psychiatrische Abteilungen kontrolliert — ich zitiere jetzt aus Ihrem Entschließungsantrag — und berichtet haben, "nach einem Besuch in einem Spital in Oberösterreich, dass private Sicherheitsdienste eine Fixierungsschulung auf der psychiatrischen Abteilung absolvierten und zur Mithilfe bei Fixierungen angehalten wurden", und über einen zweiten Fall: "In Wien wurde festgestellt, dass der Sicherheitsdienst bei Gefahr im Verzug sogar ohne Rücksprache und ohne Anordnung des ärztlichen Personals vertraglich autorisiert wurde, Fixierungen vorzunehmen.
" Ich gebe Ihnen recht, das ist wahrscheinlich nicht ganz rechtens, das ist in einem Graubereich.
Aber wenn ich höre "bei Gefahr im Verzug", dann stelle ich mir schon die Frage: Was soll denn passieren?
Soll der Sicherheitsdienst zuerst das Pflegepersonal verständigen, das möglicherweise gerade mit einem anderen Patienten beschäftigt ist, das vielleicht auch noch unterbesetzt ist?
 — Ich halte das schon für ein bisschen übertrieben, was Sie hier aufbauen.
Ich habe es Ihnen bereits im Ausschuss gesagt: Jeder einzelne Missbrauch, jeder einzelne Missstand, der in einem Krankenhaus — und nicht nur auf psychiatrischen Abteilungen — vorkommt, gehört geahndet und ist verboten!
Das ist gesetzlich aber bereits festgelegt.
Das jetzt in das Gesetz noch einmal reinzuschreiben, hieße ja, dass es dann doppelt drinnen steht.
 — Das macht ja keinen Sinn.
Ich verstehe Ihre Intention sehr wohl, und dass Sie es gut meinen, aber ich denke, es würde wahrscheinlich mehr bringen, wenn Ihnen ein spezieller Fall bekannt ist, dass Sie den auch zur Anzeige bringen.
Das würde wahrscheinlich mehr helfen, und man könnte damit auch den Ruf der Krankenhäuser sozusagen wieder aufbauen.
Ich glaube nicht, dass man jetzt verallgemeinern darf, wenn in zwei Fällen innerhalb der 42 besuchten Stationen etwas passiert ist, was sich in einem Graubereich bewegt — und bei Gefahr in Verzug halte ich es für einen Graubereich.
Die Volksanwaltschaft hat es ja nicht einmal gesehen, sondern es wurde sozusagen nur festgestellt, dass es möglich ist.
Das heißt, es gibt hier auch keine Dokumentation, ob es passiert ist oder wie oft es passiert ist.
Das ist auch der Grund, warum wir diesem Antrag nicht die Zustimmung gegeben haben; nicht, weil wir Ihre Intention nicht gut finden — wahrscheinlich finden die hier alle gut, denn jeder Missstand gehört aufgedeckt —, sondern weil es ein bestehendes Gesetz gibt, das dies regelt.
 — So viel zum ersten Antrag.
Zum zweiten Entschließungsantrag, die baulichen Maßnahmen im Bereich der Psychiatrie, das heißt die evidenzbasierten Planungsleitlinien für die psychiatrische Versorgung betreffend: Frau Kollegin Mückstein, das ist etwas, was ich gut finde!
Ich sage Ihnen nur, es ist halt Länderkompetenz.
Was mich jetzt schon ein bisschen überrascht, ist, dass gerade in meinem Heimatbundesland Wien, wo wir eine rot-grüne Regierung haben, die Psychiatrische Abteilung mit den Stimmen der Grünen vom Otto-Wagner-Spital abgesiedelt wurde und die psychiatrischen Patienten jetzt im dritten Bezirk in einem Hochhaus behandelt werden.
Bei diesem Beschluss waren auch die Stimmen der Grünen dabei.
Da muss man halt auch immer die Frage stellen: Warum passiert das so?
 — Das kann finanzielle Gründe haben, was auch immer, aber da haben die Grünen auch mitgestimmt, wiewohl ich auch das nachvollziehen kann.
Nur ist das auch nicht unsere Kompetenz, sondern das ist, wie gesagt, Länderkompetenz.
 — Das war auch der Grund, warum wir diesen Antrag abgelehnt haben.
Nun zum dritten Entschließungsantrag: Sie haben selbst schon gesagt, da ginge es natürlich darum, dass wir dann möglicherweise irgendwann in den Zeitungen lesen, in welchen Psychiatrien es gut oder schlecht zugeht.
Das kann schon auch zu einer Vernaderung von Pflegepersonal und von einzelnen Krankenhäusern führen.
Das ist der Grund, warum wir Ihre Anträge abgelehnt haben, und nicht, weil wir Menschenhatz betrieben haben oder irgendetwas gegen Sie oder gar Ihre Intention hätten.
19.15 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im deutschsprachigen Raum gibt es die Fristenlösung seit nunmehr 30 Jahren und hat normativen Charakter gewonnen.
Ob uns das gefällt oder nicht, Tatsache ist, dass nach Schätzungen in Österreich jährlich 30 000, 40 000 bis 80 000 Abtreibungen stattfinden; genau wissen wir es nicht.
Abtreibung ist aber nicht nur eine persönliche Entscheidung, das ist heute auch vielmehr eine Entscheidung der Gesellschaft.
Es hängt viel von der Gesellschaft ab, wie sie mit Frauen, wie sie mit ihren Partnern, wie sie mit Familien, die vor schwierigen Entscheidungen stehen, umgeht, wie das umgesetzt wird.
Philosophische Grundfragen in der ethischen Diskussion beziehen sich auf den moralischen Status des Embryos.
Der Versuch, eine moralisch entscheidende Trennlinie zwischen Neugeborenem und Fötus in Bezug auf das Recht auf Leben zu ziehen, ist bis heute gescheitert.
Wir aber sind politische Entscheidungsträger und sollten uns mit einer Enttabuisierung und Entdogmatisierung dieses Problems beschäftigen.
Die Abtreibung — man kann es drehen und sehen, wie man will — ist nämlich ein großes Geschäft, und es ist mein Thema, das Geschäft mit der Abtreibung zu unterbinden.
In Österreich gibt es, wie gesagt, keine Statistiken.
Ein Abtreibung kostet, je nach einschlägigem Institut, um die 425$.
Wenn man das jetzt hochrechnet, dann kommen wir bei 40 000 bis 80 000 Abtreibungen auf eine Summe von 17 bis 34 Millionen$.
Auch darüber müssen wir sprechen.
Es ist ein großes Geschäft, das sich wenige Abtreibungsunternehmer und- unternehmungen aufteilen, es gibt einen schmutzigen Kampf um Marktanteile, und ich sage das absichtlich so drastisch.
Das sollten wir unterbinden, wir sollten wirklich offen miteinander diskutieren.
Nur ein Beispiel, und ich nehme ganz bewusst das Beispiel des Wiener Arztes Christian Fiala: Das ist ein Abtreibungsunternehmer größeren Stils in der Wiener Lugner City.
All das, was so rund um diese Abtreibungsklinik passiert, ist in Wirklichkeit nichts anderes, als zukünftige Kunden an ein Geschäft zu binden.
Wenn sich eine Frau einmal in dieser Notsituation befindet, wird sie versucht sein, genau dort hinzugehen, wo sie irgendwann einmal in der Vergangenheit Positives erlebt hat.
Aber dem Arzt geht es nicht um das positive Erleben, um das Verhindern einer Abtreibung, sondern im Gegenteil: Es ist ein Geschäftsmodell!
Deswegen kann ich nur appellieren, diese Fragen in Zukunft offener anzugehen.
Wir alle müssen versuchen, das schmutzige Geschäft mit der Abtreibung zu unterbinden.
Das wird nur dann gelingen — und da bin ich jetzt vollkommen auf jener Linie, der wir sonst immer treu sind und die wir immer einfordern —, wenn Abtreibungen nur in staatlich geschützten Einrichtungen stattfinden, wo die Qualitätssicherung stimmt, wo es kein Gewinnstreben gibt, wo ein Non-Profit vorherrschen wird.
Es muss enttabuisiert, entideologisiert werden, die Beratung muss räumlich und auch physisch von dem eigentlichen Ereignis abgelöst werden.
Dann haben Abtreibungsunternehmer und das schmutzige Geschäft mit der Abtreibung keine Chance mehr.
Jede Abtreibung, die heute stattfindet, ist eine zu viel!
19.27 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Einsatz von privaten Sicherheitsdiensten in psychiatrischen Einrichtungen, was Pflege und Behandlung betrifft, lehnen wir genauso ab, Frau Kollegin Mückstein, das steht außer Frage.
Die Volksanwaltschaft hat da große Missstände aufgezeigt.
Es kann und darf nicht sein, dass private Sicherheitsdienste Befugnisse und Aufgaben von dort eingesetztem Fachpersonal übernehmen.
Wenn das so ist, gehört es abgestellt.
Darin waren wir uns im Ausschuss einig.
Es kann aber auch nicht sein, Frau Dr. Mückstein, dass das Personal auf solchen Stationen überhaupt keinen Schutz genießt.
Darüber haben wir diskutiert — die Frau Dr. Oberhauser, der Herr Dr. Rasinger —, und wir haben unterschiedliche Auffassungen.
Herr Dr. Rasinger hat angesprochen, dass das Personal einen Schutz braucht, wenn es zu tätlichen Übergriffen der Patienten auf das Personal kommt.
Es ist schon notwendig, dass ausreichend Personal vorhanden ist, aber es kann nicht sein, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass verschiedene Betreiber und Organisatoren solcher Einrichtungen auf dem Rücken der Patienten und des Personals Geschäfte machen.
Das lehnen wir entschieden ab.
Die einzige Lösung, meine sehr geehrten Damen und Herren, in solchen Einrichtungen und generell in Krankenhäusern ist: ausreichend Fachpersonal!
 — Herzlichen Dank.
19.33 19.33.12 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren jetzt eine Fülle von verschiedenen Anträgen, aber ich möchte vor allem auf den Antrag der Abgeordneten Ing.
Hofer, Dr. Belakowitsch-Jenewein betreffend die Anerkennung des Berufes "Wundmanager" als eigene Berufsgruppe eingehen.
Ich bin mir durchaus bewusst, dass wahrscheinlich eine Vielzahl von Zusehern gar nicht weiß, was das genau ist.
Das ist eine Zusatzausbildung, und diese Möglichkeit der Zusatzausbildung für diplomiertes Pflegepersonal und ärztliches Personal besteht seit dem Jahr 2000.
Es ist eine Weiterbildung, die in einigen Ausbildungsstätten in Österreich angeboten wird, und dieses Angebot haben auch schon mehrere tausend sozusagen mögliche Absolventen wahrgenommen und sind jetzt als "Wundmanager" tätig, entweder in Spitalseinrichtungen, meistens aber eben in einer eigenen niedergelassenen Praxis.
Wir alle wissen, dass sich durch verschiedene Erkrankungen gerade die Krankheitsbilder der Wunden, des diabetischen Fußes beispielsweise, venös bedingter Ulzerationen und so weiter, enorm vermehren.
Wir haben immer mehr Pflegepatienten mit Dekubitus.
Das Problem der chronischen Wunden wird immer umfangreicher, und dafür sind die "Wundmanager" die Professionisten.
Sie haben allerdings ein Problem: Sie können in Wahrheit nicht mit den Krankenkassen verhandeln.
Wir sind der Meinung, dass es klug wäre, ein eigenes Berufsbild zu schaffen, um genau diese Möglichkeit zu schaffen, denn ich denke, jede professionell behandelte Wunde, die viel schneller heilt, spart in Wahrheit Kosten.
Das ist der Hintergrund dieses Antrages, und ich bitte Sie um Ihre Unterstützung.
19.38 Frau Kollegin, großes Kompliment!
Das war das erste Mal, dass ich zu dem Thema alternative Heilmethoden überhaupt etwas Positives gehört habe.
Auf der einen Seite ist es Unkenntnis, auf der zweiten Ignoranz und auf der dritten die Eitelkeit von bestehenden Systemen.
Aber bitte, ich habe heute etwas gelernt: Gesundheitswesen gehört dem Bürger.
Und Herr Dr. Rasinger hat gesagt, dazu braucht man Herz, Hausverstand und Menschen.
Und wenn man das eine nicht weiß, dass alles, was mit Seele, Körper und Geist zu tun hat, etwas Gutes ist, und das andere, Chemie, ist sch — Nein, ich sage das ja gar nicht!
Es geht hier nicht um: Chemie gegen Natur und natürliche Heilmethoden.
Es geht nicht darum, Reparaturmedizin gegen alternative Heilmethoden auszuspielen.
Es geht um Ganzheitsmedizin, um die ganzheitliche Betrachtungsweise des Menschen.
Wenn heute jemand sagt, das ist nur so ein Nebengleis, dann erinnere ich daran: Den alten Kneipp hat man verlacht, man hat den Paracelsus vor 500 Jahren aus Salzburg hinausgeschmissen — heute zitiert ihn jeder drittklassige Pennäler.
Dann, muss ich sagen, ist Hahnemann von vor 200 Jahren auch noch etwas ganz Gutes.
Es gibt heute in Österreich 500 Homöopathen — das sind, bitte, Ärzte, ausgebildete Ärzte!
Es gibt heute Tausende von Leuten, die Akupunktur betreiben — von der Ärztekammer mit Dekreten ausgestattet!
Das ist ja nicht eine Randerscheinung!
Dass aber diese ganze Medizin den Kindern nützt, das hat die Frau Kollegin ja schon gesagt: 60 Prozent der Jugend wendet gerade diese Naturheilverfahren an.
Und jetzt kommt der Kostenfaktor.
Dazu, Frau Kollegin, eine kleine Korrektur: In der Schweiz und in den Niederlanden gibt es Untersuchungen, wonach der Einsatz von Homöopathie eine besonders große Kostenersparnis bringt!
Also woran hängt es denn?
 — An der Ignoranz, am Wollen?
Wir können Geld sparen, wir können in Wirklichkeit eine Zweiklassenmedizin in Österreich abschaffen.
Es liegt an uns!
Bitte unterstützen Sie den Antrag!
Es ist übrigens für Sie, Ihre Kinder und Enkelkinder.
 — Danke schön.
20.03 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Es ist schwierig, jetzt hier zu versuchen, ein bisschen Seriosität hineinzubringen, denn seit fünf Jahren diskutieren wir Gesundheitsreformen und seit fünf Jahren könnte ich mir eigentlich immer wieder dieselbe Rede herlegen und vorlesen.
Das werde ich aber jetzt nicht tun, weil es schade um die Zeit ist.
Herr Kollege Spindelberger!
Sie haben Ihren Standpunkt, den Sie immer sehr pointiert darlegen, angedeutet und haben zum Ausdruck gebracht, was Sie nicht wollen, wie Sie das System gerne beibehalten würden, wie Sie es gerne einzementieren würden.
Ich möchte Ihnen aber sagen: Es hat sich in den letzten sechs Jahren doch einiges geändert.
Die Menschen werden älter, die Therapien werden besser, das System wird teurer.
Es gibt aber immer weniger Ärzte, die bereit sind, so wie früher zu arbeiten.
Es gibt Abwanderung und vieles mehr.
Ich möchte aus Zeitgründen nicht alles aufzeigen und aufzählen, ich möchte nur ein paar Puzzlesteine von Vorschlägen vorlegen, wie ich glaube, dass es besser werden könnte.
Wir müssen nämlich über den eigenen Tellerrand hinausblicken, auch in der Medizin.
Wie hat es Ihr ehemaliger Bundeskanzler Bruno Kreisky gesagt?
 — Es ist alles sehr kompliziert!
Es ist tatsächlich alles in der Diskussion sehr kompliziert, und gerade in der Medizin sollte man sich auskennen.
Wenn, wie ich es vorschlage, Ärzte Ärzte anstellen dürften, dann hätten wir natürlich im Moment eine bessere Versorgung in diesem Land.
Wir würden den Patienten damit entgegenkommen.
Mit einem Schlag — ich prophezeie, in drei Monaten — wäre das Problem gelöst: Wir hätten Ordinationen, die am Abend, an den Randzeiten geöffnet sind und dergleichen mehr.
Würden wir den Ärzten erlauben, echte, ordentliche betriebswirtschaftliche Organisationsformen, wie sie es wollen, einzugehen, ohne ihnen große Vorschriften zu machen, dann hätten wir auch da einen Schritt zur Lösung des Problems gesetzt.
Auch im Vertragsrecht müssten wir hergehen und natürlich hinterfragen, ob es noch zeitgemäß ist, dass Sozialpartner aushandeln, was für die Patienten gut ist.
Es ist zwar ein falscher Ansatz — ja, da gebe ich Ihnen recht, da bin ich beim Kollegen Rasinger —, dass Ärzte für sich selbst verhandeln und sich das Geld selbst auszahlen — das können sie aus optischen Gründen natürlich nicht, das würde nicht funktionieren —, aber ein anderer Ansatz wäre, dass wir einem Weisenrat der Wissenschaft, so wie es auch in Deutschland teilweise der Fall ist, die Aufgabe übertragen, auszuhandeln, welche Maßnahmen, welche Leistungen für die Patienten um welches Geld zur Verfügung zu stellen sind.
Und natürlich müsste man auch die Niederlassungsfreiheit der Ärzte ansprechen — damit mache ich mir jetzt sicher keine Freunde, auch unter meinen eigenen Kollegen —, und zwar Niederlassungsfreiheit mit Kassenverträgen.
Natürlich würde das System kurzfristig teurer werden, wir müssten uns einiges überlegen, wie wir hier gegenfinanzieren, aber wir könnten Ihnen auf Punkt und Beistrich sagen, wie wir das kostenneutral bewirtschaften können.
Sei es, wie es sei.
Das Wichtigste ist, eine Strukturreform durchzuführen, auch im Krankenkassenbereich.
Natürlich müssen wir Krankenkassen zusammenführen.
Es ist mit neun Verwaltungseinheiten in den Bundesländern nicht mehr das Auslangen zu finden, es ist einfach zu teuer und es bringt keinen Mehrwert für die Patienten.
Herr Minister, eine Bitte habe ich noch: Überlegen Sie die Dinge, die Sie in die Öffentlichkeit bringen, die Sie in Gesetzesform bringen, besser: Primary Health Care, Zahnspangen, ELGA — Pressekonferenzen danach sind immer hochnotpeinlich.
Ich ersuche Sie, in Zukunft diese Dinge vorher durchzudiskutieren, vorher abzuklären und nicht im Nachhinein immer wieder zu sagen, wir müssen noch nachdenken, wie wir es verbessern können.
20.12 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Von mir einige allgemeine Worte zum Petitionsausschuss: Der Petitionsausschuss hier im Haus ist sehr wichtig, und er soll vor allem den Bürgern draußen vermitteln, dass sie ihre Anliegen auch entsprechend hier im Haus formulieren können.
Er wird tatsächlich sehr oft in Anspruch genommen, ich darf nur auf die letzte Sitzung verweisen: Wir hatten 45 Tagesordnungspunkte, Bürgerinitiativen und Petitionen, zu bearbeiten, und der Themenbogen dieser Bereiche spannt sich von der Hausapotheke, die irgendwo eingerichtet werden soll, über einen Schrottverarbeitungsbetrieb, der in einer Siedlung stört, bis hin zum Hypo-Skandal.
Und ich darf bei dieser Forderung nach einem Untersuchungsausschuss noch einmal darauf verweisen, dass es dafür, bitte, 250 000 Unterschriften online gab!
Die haben sogar dazu geführt, dass hier die EDV abgestürzt ist.
Also man sieht schon sehr klar, dass es da tatsächlich Bürgerbeteiligung gibt.
Die Anliegen der Bürger reichten bis hin zu den Polizeipostenschließungen, die ja auch bei uns ein großes Thema waren.
Dazu nur eine Notiz am Rande: Es war interessant, dass alle diesbezüglichen Interventionen sozusagen zur Kenntnis genommen worden sind, bis auf eine.
Ich bin gespannt, warum man gerade die eine dem Innenausschuss zugewiesen hat, aber wir werden dann ja davon hören.
Dieser Ausschuss sollte, meine sehr geehrten Kollegen, ein Indikator dafür sein, was draußen passiert, welche Themen die Menschen bewegen, wo der Schuh drückt, und die Legislative sollte das auch so zur Kenntnis nehmen.
Ein Indikator nützt nämlich nichts, wenn man keine Schlüsse daraus zieht, keine politischen Konsequenzen zieht und in Wirklichkeit — und das ist leider Gottes das Traurige in diesem Ausschuss — Scheinaktivitäten setzt.
Ich möchte nur eines vorweg sagen — und das ist jetzt sicherlich keine Kritik am Vorsitzenden —: Im Rahmen der Geschäftsordnung versuchen wir, so viel wie möglich mit diesen Petitionen und Bürgerinitiativen, mit diesen Bürgeranliegen zu machen, doch leider Gottes gibt die Geschäftsordnung in diesem Bereich einfach nicht mehr her.
Ich darf nur ganz kurz für jene Kollegen, die nicht in diesem Ausschuss sind, schildern, wie diese Sitzungen ablaufen: Es kommen die Petitionen und Bürgerinitiativen herein, dann werden entweder Stellungnahmen von verschiedenen Ministerien und Fachleuten eingeholt, es gibt manchmal — sehr selten — eine Zuweisung an den Fachausschuss, oder es gibt die Kenntnisnahme — die in Wirklichkeit manchmal auch ein Begräbnis erster Klasse ist; wir haben das ausreichend diskutiert.
Leider sehr selten, meine sehr geehrten Damen und Herren, schaffen es diese Petitionen zu uns hierher ins Plenum, viel zu selten werden sie diskutiert.
Es wird in Wirklichkeit hier nur diskutiert, was die Koalitionsparteien wollen; der Rest wird, wie vorher schon gesagt, erstklassig beerdigt.
Einmal im Jahr, meine sehr geehrten Damen und Herren — und das sehe ich wirklich als eine Missachtung der Arbeit, die sich diese Bürger angetan haben —, dürfen wir am Abend hier stehen und über 41 Tagesordnungspunkte der 45 Tagesordnungspunkte vom letzten Ausschuss einen Sammelbericht diskutieren, zu einer Uhrzeit, wo keine Redezeit mehr vorhanden ist.
Ich glaube, da sollten wir tatsächlich ein anderes Signal setzen.
Doch auch die Bearbeitung im Ausschuss gestaltet sich momentan noch schwierig.
Wenn, wie ich vorher gesagt habe, 45 Tagesordnungspunkte zu behandeln sind, dann bleiben im Schnitt ein bis zwei Minuten pro Petition zur Bearbeitung übrig.
Ich glaube, da kann man keine seriöse Diskussion führen, und ich bin dem Vorsitzenden auch sehr dankbar, dass wir da in Zukunft eine andere Gangart wählen, damit wir diese Dinge auch entsprechend bearbeiten können.
Grundsätzlich, werte Kollegen, wäre es einfach notwendig — und ich bin froh, dass wir darüber auch im Ausschuss eine entsprechende Diskussion führen —, die Geschäftsordnung entsprechend auszubauen und aufzuwerten, dem Ausschuss mehr Handlungsmöglichkeiten zu geben und vor allem — das ist der Punkt — diese Handlungsmöglichkeiten dann auch zu nutzen.
Und vielleicht schaffen wir es sogar, auch hier Minderheitsrechte zu verankern.
Es wäre ein großer Schritt in Richtung der direkten Demokratie, die von vielen Kollegen hier im Haus beschworen wird, vielleicht sogar ein Schritt in Richtung direkter Demokratie Marke Schweiz.
Verschiedene Verbesserungen für den Ausschuss haben wir bereits besprochen, und ich hoffe wirklich, dass es uns im Zuge dieser Periode gelingen wird, diese Pläne auch umzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bürgeranliegen dürfen in einem Parlament der heutigen Zeit nicht in verstaubten Hinterzimmern bearbeitet werden.
Das haben sich die Menschen, die sich wirklich bemüht haben, ihr Herzblut hineingelegt haben, einfach nicht verdient.
Ich möchte daher wirklich dafür plädieren, dass wir die Türen öffnen, durchlüften, moderne Bürgerbetreuungsmodelle zulassen, fördern und ausbauen.
Wir stehen als Partner hiefür zur Seite.
20.20 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Sammelbericht ergibt eine sehr gute Übersicht über die eingebrachten und behandelten Petitionen und Bürgerinitiativen.
Der Ausschuss hat in zwei Ausschusssitzungen viele Themen behandelt, die uns in erster Linie zeigen, wie engagiert die Bürgerinnen und Bürger sind, die bei uns ihre Anliegen eingebracht haben.
Je nach Anliegen und wie sich ein Anliegen organisieren ließ, sind Unterstützungen in Papierform bis zu elektronischen Unterstützungen eingebracht worden, von einigen Hundert bis hin zum mehreren Tausend Unterschriften.
Ich gehe nun näher auf die Bürgerinitiative Nummer 19 ein.
 — Bei dieser Bürgerinitiative wird eine flächendeckende "Einführung eines eigenständigen Unterrichtsfaches ‚ Politische Bildung  an allen Schulen ab der 7.
Schulstufe" gefordert, damit die Jugendlichen besser informiert als bisher zur ersten Wahl schreiten.
Den jungen Bürgern müsse entsprechendes Wissen über Rechte und Pflichten und über die Bedeutung der Demokratie vermittelt werden, heißt es in der Begründung.
Kritisiert wird von den Initiatoren, dass bisher einzig an den Berufsschulen ein eigenständiges Fach "Politische Bildung" existiert, ansonsten ist sie als Teil des Faches "Geschichte" vertreten.
Diese Bürgerinitiative wurde am 25.
März einstimmig dem Unterrichtsausschuss zugewiesen, damit dieses Anliegen im Fachausschuss weiter behandelt werden kann.
 — Vielen Dank.
20.25 Herr Präsident!
Liebe Kollegen!
Dieser Ausschuss sollte eigentlich Bürgeranliegen für uns behandelbar machen, in der Realität schaut es aber anders aus.
Lieber Kollege Hermann Gahr, ich möchte mich auf deine Petition betreffend Gries am Brenner beziehen.
Da geht es um ein Asylantenheim, und ÖVP-Nationalrat Hermann Gahr hat diesbezüglich eingebracht, dass er dagegen ist.
So wurde im Ausschuss einstimmig, auch mit den Stimmen der Grünen, um eine Stellungnahme des Innenministeriums ersucht.
Wie schaut die Realität für die Bürger in Gries am Brenner jetzt aus?
 — Da haben wir eine Unterschriftenaktion gestartet und doppelt so viele Unterschriften wie laut TGO notwendig erreicht beziehungsweise haben das die Bürger erreicht.
Die Realität ist, der politische Druck eben auch von ÖVP, leider auch von Grün, ist so stark, dass sich der Bürgermeister diese Volksbefragung nicht durchzuführen traut.
Das ist für mich dann schon auch die Nagelprobe für die Grünen: Wenn sie irgendwann einmal an der Macht sind und in der Regierung sitzen, dann sollten sie auch diese Bürgerbeteiligung zulassen.
Bei ÖVP und SPÖ ist mir klar, dass das ein Feigenblatt ist, von den Grünen bin ich ein bisschen enttäuscht.
Ich würde mir bei den Grünen mehr Druck von Wien nach Tirol wünschen, denn eine Volksbefragung sollte jedem Bürger möglich sein.
 — Danke.
20.29 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich nehme Stellung zur Petition betreffend Blindenführhund als Rehabilitationsbehelf.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Blindenhund kann für sehbehinderte beziehungsweise erblindete Menschen ein Ersatz für das verlorene Augenlicht sein.
Ein gut ausgebildeter Blindenführhund ist ein verlässlicher Partner und treuer Weggefährte, ja sogar ein guter Freund.
Die Kosten für einen Blindenführhund belaufen sich auf zirka 30 000$ bis 33 000$.
Das ist auf Sicht gesehen immer noch billiger, als wenn ständig Pflegepersonal und Begleitpersonal vor Ort sein müsste.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, was in Deutschland oder in der Schweiz möglich ist, das muss doch auch in Österreich möglich sein!
Was sagen Sie, Herr Kollege Pirklhuber?
 — Ja.
20.35 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Meine Damen und Herren!
Vor allem meine geschätzten Besucher aus Deutschland!
Wenn man sich die letzten Redebeiträge anhörte, dann konnte man eigentlich nur begeistert sein: Der Breitbandausbau wurde beworben.
Ich habe mich jetzt die ganze Zeit gefragt, wer eigentlich dagegen ist, wenn man es so bewirbt.
Und ich muss sagen, ich habe eigentlich niemanden gefunden, der dagegen ist.
Was ich aber schon gefunden habe, ist ein Bericht oder, besser gesagt, ein Buch von Herrn David Ungar-Klein, das ich wieder einmal zeigen darf, das ist der "Future Business Austria Infrastrukturreport 2014".
Und wenn man sich den anschaut, dann sieht man, dass es dort einen interessanten Ländervergleich zum Breitbandausbau gibt.
Während es in Deutschland, in den Niederlanden, in Frankreich etwa 35 bis 40 Anschlüsse je 100 Einwohner gibt und der EU-Durchschnitt bei etwa 29 Anschlüssen liegt, kämpft Österreich mit 24 Anschlüssen je 100 Einwohner in derselben Liga wie Rumänien, Polen, Bulgarien, die Slowakei oder Ungarn, alles ehemalige Ostblockländer.
 — Weit sind wir gekommen!
Weit sind wir gekommen, meine Damen und Herren!
Es ist halt beim Breitbandausbau leider auch so wie beim Verkehrsthema, und da sei mir dieser kleine Ausflug nach Deutschland gestattet: Deutschland hat seine Straßen bisher selbst finanziert und nimmt jetzt mit einem neuen Mautmodell auch die Österreicher und andere Ausländer in die Pflicht.
Österreich hat bisher schon von allen abkassiert, aber ist nicht in der Lage, die eigenen Autofahrer zu begünstigen.
Dasselbe gilt für den Breitbandausbau.
Wir sind sechs Jahre hinten, und wenn wir nächstes Jahr den Plan dann starten und bis 2020 fertig sind, dann werden wir nicht sechs, sondern wahrscheinlich sieben oder acht Jahre hinten sein.
Da glaube ich, dass man sich selber ein bisschen beweihräuchern muss, aber besser wäre es, zu handeln.
Die Stakeholder, wie man so schön sagt, die Betroffenen haben ja ein klares Forderungsprogramm.
Sie sagen: rasches Handeln und richtig wettbewerbsfördernd handeln!
Rasches Handeln?
Bitte, was geschieht in der Bundesregierung?
 — SPÖ und ÖVP streiten, was jetzt mit den 2 Milliarden, die man über die LTE-Lizenzversteigerung gewonnen hat, gemacht werden kann.
Es werden ohnehin zunächst einmal nur 50 Prozent oder eine Milliarde für den Breitbandausbau verwendet.
Und bei dieser Milliarde wird dann noch diskutiert, ob man sie im Jahr 2013, 2014, 2015 oder doch erst 2016 oder noch später verwenden soll.
Das ist unwürdig, diese Diskussion!
Gestatten Sie mir auch noch ein Wort zur Wettbewerbsförderung.
Momentan schaut es nämlich so aus — und ich hoffe, dass es nicht so enden wird —, dass alles oder sehr viel in Richtung Telekom Austria gehen wird.
Aber kommen wir zurück zum raschen Handeln, dazu, was gehandelt werden soll.
Das österreichische Backbone-Netz ist durchaus gut ausgebaut und kompetitiv.
Aber es mangelt an den Abzweigern, den sogenannten Points of Presence, für Festnetz und Mobilfunk.
Und genau dort ist der Markt nicht vorhanden, denn mehr als 50 Prozent sind in der Hand des ehemaligen Monopolisten.
Und es mangelt an den Zugängen zum Endkunden, denn auch dort sind im Bereich Festnetz mehr als 50 Prozent beim ehemaligen Monopolisten.
Das heißt, wir sollten darauf achten, mehr und bessere Abzweiger anzubringen und vor allem den Mobilfunkbereich ordnungsgemäß auszubauen und dort auch zu fördern.
Zu fördern heißt aber — und davor warnt die EU, dass man genau dieses Monopol, das teilweise vorhanden ist, auch ausbauen kann —, dass man das Ganze verbindet mit einem entsprechenden Angebot, das der Billigstbieter machen sollte, gleich eine Verkehrsübergabe mitzuplanen.
Meine Damen und Herren!
Wettbewerb hat in der Vergangenheit genau im Mobilfunk in Österreich gezeigt, dass er hohe Qualität mit günstigen Preisen bringt.
Lassen wir uns das nicht beim Breitbandausbau zerstören; denn die Telekom Austria, das ist nicht mehr die alte Post- und Telegraphenverwaltung, das ist nicht mehr 100 Prozent Österreich oder ein bisschen ausländische oder deutsche Beteiligung, sondern da sitzt Carlos Slim drinnen aus Mexiko, und wir wissen schon heute nicht, was er mit seiner Marktmacht noch anfangen wird.
Meine Forderung an die große Koalition, die laut "FORMAT" diesen Namen ja nicht einmal verdient, weil sie auch kleine Probleme nicht mehr zu lösen imstande ist: Sorgen Sie für einen echten Markt, handeln Sie rasch und zeigen Sie Effizienz, dann könnten Sie zumindest einen Teil Ihrer Reputation noch zurückgewinnen!
 — Danke.
10.50 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Hohes Haus!
Ich wollte meine Rede mit der Aussage beginnen, dass die Geschichte des Breitbandausbaus in Österreich eine Geschichte der Missverständnisse ist, doch offenbar ist es nicht so, denn wenn man sich meine Vorredner angehört hat, dann musste man zu der Erkenntnis gelangen, dass jeder für den Breitbandausbau ist.
Somit stellt sich die Frage, wo eigentlich das Problem liegt.
Ich muss diese Frage auch an die Regierungsfraktionen richten: Wie sieht es eigentlich mit der Koordination innerhalb der Koalition aus?
Es ist diese Aktuelle Stunde meiner Meinung nach als Hilferuf zu werten, und diesem Hilferuf entsprechen wir vonseiten der FPÖ gerne.
Vielleicht eingangs ein paar Fakten zur aktuellen Breitbandversorgung: 81,6 Prozent der Österreicher nutzen das Internet.
Davon gab es im letzten Jahr 4,33 Millionen Breitbandanschlüsse.
Die Zusammensetzung der Anschlüsse ist vielleicht auch ganz interessant: mobiles Breitband 50,5 Prozent, Kabelbreitband 14,8 Prozent und Festnetzbreitband 33,7 Prozent.
Mehr als 50 Prozent der Bevölkerung haben also die Wahl zwischen drei Anbietern und drei verschiedenen Technologien.
2012 lag die Abdeckung der österreichischen Haushalte mit Festnetz-Breitband bei 98,9 Prozent; der EU-Schnitt betrug 95,5 Prozent.
Jetzt kommt der springende Punkt: Der Zugang zu den Netzen der nächsten Generation, die zumindest über 30 MBit/s Downloadgeschwindigkeit verfügen, war 2012 für 69,5 Prozent der Haushalte verfügbar, im ländlichen Raum — und hier ist das große Problem zu sehen — lediglich für 15 Prozent.
Ich darf ein paar Vergleichszahlen aus Europa bringen: In Deutschland beträgt dieser Wert etwa 28 Prozent.
Die Niederlande haben den ländlichen Raum sogar mit sage und schreibe 84 Prozent abgedeckt.
Somit ist Österreich im Ranking, was den europäischen Vergleich betrifft, sehr weit hinten.
Vielleicht auch international noch ganz kurz ein paar Zahlen: Südkorea liegt an der Spitze mit durchschnittlich 22,1 MBit/s Downloadgeschwindigkeit, Österreich liegt international auf Platz 11 mit 9,3 MBit/s.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Breitband hat sich vor allem — und das ist auch der Trugschluss, der sich in Österreich ergibt — aufgrund der günstigen Tarife im Bereich der Smartphones entsprechend verbreitet.
Tatsächlich ist es aber so, dass das Breitband im Bereich des Festnetzes massiv nachhinkt.
Der Anteil der NGA an diesen neuen Verbindungen, an festen Breitbandverbindungen, lag 2013 in Österreich bei 11 Prozent, in Rumänien — und das ist ein sehr interessanter Punkt — bei bereits 65 Prozent.
Das heißt, im ländlichen Raum hat Rumänien den Breitbandausbau im Festnetz zu 65 Prozent umgesetzt, Tschechien liegt bei 38 Prozent.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie können sich nun ausrechnen, wohin unsere Fördermillionen fließen.
Noch ganz kurz zur Situation in Niederösterreich.
Dort besteht vor allem im ländlichen Raum wirklich Handlungsbedarf.
Der eigenwirtschaftliche Ausbau durch die Telekom-Unternehmen ist in Niederösterreich nicht wirklich nachvollziehbar, trotzdem sprechen wir in diesem Zusammenhang von 450 000 Einwohnern in insgesamt 372 Gemeinden.
Deshalb würde ich sagen, auch dort sollte man die Menschen nicht vernachlässigen.
Es gibt speziell in Niederösterreich Anträge von den Bäuerinnen, es gibt Anträge der ÖVP im Niederösterreichischen Landtag — ich stelle mir wirklich die Frage, warum sich die ÖVP so schwertut, diese Gelder freizugeben.
Vor allem die niederösterreichischen Mandatare der ÖVP müssten wissen, wie wichtig das für unser Bundesland ist.
Es geht um Tourismus, es geht um Heimarbeitsplätze, es geht um die Möglichkeit von Fernstudien und es geht schlicht und ergreifend auch um die Möglichkeit für die Wirtschaft, große Datenmengen zu transportieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir Freiheitlichen haben uns natürlich auch Gedanken darüber gemacht, wie wir diese Misere entsprechend lösen können.
Es gibt in Deutschland bereits Bestrebungen in die Richtung, dass man öffentliche Bauprojekte vor allem im Bereich des Tiefbaus dazu verpflichtet, Leerverrohrungen einzubauen, um die Kosten beim weiteren Ausbau des Festnetzes, die im Bereich des Tiefbaus immerhin bei 80 Prozent liegen, erheblich zu drücken.
Wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen.
Das Stoppen der Breitbandoffensive ist somit ein Anschlag auf die ländlichen Gebiete in Österreich.
Forschungs- und Wissenschaftsländer sehen anders aus.
Wir sollten daher wirklich danach trachten, nicht den Anschluss zu verlieren.
Sparen bei der Infrastruktur ist Sparen beim Fortschritt!
Österreich ist ein Hochsteuerland, wir haben eine Steuer- und Abgabenquote von immerhin fast 50 Prozent, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auch die Bürger auf dem Land sind keine Bürger zweiter Klasse.
Deshalb möchte ich dem Herrn Vizekanzler, der heute zwar nicht da, aber offenbar für die Misere verantwortlich ist, ins Stammbuch schreiben: Pokern Sie nicht mit der Zukunft unseres Landes, Herr Vizekanzler!
 — Danke schön.
11.22 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Man hat ja leider gerade bei diesen Themen in den letzten Monaten immer wieder viele Diskussionen in diesem Hohen Haus erlebt und leider den Eindruck gewinnen müssen, dass man vergeblich gegen eine Wand redet.
Aber was die letzten Tage offenkundig geworden ist, nämlich im Bereich der Verstaatlichung der Hypo Alpe-Adria, was da sichtbar wurde, ist die Bestätigung, dass es sich offenkundig um einen Kriminalfall handelt.
Und dieser Kriminalfall wird restlos aufzuklären sein!
Mit den Enthüllungen, die letzte Woche im "FORMAT" nachzulesen waren, gibt es einen weiteren Beweis, dass die Bayerische Landesbank die Verstaatlichung bewusst herbeigeführt hat!
 — Hören Sie doch bitte auf, permanent "Haider" reinzurufen, der hat zu dem Zeitpunkt nicht gelebt!
Die Hypo-Pleite dürfte demnach kein zufälliger Unglücksfall gewesen, sondern von der Bayerischen Landesbank maßgeblich beeinflusst worden sein, schreibt das Wirtschaftsmagazin; und bei der Umsetzung hat es damals den Herrn Ex-Hypo-Chef, den Franz Pinkl gegeben, der in München eingesetzt worden ist und eine wichtige Rolle hierbei gespielt hat.
 — Und die Republik Österreich ist von den Bayern regelrecht abgezockt worden, Herr Klubobmann Schieder!
Sie waren Staatssekretär damals, Sie waren mitverantwortlich mit dem Finanzminister Josef Pröll, bei diesem Abzockungsvorgang!
Sie können nicht permanent versuchen, das wegzuwischen!
Schade, dass Sie heute nicht herauskommen und erklären, was Ihre Rolle dabei war und für wen Sie hier letzt- lich, auch im negativen Sinn, der österreichische Bevölkerung, nämlich den Steuerzahlern, diesen Gesamtschaden eingebrockt haben.
Der Generaldirektor Franz Pinkl wurde von den Bayern eingesetzt, und er war offensichtlich die treibende Kraft für die Verstaatlichung ohne Not — wo Sie uns seit Jahren erklären, das sei eine Verstaatlichung gewesen, die in Not vorgenommen worden ist.
 — Ohne Not, und das ist ja heute offenkundig, ist das passiert, und er hat damals auch noch 2 Millionen$ Abfindung erhalten für seine tolle Beratung vonseiten der Bayern.
Und von Tag zu Tag erhärtet sich eben dieser Verdacht, dass es strafrechtliches Handeln der Bayern LB, des Freistaates Bayern gegeben hat, mit dem ehemaligen Finanzminister Fahrenschon und deren Handlangern.
Damit zeigt sich eindeutig, dass es dubiose Machenschaften gegeben hat im Zusammenhang mit der Verstaatlichung ohne Not, und da ist der Kern des Kriminalfalls auch gelegen.
Genau dort muss volle Aufklärung her und nicht diese Märchengeschichte, die Sie immer wieder zum Besten geben, dass davor der Schaden entstanden sei.
 — Nein, mit der Verstaatlichung ohne Not wurde der Kriminalfall in Wahrheit auch begonnen.
Genau dort wird anzusetzen sein!
Ich sage, diese Notverstaatlichung zeigt auf, dass hier einiges falsch gelaufen ist.
Wenn man die Bayern LB als vormalige Hauptaktionärin hernimmt, haben sich die auch ein Mitspracherecht am weiteren Vorgehen der Republik ausverhandelt — also Absurditäten, die wirklich so etwas von eigenartig sind!
Da hat man nicht einmal Rechtsanwälte vonseiten des ehemaligen Finanzministers Josef Pröll mitgenommen.
Ich frage mich wirklich, für welche Interessenlagen er da tätig gewesen ist.
Aber natürlich ist es so, dass diese Enthüllungen, wonach die Bayern LB einen Konkurs der Hypo noch am 1.
Dezember 2009 explizit ausgeschlossen hat, ein weiterer klarer Beweis dafür sind, dass es sich eben nicht um eine Notverstaatlichung, sondern um eine Verstaatlichung ohne Not gehandelt hat.
Natürlich geht es Ihnen jetzt darum, so rasch wie möglich mit der Abbaugesellschaft den Sack zuzumachen, um die Leichen im Keller zu behalten und dafür Sorge zu tragen, dass das nicht hochschwappt und hochkommt.
Der damalige Finanzminister Josef Pröll und der SPÖ-Staatssekretär Schieder haben den Bayern 4,5 Milliarden$ quasi geschenkt.
Das ist Ihr Versagen gewesen, und das ist die bittere Wahrheit, die die ÖVP nicht bereit ist, einzugestehen, aber auch der Herr Schieder als heutiger Klubobmann nicht.
Und ich frage mich: Wenn die Vertreter der Republik wussten, dass keine Insolvenz droht, warum haben sie dann verstaatlicht?
Warum haben sie den Mehrheitseigentümer Bayern LB aus seiner Verantwortung entlassen und letztlich dem Steuerzahler den Schaden zu 100 Prozent, mit dem heutigen Beschluss, den Sie durchpeitschen wollen, realpolitisch umgehängt?
 — Neben den polizeilichen Ermittlungen gilt es daher endlich auch, die politische Verantwortung für dieses Vorgehen, für diesen milliardenschweren Schaden und das Debakel, das hier auch angerichtet wurde, festzustellen.
Es ist mehrfach belegt, dass es keine Notwendigkeit für die Verstaatlichung gab.
Also gestehen Sie sich das endlich ein!
Wie oft wollen Sie noch das Märchen der Notverstaatlichung zum Besten geben?
Deshalb muss geklärt werden, welche bisher verborgenen Motive die politisch Verantwortlichen getrieben haben, diesen Schritt im Jahr 2009 zu gehen.
Was sind die Motive?
Wen hat man versucht zu schützen?
Welche Gläubiger hat man versucht zu schützen?
Und warum hat man letztlich jetzt die Steuerzahler in die Verantwortung genommen, damit die Gläubiger nicht zum Hand- kuss kommen?
 — Genau das gilt es aufzuklären, und ich sage, diese verborgenen Motive sind restlos aufzuklären!
Es stellt sich auch die Frage, was SPÖ und ÖVP in der Causa Hypo Alpe-Adria zu verbergen haben.
Und natürlich, bei über 23 Anträgen zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, die im Hohen Haus schon eingebracht worden sind, 23 Mal erleben zu müssen, dass SPÖ und ÖVP geschlossen gegen einen Untersuchungsausschuss gestimmt haben und damit Aufklärung verhindern, das zeigt ja, dass Sie offenbar einiges zu verbergen haben.
Dass Sie eben gegen diese Aufklärung sind und gegen vollständige Aufklärung eintreten ist natürlich damit zu erklären, dass Sie offenbar ein schlechtes Gewissen haben müssen und viel besser über die Umstände und Hintergründe, die dazu geführt haben, Bescheid wissen.
Das ist ein Kriminalfall.
SPÖ und ÖVP geht es offenbar nur mehr darum, ihre Verantwortlichkeit an diesem Milliardendebakel zu vertuschen und andere sozusagen verantwortlich zu machen — die weder für die Zwangsverstaatlichung verantwortlich sind, noch für die weitere jahrelange Untätigkeit, die dann der Fall gewesen ist, die noch einmal den Schaden potenziert und um 1,5 Milliarden hinaufgetrieben hat, und jetzt für diese schlechteste Lösung der Abbaugesellschaft auch nicht verantwortlich sind; denn wenn Sie wenigstens hier eine geordnete Insolvenz vornehmen würden, dann könnten wir den Schaden so gut wie möglich für die österreichischen Steuerzahler minimieren.
Es hat den Anschein, dass Sie vielmehr Interessen Dritter dienlich sind und dass hier parteipolitisch veranlasstes Handeln stattfindet, hier im Rahmen der heutigen Beschlussfassung, die Sie treffen wollen.
Ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss ist daher unumgänglich, um eben diese dunklen Machenschaften auch restlos zu beleuchten.
Genau dort werden Sie auf Dauer auch mit Ihrer Blockadepolitik nicht durchkommen.
Ihre Blockadepolitik von über 23 abgelehnten Untersuchungsausschussanträgen hat zu einer tiefen Empörung in der österreichischen Bevölkerung geführt — zu Recht!
Sie können niemandem mehr erklären, warum Sie das hinauszögern.
Sie kommen immer mit dem Argument: Wir verhandeln im Bereich der Geschäftsordnung das Minderheitenrecht!
 — Ja bitte, das ist eine Ausrede!
Der Untersuchungsausschuss könnte auch ohne Minderheitenrecht stattfinden, dann hätten Sie viel mehr Gelegenheiten im Untersuchungsausschuss noch immer mit Mehrheit das eine oder andere zu beschließen.
Also Sie könnten es sofort machen.
Es ist eine reine Ausrede, dass Sie immer wieder darauf hinweisen, dass verhandelt wird wegen dem Minderheitenrecht für Untersuchungsausschüsse und das deshalb erst danach gemacht werden soll.
 — Sie wollen Zeit gewinnen, keine Frage.
Natürlich wollen Sie Zeit gewinnen, und natürlich ist es heute ein Anliegen, diese Situation so rasch wie möglich abzuwickeln mit der Abbaugesellschaft, damit leider Gottes gewisse Leichen zugedeckt werden und nicht mehr aufgedeckt werden kann.
Es müsste in Wirklichkeit sofort die Rückabwicklung der Verstaatlichung und die Rückzahlung der 4,8 Milliarden$ durch die Bayern LB in Angriff genommen werden!
Ich frage mich, warum Sie auch da in den letzten Jahren untätig geblieben sind.
Da hätten Sie genau die Chance und die Möglichkeit, die rechtlich gesicherte Möglichkeit — und da gibt es auch eine Frist, die demnächst ablaufen wird — zu nützen.
Und ich frage mich, warum Sie bis heute nichts getan haben, wenn es um die Rückabwicklung geht, um die mögliche Rückabwicklung, wenn die Bayern hier betrogen haben, wenn sie Österreich über den Tisch gezogen haben.
Und dann geht es natürlich um die Verantwortlichkeit des Josef Pröll und des Andreas Schieder, warum sich die über den Tisch haben ziehen lassen, wie wir eben durch Veröffentlichung von Medien heute wissen.
Dafür ist die Regierung offenbar leider Gottes zu feig.
Stattdessen will man eine angebliche Lösung beschließen, die den Steuerzahler noch mehr belastet, vollendete Tatsachen schaffen, welche unumkehrbar sein sollen.
Das ist ja der Hintergrund des heutigen Beschlusses.
Und die nunmehrige Teillösung mit einer Gläubigerbeteiligung von 800 Millionen$ ist auch angesichts der gesamten Verbindlichkeiten von über 19 Milliarden$ mehr als lächerlich.
Der Haircut kommt zu spät, er fällt zu gering aus, und für die Steuerzahler ist das die schlechteste Lösung.
Da wird der Steuerzahler wieder sehr bewusst von Ihnen als Melkkuh der Nation verwendet.
Wir haben hier eine Verantwortung als Opposition, noch dazu auch im Hinblick darauf, dass Sie unglaubliche Beraterhonorare ausgezahlt haben, über 450 Millionen$ Beraterhonorare.
Das ist noch lange nicht das Ende, wir werden wahrscheinlich noch mit weiteren zig Millionen Euro Beraterhonoraren konfrontiert sein.
Ich frage mich: Welche tollen Berater sind das, die den teuersten Schaden für den Steuerzahler angerichtet haben und dafür auch noch über 450 Millionen$ kassieren?
Auch das ist restlos offenzulegen, wer da auf Kosten der Steuerzahler für so eine unglaublich schlechte Entscheidung auch noch über 450 Millionen$ kassiert und sich die Taschen auf Kosten der Steuerzahler vollgestopft hat und welche, vielleicht den unterschiedlichen Parteien nahestehenden, Persönlichkeiten davon profitiert haben.
Wir sprechen uns klar für eine geordnete Insolvenz aus, bei der selbstverständlich die Gläubiger mehrheitlich zum Handkuss gebeten werden sollen und man nicht Gewinne einstreifen kann und dann die Verluste verstaatlicht und permanent auf die Steuerzahler überträgt.
Es braucht eine Banken-Konkursordnung.
Es braucht auch bei den Banken endlich eine Regelung in Richtung des Trennbankengeschäfts.
Und auch da ist bis dato nichts passiert.
Genau das zeigt auf, dass es Ihnen hier nicht um nachhaltige Lösungen geht, sondern Sie bedienen eben andere Interessenlagen.
Eine Insolvenz würde eben auch zur schonungslosen Offenlegung aller rechtlichen und finanziellen Verbindungen in und um die Hypo Alpe-Adria führen, die wir garantieren wollen.
Genau das verhindern Sie heute mit Ihrer Abbaugesellschaft.
Es bleiben also, wie gesagt, die Leichen im Keller durch Ihren heutigen Beschluss, was abseits wirtschaftlicher Überlegungen natürlich auch rechtsstaatlich nicht zu begrüßen ist.
Das ist der falsche Weg.
Am richtigen sind Sie leider Gottes nicht interessiert, Sie verhindern mit Vehemenz einen Untersuchungsausschuss, da Sie offenbar wissen, dass Sie einiges zu verbergen haben, vieles zu verantworten haben.
Ich kenne die Strategie von SPÖ und ÖVP schon zur Genüge, was heute noch kommen wird.
Man wird sich wieder herausstellen, man wird wieder versuchen, die Schuld auf den 2008 verstorbenen Haider zu schieben und hinzuhauen, obwohl dieser eben, wie gesagt, zum Zeitpunkt der Verstaatlichung ohne Not nicht mehr gelebt hat und daher gar keine Verantwortlichkeit haben kann.
Die Bank wurde bereits zwei Jahre davor an die Bayern verkauft, und die Bayern waren Mehrheitseigentümer.
Und unter der bayerischen Mehrheitseigentümerschaft ist die Anleihenbelastung von 4 Milliarden$ auf sagenhafte 12 Milliarden$ explodiert — in der Verantwortung der Bayern, schon lange nicht mehr in der Kärntner Verantwortung —, und auch was die budgetäre Entwicklung betrifft, ist unter der Mehrheitseigentümergruppe der Bayerischen Landesbank das Budget von 20 auf über 40 Milliarden$ jährlich explodiert.
Und da wollen Sie dann hergehen und die Verantwortlichkeit auf andere schieben?!
 — Ja, Frau Fekter, schreien Sie nur!
Sie sind mitverantwortlich dafür, dass jahrelang nichts getan wurde!
Sie sind mitverantwortlich — und dann stellen Sie sich bei einem Zeitungsinterview hin und kritisieren den heutigen Finanzminister.
Sie haben ihm das ja eingebrockt!
Und heute tun Sie so, als hätten Sie nichts dafür gekonnt.
Dann stellen Sie sich scheinheilig hin und geben unserem Vorschlag einer geordneten Insolvenz recht, anstatt den Mut zu haben, uns hier einmal zuzustimmen.
Nicht dann im Nachhinein immer mutig sein, sondern hier im Haus könnten Sie heute mutig sein und einmal eine geheime Abstimmung möglich machen, wenn es um die Abbaugesellschaft geht!
Da könnte dann jeder nach bestem Wissen und Gewissen einmal in sich gehen und dann in geheimer Abstimmung diesen Schaden, der heute angerichtet werden soll, gemeinsam mit uns verhindern.
Darum geht es uns!
Und wir werden natürlich nicht lockerlassen mit unserer Forderung, das schonungslos und restlos aufzuklären.
Glauben Sie mir: Die nächste Wahl kommt bestimmt, und da bekommen Sie die Rechnung präsentiert!
12.01 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich höre aus dem ÖVP-Sektor immer das Wort "Jörg".
Ich habe nicht gewusst, dass Josef Pröll mit Zweitnamen Jörg heißt.
Aber die ÖVP leidet sowieso unter einer Gedächtnislücke, ich würde sagen, unter einer gewissen Hypo-Amnesie, weil sie die Jahre 2006 bis 2014 verdrängt.
Ich würde sogar sagen: Was Sie hier machen, ist politischer Autismus.
Sie wollen die Wahrheit einfach nicht zur Kenntnis nehmen.
Ja, Sie wollen es nicht zur Kenntnis nehmen.
Wir haben uns immer zu den Fehlern, die Jörg Haider in der Vergangenheit gemacht hat, bekannt.
Aber Sie lehnen für die Jahre 2006 bis 2014 ab, dass die überhaupt in irgendeiner Weise untersucht werden.
Wenn Kollege Krainer von einer politischen Verantwortung spricht: Ja, wir wollen auch politische Verantwortung übernehmen!
Warum stimmen Sie dann einem Untersuchungsausschuss nicht zu?
 — Das verstehe ich nicht.
Da passt ja dann irgendetwas nicht.
Aber die Entwicklungen der letzten Tage haben mich eigentlich bestärkt in meiner Erkenntnis, dass eine Insolvenz die beste Lösung für den Steuerzahler und für den Staat sei, weil eine Insolvenz eine geordnete Abwicklung ist.
Gerade das Gericht macht es dann unabhängig von der Politik und ohne politische Einflüsse, dass wirklich alles aufgearbeitet wird und dass die Wahrheit zutage tritt.
Vielleicht würden wir uns sogar einen Untersuchungsausschuss ersparen, wenn das Gericht das aufzeigt.
Aber Sie wollen das ja verhindern, also müssen wir diesen Untersuchungsausschuss permanent fordern.
Bei einer Insolvenz werden alle Gläubiger gleich behandelt, da gibt es keine Gläubiger erster und zweiter Klasse.
Es gibt dann keine spezielle Enteignung, so wie es wir jetzt machen und wovon letzten Endes über 250 000 Arbeitnehmer direkt betroffen seien; so wurde uns das zumindest mitgeteilt.
Dass es Verwerfungen auf dem Markt gibt, lasse ich als Argument auch bis zu einem gewissen Grad durchaus zu.
Aber diese Verwerfungen auf dem Markt haben wir jetzt genauso, da besteht also für mich kein Unterschied.
Daher können wir durchaus auch eine Insolvenz ins Auge fassen.
Ein Gericht ist einfach dazu da, dass alles lückenlos aufgeklärt wird.
Es kommt ja immer mehr Wahrheit zutage.
Die Zeitung "Format" hat dieser Tage wieder einen sehr interessanten Bericht veröffentlicht und hat durchaus festgestellt, dass die Hypo Alpe-Adria kein Unglücksfall war, sondern die BayernLB hat die Hypo Alpe-Adria bewusst in die Pleite schlittern lassen.
Das ist eigentlich das, was wir schon seit Jahren immer wieder sagen.
Die Person Franz Pinkl wurde da in den Vordergrund gestellt.
Ihm wurde ja laut "Format" in einem Sideletter sogar zugestanden: Wenn er die Hypo Alpe-Adria wieder dem österreichischen Staat zuführt, soll er eine Prämie bekommen, nach dem Motto "Bayern raus, Ösis rein".
Das war der Auftrag, den er gehabt hat.
Er war ja nur von 1.
Juli 2009 bis zur sogenannten Notverstaatlichung Vorstand der Hypo Alpe-Adria.
Das war sein einziger Auftrag, den er gehabt hat, und den hat er aus Sicht der BayernLB durchaus erfolgreich durchgeführt.
Dieser Herr war vorher Aufsichtsratsvorsitzender bei der Kommunalkredit, dann war er Geschäftsführer bei der ÖVAG, und er hat schließlich auch diesen Mühlstein dem Staat umgehängt.
Diese Rolle ist letzten Endes auch zu hinterfragen.
8,2 Milliarden hätte Bayern bei einer Hypo-Pleite verlieren können.
Jetzt haben wir Österreicher dieses Risiko übernommen.
Na ja, danke!
Aber auch beim Expertenhearing im Ausschuss ist ganz klar hervorgegangen, was Dr. Kleiner gesagt hat: dass für den Steuerzahler letzten Endes eine Insolvenz die billigste Lösung sei.
Er hat eine klare Präferenz in diese Richtung gezeigt.
Wenn ich mir heute im "Morgenjournal" noch Herrn Kumpfmüller von der FMA angehört habe, war das schon eine sehr halbherzige Verteidigung, ich würde fast sagen, eine lauwarme Verteidigung, weil letzten Endes auch die OeNB ja nicht hundertprozentig dahintersteht.
Gouverneur Nowotny hat selbst gesagt, dass dieser Schuldenschnitt nicht typisch für Österreich sei.
Dann weiß man schon, welch schlechtes Gefühl diese Herren dabei haben.
Kollege Hable hat es ja aufgezeigt: Wenn Universitätsprofessoren und Verfassungsrechtler das aufzeigen, wenn Professor Griller, Professor Obwexer, Professor Mayer alle behaupten, dass diese Haftungen unter Umständen, nicht nur unter Umständen, sondern bis zu einem gewissen Grad gar nicht schlagend geworden wären, dann hätte man auch eine Alternative durchdenken müssen.
Aber wie so oft hört man gerade vonseiten der ÖVP immer wieder: Es ist alternativlos.
 — Es gibt immer eine Alternative!
Auch die Finanzprokuratur — ich wiederhole es immer wieder — hat sich für eine Insolvenz ausgesprochen.
Aber mit diesem Hypo-Alpe-Adria-Sanierungsgesetz, hat heute der Herr Vizekanzler gesagt, werden 1,69 Milliarden — mir war bekannt, 890 Millionen, die wir uns... Die 800 von der Bayern, gut, nehme ich zur Kenntnis; zusammenzählen, nehme ich zur Kenntnis!
Aber diese 890 Millionen, die durch diesen Gläubigerschnitt zustande kommen: Da hat wiederum der Präsident des Bankenverbandes, Cernko, darauf hingewiesen, dass es Refinanzierungskosten von 1,5 Milliarden$ geben wird.
Also auch da zahlt unterm Strich wiederum der Steuerzahler.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt so viele Querverbindungen, die mir einfach unverständlich sind oder die aufgeklärt gehören.
Zum Beispiel hat das Land Niederösterreich 2013 Haftungen für das Multiversum-Debakel in Schwechat übernommen und damit auch eine Insolvenz wie bei der Hypo verhindert.
Und wer ist dort die Gläubigerbank?
 — Die BayernLB.
Da gibt es also durchaus Verbindungen, die aufgeklärt gehören, und daher kann ich meine Forderung und die Forderung der Opposition nur immer wieder wiederholen: Setzen wir einen Untersuchungsausschuss ein, damit Licht ins Dunkel kommt!
Ich darf meine Ausführungen damit beenden: Im Gegensatz zur ehemaligen Bundesministerin Fekter habe ich auch ein schlechtes Bauchgefühl, aber mein Bauchgefühl sagt mir, dass ich diesem Gesetz nie und nimmer zustimmen werde.
13.20 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Finanzminister!
Werte Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu Hause!
Wenn man die Debatte in den letzten Stunden intensiv verfolgt hat — ich verwende nicht umsonst das Wort "verfolgt" —, dann ist einem als Politiker, aber sicher auch als Bürger und Steuerzahler aufgefallen, welche Interessen hier von welchen Parteien verfolgt werden, geschätzte Damen und Herren.
Meinen Sie nicht auch, insbesondere werte Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP, dass sich die Bevölkerung eine sachliche Diskussion über die Abwicklung der Hypo Alpe-Adria verdient hätte, eine, die nicht wiederholt — anscheinend aufgrund von fehlenden Argumenten — in Untergriffigkeiten mündet.
Ich schaue jetzt nicht ohne Grund Kollegen Lipitsch an, der es ja an sich nicht notwendig hätte, in dieser Art hier im Hohen Haus zu agieren.
Offensichtlich hatte er es als ferngesteuerter Parteisoldat notwendig, entweder gelenkt von der Kärntner SPÖ-Parteizentrale oder von der Wiener Parteizentrale, Sachlichkeit in seinen Reden hintanzustellen und persönlich untergriffig zu werden, persönlich Abgeordnete anzugreifen und auch nicht davor zurückzuschrecken, als Kärntner Abgeordneter hier herauszugehen und mit Angstmache gegenüber dem Bundesland Kärnten irgendeinen Teufel an die Wand zu malen, der niemals hätte existieren können und die Kärntnerinnen und Kärntner hätte treffen können.
Ich glaube, dass das, was hier an Verantwortungslosigkeit teilweise geliefert wird, kaum noch zu übertreffen ist, geschätzte Damen und Herren.
Diese Verantwortungslosigkeit gipfelt darin, offenkundig in einer eigenen Welt lebend, die Realität in diesem Ausmaß zu verdrehen — ja ich werde das schon begründen, Frau Kollegin, ich werde das begründen, was ich jetzt sage; das ist der Unterschied zu Ihren Kolleginnen und Kollegen bei diesen Reden — und Ge- schichtsfälschung zu betreiben.
Das ist eine Geschichtsfälschung, die darin mündet, dass Sie sagen: Wir, die SPÖ — die ÖVP, hat es ja wenigstens eingestanden, dass es eine Mitverantwortung für die Landeshaftungen in Kärnten gegeben hat —, können uns nicht daran erinnern.
Aber Faktum ist — das ist auch in den Protokollen des Kärntner Landtages nachzulesen —, dass die Grundidee, nämlich Landeshaftungen für die Hypo Alpe-Adria einzugehen, von einem SPÖ-Landesrat Anfang der neunziger Jahre gekommen ist.
Das ist nun einmal eine Tatsache, die nicht wegzuwischen ist.
Ich versuche nur, es zu begründen, werte Damen und Herren, deswegen muss man nicht gleich Luft holen, um sich dann hier zu artikulieren.
Sie sind herzlich dazu eingeladen, das zu widerlegen, aber das wird Ihnen nicht gelingen.
In den neunziger Jahren wurde in weiterer Folge die Expansionspolitik der Hypo Alpe-Adria-Bank in den Osten und Südosten Europas durch die ÖVP in ihrer Verantwortung vorangetrieben.
Die Ausweitung der Landeshaftungen ab dem Jahr 2000 — das wurde heute schon festgehalten — wurde von allen Fraktionen im Kärntner Landtag zum einen oder anderen Zeitpunkt mitbeschlossen.
Man kann dann hier nicht herausgehen — Kollege Lopatka steht jetzt hinten bei der Regierungsbank — und sagen: Ja, es war einfach so, wir waren nicht stark genug, um dem etwas entgegensetzen zu können, wenn ein starker Landeshauptmann und Finanzreferent etwas begehrt!
 — Geschätzte Damen und Herren, die Wahrheit ist: Sie hatten mit SPÖ, ÖVP und Grünen die Mehrheit im Kärntner Landtag und hätten alles jederzeit verhindern können, und das über Jahrzehnte!
Das ist eine Tatsache, die man nicht leugnen kann.
Gehen wir einen Schritt weiter: Dann gab es nach dieser Zeit, die zu Recht auch kritisiert wird und in der es sehr starke Ausweitungen der Landeshaftungen gegeben hat, eine verantwortungslose Expansionspolitik des neuen Eigentümers, der Bayerischen Landesbank.
Das war die Zeit der Wirtschafts-, Finanz- und Immobilienkrise und alle anderen Finanzinstitute haben sich aus dem Osten eher zurückgezogen, aber die neuen Eigentümer haben auf Teufel komm raus investiert und neue Märkte erschlossen.
Dort wurde entsprechend investiert, und auch Anleihen in der Höhe von 8 Milliarden$ wurden in dieser Phase begeben.
Dass dann vonseiten der SPÖ und der ÖVP keiner auf die Idee kommt, diese Zeit zu beleuchten und in Kritik zu ziehen, spricht auch für sich, aber nicht für Sie, werte Damen und Herren.
Das alleine wäre ein Zeichen von Verantwortungsbewusstsein dem österreichischen Steuerzahler gegenüber, zu sagen: Diese Zeit gehört restlos aufgeklärt!
Das muss ein Segment eines Untersuchungsausschusses sein, der längst hätte beginnen müssen.
Wir haben keine Zeit, die ins Land gehen kann, um eine entsprechende Aufklärung vieler Facetten der Causa Hypo Alpe-Adria noch ein paar Monate hinauszuzögern.
Die Vergangenheit und die politische Verantwortung, insbesondere bei der Verstaatlichung, die schlussendlich eine bayerische, eine deutsche Bank dem österreichischen Steuerzahler übergestülpt hat, und auch die Tiefschlafphase der ehemaligen und jetzigen Bundesregierung müssen aufgearbeitet werden.
Diese Tiefschlafphase hat 350, 400 Millionen$ an Beraterkosten verschlungen, aber nur dazu geführt, dass während dieses Nichtstuns — im Strafrecht gibt es beispielsweise die unterlassene Hilfeleistung, die ist strafbar —, durch dieses Unterlassen einer notwendigen Aktivität Schaden angehäuft wurde.
Experten behaupten, dass allein durch die Untätigkeit der hier jetzt nicht einmal mehr anwesenden ehemaligen Finanzministerin Fekter der Schaden für den Steuerzahler um bis zu 1 Milliarde$ und mehr angewachsen ist, verehrte Damen und Herren.
Das ist höchste Verantwortungslosigkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land, die schnellstmöglich aufzuarbeiten ist.
Ich möchte mich aber nicht nur in der Vergangenheit und mit der Aufklärung der Vergangenheit aufhalten.
Die Bürger fordern zu Recht: Wenn es schon einen Untersuchungsausschuss gibt, dann soll er auch für die Zukunft etwas bringen!
Die Oppositionsparteien wissen ja um die Möglichkeiten des Untersuchungsausschusses, SPÖ und ÖVP eben auch; deswegen werden sie anscheinend auch verhindern, dass eine Aufklärung betreffend die Nicht-Leistungen, die Nicht-Aktivitäten der Kontrollbehörden des Bundes stattfindet.
Daraus schließend könnten in Zukunft Ereignisse wie der Schadensfall rund um die Hypo Alpe-Adria in anderen Bundesländern ausgeschlossen wer-den.
Das ist Verantwortung gegenüber dem Bürger: seine Schlüsse aus dem Geschehenen zu ziehen und das für die Zukunft abzustellen.
Das verhindern Sie jedoch durch ein entsprechendes Einsteigen in diese Materie.
Schlussendlich ist natürlich eine Frage, wie wir das alles, nämlich den angelaufenen Schaden und auch den noch entstehenden Schaden, finanzieren werden.
Dazu sagen wir Freiheitliche: Da können wir nicht so einfach auf den Steuerzahler zurückgreifen, denn zuerst haben wir selbst die Hausaufgaben zu machen.
Zuerst bietet sich eine Verwaltungsreform an, die längst überfällig ist.
Sie alle wissen, dass es 599 Vorschläge des Rechnungshofes gibt, die im Jahr bis zu 12 Milliarden$ an Einsparungen im Verwaltungsbereich bringen könnten.
Die könnten wir natürlich auch nutzen, auch wenn wir das nur teilweise realisieren, um Schaden von den Bürgern, vom Steuerzahler fernzuhalten.
Wir sollten bei uns selber anfangen, zu reformieren und die Verwaltung dort zurückzudrängen, wo sie aufgeblasen und nicht mehr notwendig ist.
In diesem Zusammenhang brauchen wir aber auch Experten, die eine solche Verwaltungsreform umsetzen können, Experten, die in einem Bundesministerium angesiedelt sein müssten, um auch gegenüber uns die Verantwortung dafür zu übernehmen und uns Rede und Antwort dazu zu stehen.
Dahin gehend bringen wir Freiheitliche einen Entschließungsantrag betreffend die Einsparung der Staatssekretärin Mag.
Sonja Steßl zugunsten eines Staatssekretariats für Verwaltungsreform im Bundeskanzleramt ein.
Ich stehe nicht an, in diesem Zusammenhang Folgendes dazuzusagen: Nehmen Sie das nicht persönlich!
Das betrifft die Funktion Ihres Amtes, Frau Staatssekretärin, ein Amt ohne Aufgabenbetrauung, das den Steuerzahler viel Geld kostet und nichts Positives für den Steuerzahler bewirkt.
Geschätzte Damen und Herren, ich bringe also folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einsparung der Staatssekretärin Mag.
Sonja Steßl zugunsten eines Staatssekretariats für Verwaltungsreform im Bundeskanzleramt Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundeskanzler wird aufgefordert, im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen, die Staatssekretärin im Bundesministerium für Finanzen Mag.
Sonja Steßl dem Bundespräsidenten zur Entlassung vorzuschlagen und stattdessen ein Staatssekretariat für Verwaltungsreform im Bundeskanzleramt einzurichten.
" Das, geschätzte Damen und Herren, wäre der einzig verantwortungsvolle Weg, diese Causa Hypo Alpe-Adria schnellstmöglich auch positiv für den Beginn einer umfassenden Verwaltungsreform im Sinne der Steuerzahler zu nutzen.
 — Danke schön.
14.03 Sehr geehrter Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Durch dieses Hypo-Sondergesetz hat Österreich zwar die Nachteile einer Insolvenz, aber nicht die Vorteile einer Insolvenz.
Vordergründig ersparen wir uns durch die Enteignung bestimmter nachrangiger Gläubiger zwar 890 beziehungsweise 900 Millionen$, dem stehen aber Mehrkosten aufgrund von Ratingherabstufungen von jährlich mindestens 1,5 Milliarden$ gegenüber, vom Reputationsverlust der Republik Österreich ganz zu schweigen.
Durch dieses Bundesgesetz werden aber nicht die Profiteure der Notverstaatlichung ohne Not zur Kassa gebeten, sondern eine Vielzahl von Steuerzahlern, die Lebensversicherungspolizzen gezeichnet haben, in deren Deckungsstock sich diese vermeintlich "mündelsicheren" Anleihen befinden.
Und was sagt der Herr Finanzminister dazu?
 — Ich zitiere den Herrn Finanzminister: "Ein Bundesland, das zwei Milliarden Budget hat und für zwanzig — nämlich genau gesagt für 25 — Milliarden Euro Haftungen einnimmt; naja, da wären mir schon Zweifel gekommen, ob das wirklich eine gute, seriöse Anlage ist.
" — Das ist eine Verhöhnung der Steuerzahler, Herr Finanzminister.
Weder die Nationalbank, noch die FMA und erst recht nicht Ihr Ressort hatten Bedenken im Hinblick auf das Missverhältnis zwischen Landeshaftungen und Landesbudget.
Und dem kleinen Steuerzahler, der für seine Pension mit einer Lebensversicherung vorsorgt, dem werfen Sie, Herr Finanzminister, nun vor, dass ihm dieses Missverhältnis hätte auffallen müssen?!
Die ganze Bankenaufsicht hat geschlafen und dabei fürstlich kassiert, und dem kleinen Steuerzahler machen Sie, Herr Finanzminister, diesen letztklassigen Vorwurf.
Die Republik Österreich haftet derzeit unter Einrechnung der Bundesschuld und der ausgelagerten Verbindlichkeiten für einen Gesamtbetrag von rund 400 Milliarden$, und dem stehen Budgeteinnahmen von rund 72 Milliarden$ gegenüber.
Muss man jetzt Bedenken haben, Herr Finanzminister, wenn man mündelsichere Anleihen der Republik Österreich erwirbt?
Oder werden Sie den kleinen Steuerzahlern, die durch Zeichnung dieser Staatsanleihen für ihre Pension vorsorgen, in ein paar Jahren antworten: Bei einem Staat, der 72 Milliarden$ Einnahmen hat und für 400 Milliarden$ haftet, da wären mir schon Zweifel gekommen, ob der Kauf einer Anleihe der Republik Österreich eine gute und seriöse Anlage ist!
Nicht nur der Herr Bundespräsident und namhafte Verfassungsrechtler haben Bedenken gegen dieses Gesetz, sondern auch Ihre Vorgängerin im BMF, die ich hier sinngemäß zitieren darf: Ich persönlich hätte eine Insolvenz bevorzugt, erklärt Frau Dr. Fekter in einer Diskussionsrunde.
Auch in diesem Fall wäre Kärnten zwar in der Ziehung gewesen, allerdings hätte man das Geld von Bundesseite, das man jetzt noch in die Hypo schaufeln muss, eben nach Kärnten und nicht auf den Balkan schaufeln müssen.
 — Zitatende.
Herr Finanzminister, ich schließe mich der Meinung von Frau Dr. Fekter an: Eine Insolvenz der Hypo wäre die bessere Lösung gewesen.
Wir hätten dann nicht nur die Nachteile einer Insolvenz, sondern auch deren Vorteile.
14.16 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Wenn man die Novelle zum AIFMG analysiert, so kommt man zum Ergebnis, dass es bei dieser Novelle nicht um den Schutz der Anleger geht, sondern um den Schutz der Banken vor unliebsamer Konkurrenz.
Privatanleger werden von den im AIFMG vorgesehenen Investmentmöglichkeiten durch diese Novelle faktisch ausgeschlossen, wie insbesondere die Definition des qualifizierten Privatkunden in§ 2 Abs.
1 Z 42 AIFMG zeigt, die ich hier sinngemäß zitieren darf: Qualifizierter Privatkunde im Sinne dieses Gesetzes ist ein Anleger, der in einem Vertrag bestätigt: dass er unter anderem über unbelastete Bankguthaben und Finanzinstrumente im Wert von mehr als 500 000$ verfügt; bei dem die Vertriebsgesellschaft seinen Sachverstand, die Erfahrungen und Kenntnisse bewertet hat; der sich verpflichtet, mindestens 100 000$ in einen AIF zu investieren; der nachweist, dass diese Investition nicht mehr als 20 Prozent seines aus Finanzinstrumenten bestehenden Vermögens beträgt.
Diese irrwitzige Definition des qualifizierten Privatkunden wird ja nur mehr von Ihrer Definition der Luxuspension getoppt!
Die Finanzkrise hat uns gezeigt, dass gerade die breite Streuung der Investments massive Verluste der Anleger verhindern kann.
Gerade bei einem Investment in einem Dachfonds verringert sich durch die breite Streuung das Anlegerrisiko beträchtlich.
Die Dachfonds müssen nämlich in mindestens zehn Zielfonds investieren, von denen jeder wiederum in rund zehn oder auch mehr Zielunternehmen investiert.
Und jetzt kommt der Irrsinn dieser Novelle: Damit man in einen breit gestreuten Dachfonds investieren darf, mit dem man das Anlegerrisiko minimiert, muss man nachweisen, dass man jahrelang mit hochriskanten Aktien spekuliert hat.
Normalerweise ist es genau umgekehrt: Einem unerfahrenen Anleger empfiehlt man eher das Investment in einen breit gestreuten Fonds und nicht in riskante Einzeltitel.
 — Diese Novelle ist eine Verhöhnung und Entmündigung der Privatanleger.
Wir fordern daher eine Streichung des Begriffes "qualifizierter Privatkunde" und fordern auch eine Streichung der Mindestinvestitionssumme von 100 000$.
Diese Novelle widerspricht im Übrigen auch dem Regierungsprogramm, nämlich der Seite 15, die ich kurz zitieren darf: "Schaffung der Voraussetzungen im Alternativen Investmentfonds Manager-Gesetz.
" — Das ist Themenverfehlung, Herr Finanzminister.
Die Deutschen haben uns mit dem Kapitalanlagegesetzbuch gezeigt, wie man die AIFM-Richtlinie sinnvoll umsetzen kann.
Nehmen wir uns doch ein Beispiel an der deutschen Regelung!
Diese Novelle zum AIFMG entmündigt unsere Kleinanleger und dient ausschließlich dem Schutz der Banken vor unliebsamer Konkurrenz.
Daher werden wir dieser Novelle unsere Zustimmung verweigern.
14.39 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Jetzt haben wir also wortreich gehört, dass die Koalitionsparteien zwar inhaltlich übereinstimmen, vor allem weil es ohnehin nur um einen Halbsatz geht — nämlich die Einfügung der paar Worte, dass auf Beschluss der Bundesregierung abberufen werden kann —, dass es aber jetzt doch wieder nicht geht.
Wir können dem nichts abgewinnen, wir werden dem Fristsetzungsantrag selbstverständlich zustimmen.
Es ist eine unbefriedigende und auch unhaltbare Situation, wenn die Republik ihre Eigentümerrechte nicht ausübt und ausüben kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, wenn Sie sich jetzt aber noch ein paar Monate Zeit nehmen für einen ordentlichen Antrag, dann kann ich Ihnen gleich auch noch Folgendes ins Stammbuch schreiben: Überlegen Sie sich bitte auch etwas zur Struktur der ÖIAG!
Die ÖIAG ist gerade noch zuständig für die OMV, für die Post und für die Telekom, wo wir, glaube ich, gerade noch Beteiligungen zwischen 28 und 51 Prozent haben, und das war es dann auch schon.
Überlegen Sie sich bitte auch gleich etwas zur BIG, zur ASFINAG und auch zu den ÖBB, wie man diese in eine gescheite Industrie-Holding mit einbauen kann!
15.18 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Grundsätzlich sind die durch die Finanzstrafgesetznovelle 2014 vorgesehenen Verschärfungen zu begrüßen, weshalb wir diesem Gesetz auch unsere Zustimmung erteilen werden.
Rechtsstaatlich bedenklich, und das habe ich im Ausschuss bereits dargelegt, ist, dass bei all diesen Verschärfungen im Finanzstrafrecht nicht nach dem Grad des Verschuldens differenziert wird.
Es spielt also bei den vorliegenden Änderungen keine Rolle, ob ein Finanzvergehen vorsätzlich oder fahrlässig begangen wurde.
Bei der fahrlässigen Begehung ist dem Steuerpflichtigen aber nicht bewusst, dass er einen Fehler begangen hat.
Dennoch wird derjenige, der ein Finanzvergehen fahrlässig begeht, mit einem Vorsatztäter gleichgestellt.
In diesem Zusammenhang ist zu bedenken, dass die Ursache für fahrlässig begangene Delikte nicht zuletzt in der Komplexität des Steuerrechts liegt.
Angesichts der Komplexität des Steuerrechts besteht immer das Risiko, dass unbewusst, wenn auch fahrlässig, gegen geltendes Recht verstoßen wird.
Für die Komplexität des Steuerrechts ist aber nicht der Unternehmer verantwortlich, sondern die Bundesregierung.
Daher fordere ich aus rechtsstaatlichen Gründen eine Berücksichtigung des Verschuldens bei den vorgesehenen Verschärfungen, und wir werden auch einen entsprechenden Abänderungsantrag stellen.
Derzeit ist es aus Vorsichtsgründen gängige Praxis, dass bei jedem Fehler, der entdeckt wird, eine Selbstanzeige erfolgt, ohne detailliert zu prüfen, ob tatsächlich ein strafrechtlich relevantes Verhalten vorgelegen hat.
Es ist davon auszugehen, dass diese derzeit gängige Vorgangsweise in Zukunft hinterfragt werden wird, was zu weniger Selbstanzeigen und damit auch zu weniger Einnahmen führen wird.
Ich darf Ihnen ein Beispiel aus der Praxis nennen, warum eine verschuldensabhängige Differenzierung notwendig ist.
Wenn sich bei der Erstellung der Umsatzsteuerjahreserklärung eine Umsatzsteuernachzahlung ergibt, wird derzeit üblicherweise schon aus Vorsichtsgründen eine Selbstanzeige erstattet.
Sollte man später erneut einen weiteren Umsatzsteuerfehler entdecken, erstattet man derzeit erneut eine zweite Selbstanzeige.
Diese zweite Selbstanzeige hätte aber nach der in der Regierungsvorlage vorgesehenen Textierung keine strafbefreiende Wirkung mehr.
In Zukunft wird es sich der Unternehmer daher überlegen, ob er auch diesen zweiten Fehler in einer Selbstanzeige offenlegt oder eher hofft, dass dieser zweite Fehler nicht entdeckt wird.
Ich stelle daher folgenden Antrag: Abänderungsantrag des Abgeordneten DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen zur Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz geändert wird Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: "Die Finanzstrafgesetznovelle 2014, 177 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: 1.
In§ 29 Abs.
3 lit.
c wird der Punkt durch die Zeichenfolge ‚, oder  ersetzt und folgende lit.
d angefügt: ‚ d-RRB- wenn die Selbstanzeige wegen eines vorsätzlich begangenen Finanzvergehens erfolgt und bereits einmal hinsichtlich desselben Abgabenanspruches, ausgenommen Vorauszahlungen, eine Selbstanzeige erstattet worden ist.
 2.
In Ziffer 2 wird die Wortfolge ‚ oder grob fahrlässig  gestrichen.
" Abschließend darf ich festhalten, dass wir auch das multilaterale Amtshilfeabkommen und das Informationsaustauschabkommen mit Guernsey in Steuersachen begrüßen und diesen Abkommen auch zustimmen werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich jedoch den Bericht des Rechnungshofes vom Juni 2013, Seite 20, zur Gruppenbesteuerung zitieren: "Nach den Angaben der Finanzämter und der Großbetriebsprüfung wurde seit der Einführung der Gruppenbesteuerung kein einziges Amtshilfeverfahren im Zusammenhang mit der Geltendmachung bzw.
Nachversteuerung von Verlusten ausländischer Gruppenmitglieder durchgeführt Herr Vizekanzler, internationale Abkommen in Steuersachen sind taugliche Mittel zur Bekämpfung des internationalen Steuerbetrugs.
Diese Abkommen dürfen aber nicht totes Recht bleiben, sondern müssen auch aktiv angewendet werden.
Sie als Finanz- minister tragen dafür die Verantwortung, dass die Betrugsbekämpfung nicht nur auf dem Papier erfolgt.
15.59 Herr Präsident!
Frau Staatssekretär!
Hohes Haus!
Nachdem sich meine Vorredner hauptsächlich mit dem Tagesordnungspunkt 4 auseinandergesetzt haben, werde ich mich jetzt mit den Tagesordnungspunkten 5 bis 8 beschäftigen.
Punkt 8: Das Protokoll zur Unterbindung des unerlaubten Handels mit Tabakerzeugnissen hat zum Ziel, den weltweiten illegalen Handel mit Tabakprodukten zu unterbinden.
Eine EU-weite Schadenssumme von 10 Milliarden$, errechnet vom Amt für Betrugsbekämpfung OLAF, spricht für sich.
Diesem Punkt werden wir auf jeden Fall zustimmen.
Tagesordnungspunkt 6, Übereinkommen über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen: Hiebei geht es um einen Beitritt zu einem multilateralen Abkommen über gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen — auch das findet unsere Zustimmung.
Zum Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Vogtei Guernsey über den Informationsaustausch in Steuersachen: Guernsey ist bekannt als eine Steueroase.
Wir werden diesem Abkommen zustimmen, wiewohl ich trotzdem — so wie bei all diesen Abkommen in Steuersachen — darauf hinweisen möchte, dass uns dieser uns von der OECD vor einigen Jahren aufs Auge gedrückte Artikel 5, in dem es de facto um die Abschaffung unseres Bankgeheimnisses geht, nach wie vor Bauchweh verursacht.
Sie erinnern sich vielleicht: 2008/2009 hat der damalige deutsche Finanzminister Peer Steinbrück die Jagd auf Steuerflüchtlinge und Steuerhinterzieher ausgerufen und es geschafft, dass Österreich, die Schweiz, Belgien und Luxemburg auf die sogenannte graue Liste der Steueroasen gesetzt wurden.
Die OECD hat dann diesen Artikel 5 ausgearbeitet, in dem es um die Weitergabe von Informationen geht, und da es keine neuen Abkommen mehr ohne diesen Artikel 5 gibt, werden wir zustimmen, wiewohl wir nach wie vor der Meinung sind, dass das eine Aushöhlung unseres Bankgeheimnisses ist.
Wir können aber trotzdem leichten Herzens zustimmen — Kollege Rossmann hat es vorhin anklingen lassen —, weil ohnehin keine Ansuchen auf Auskunftserteilung stattfinden.
 — Ich habe einmal eine parlamentarische Anfrage gestellt: In den letzten drei Jahren gab es kein einziges Ansuchen.
Wir schaffen damit wirklich totes Recht.
Da geschieht gar nichts, weil die Karawane der Steuerhinterzieher, wenn solche Abkommen abgeschlossen werden, schon längst weitergezogen ist und sich eine andere Oase gesucht hat.
In diesem Zusammenhang erinnere ich daran, dass in diesem Artikel 5 nach wie vor steht, dass sich die Informationen auf das Eigentum an einer Person beziehen.
 — Das Eigentum an Personen ist spätestens seit 1781, Leibeigenschaftsaufhebungspatent Josephs II., in Österreich nicht mehr möglich.
Vielleicht könnte man den Text ein bisschen modernisieren!
Ich weiß: Es geht diesfalls um die juristische Person einer Firma, aber man kann das ja auch anders formulieren!
Zum Tagesordnungspunkt 5, Elektrizitätsabgabegesetz: Das Ziel ist ja die weitgehende Befreiung der Stromerzeuger von Abgabepflichten.
Wir finden es daher nicht gut, wenn jetzt eine Grenze eingezogen wird, nämlich ein Freibetrag von 25 000, ab welchem jeder für den Eigenverbrauch 1,5 Cent pro Kilowattstunde zu zahlen hat.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Ing.
Hofer, Kolleginnen und Kollegen zu der Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätsabgabegesetz geändert wird Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätsabgabegesetz geändert wird, wird wie folgt geändert: Z 2 lautet: "2.
In§ 2 lautet die Z 1: ‚ 1.
a-RRB- Elektrizitätserzeuger, wenn die selbst erzeugte Menge elektrischer Energie, die nicht in das Netz eingespeist, sondern selbst verbraucht wird, nicht größer als 5 000 kWh pro Jahr ist; b-RRB- Elektrizitätserzeuger, soweit die aus erneuerbaren Primärenergieträgern selbst erzeugte elektrische Energie nicht in das Netz eingespeist, sondern selbst verbraucht wird;" Meine sehr geehrten Damen und Herren, es konterkariert ganz einfach das eigene Bekenntnis dieser Bundesregierung zum Ausbau erneuerbarer Primärenergieträger, wenn man diejenigen, die den selbst erzeugten Strom auch noch selbst verbrauchen, dazu zwingt, dafür auch noch eine Abgabe zu zahlen.
Das ist kontraproduktiv.
16.19 Herr Präsident!
Ich hatte das Vergnügen, beim letzten Petitionsausschuss das erste Mal anwesend zu sein, da wir eben den Sammelbericht über die 250 000 Unterstützer behandelt haben.
250 000 Unterstützer für mehrere Petitionen, davon auch eine schriftliche Petition, ist doch ein ganz großes Zeichen, wie sehr die Bevölkerung eigentlich einen Untersuchungsausschuss will.
Wenn man bedenkt, wie aufwendig es eigentlich ist, vor allem eine Petition über das Internet zu unterschreiben — es ist gar nicht so einfach, dass man da den richtigen Text findet —, so denke ich mir doch, dass da der Druck der Bevölkerung enorm ist.
Und im Vergleich zu anderen Petitionen ist diese mit Abstand die größte, und es scheint wirklich aus meiner Sicht mehr denn je nötig zu sein, dass wir die Einsetzung eines Un- tersuchungsausschusses beschließen — noch dazu, wo zusätzlich von Landtagen Beschlüsse gefasst wurden, dass ein Untersuchungsausschuss eingesetzt werden soll, von Vorarlberg bis Burgenland, aber auch Vertreter der beiden Regierungsparteien haben unterschrieben.
Ich glaube, das zeigt auch, dass das Gefühl noch wesentlich mehr bei der Basis, beim Volk ist als bei den hier anwesenden Vertretern.
Und wenn ich Roland Düringer und Herrn Konzett zugehört und gesehen habe, mit welchem Enthusiasmus da eigentlich gesprochen wurde, so ist dies für mich doch ein Ausdruck einer gewissen Frustration und einer Wut gegenüber der vorhandenen Politik, da wir einfach — ich sage wir, das Parlament — nicht imstande sind, dass wir einen ordentlichen Untersuchungsausschuss einsetzen.
Ich komme nicht herum, ich muss Rot und Schwarz den Vorwurf machen, dass sie einfach den Willen zur Aufklärung bis dato ignoriert und abgelehnt haben.
Und wenn Sie sich auf neue Verfahrensregeln ausreden, dann möchte ich nur darauf hinweisen, dass selbst wenn jetzt vor dem Sommer noch eine Einigung erzielt würde, es dann noch Monate dauern würde, bis wir eine endgültige Verfahrensordnung im Untersuchungsausschuss zustande bringen würden.
Das heißt, wir verlieren wieder ein halbes, wenn nicht sogar ein ganzes Jahr.
Letzten Endes dient das doch nur dazu, dass wieder Zeit gewonnen wird, da man hofft, dass ein bisschen Gras über die ganze Angelegenheit drüberwächst.
Mir ist es einfach von der Logik her nicht erklärbar, wieso man nicht nach den alten Verfahrensregeln diesen Untersuchungsausschuss abhandeln kann, noch dazu, da sie zum Vorteil der derzeit Regierenden sind, denn die haben noch das Mehrheitsrecht; sie können jederzeit alles abwürgen — und so weiter und sofort.
Wenn das Minderheitenrecht kommt, dann ist das aus Sicht der Regierung wesentlich gefährlicher.
Also ich glaube persönlich, dass das Ganze nur ein Ablenkungsmanöver ist, um eben zu verhindern, dass es zu so einem Untersuchungsausschuss kommt.
Sie wollen nur Zeit gewinnen.
Und dieses Manöver, so meine ich, erkennt mittlerweile auch die Bevölkerung.
Die Tatsachen, es wurde heute Vormittag ausgiebig darüber diskutiert, zeigen letzten Endes, dass es da mehr als genug zu untersuchen gibt.
Ich brauche wiederum nur auf die Berichte in den letzten Ausgaben von "NEWS", von "FORMAT" zu verweisen, wo ganz klar drinsteht, wie zum Beispiel die sogenannte Notverstaatlichung vor sich gegangen ist.
Und ich wiederhole es noch einmal: Es ist für mich und für meine Fraktion überhaupt kein Problem, wenn wir die Jahre 2000 bis 2006 untersuchen, denn sollte es individuelle Fehler gegeben haben, dann sind diese aufzuarbeiten!
Aber einfach immer nur zu sagen, derjenige hat Schuld, der sich nicht mehr wehren kann, weil er unglücklicherweise verstorben ist beziehungsweise verunglückt ist, das halte ich für ein ganz, ich würde sagen, vordergründiges Ablenkungsmanöver, nur um zu verhindern, dass es zu einer Aufklärung kommt.
Daher noch einmal: Wir werden so lange — ich kann jetzt nur für meine Fraktion sprechen, aber ich glaube, auch die anderen Oppositionsparteien werden da zustimmen — einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellen, bis endlich Licht ins Dunkel kommt.
17.00 Werter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Wir haben soeben Herrn Kollegen Mag.
Unterrainer gehört, der hier tatsächlich in seiner Wortspende versucht hat, die SPÖ als Verfechterin der parlamentarischen Aufklärung des Hypo-Skandals darzustellen und dies der Bevölkerung auch entsprechend vorzugaukeln.
Tatsache ist aber, dass bei der Debatte dieser Petitionen und auch der Bürgerinitiative zur Einsetzung eines Hypo-Untersuchungsausschusses sehr wohl folgende Frage in Richtung SPÖ zu stellen sein wird — und hiermit auch von mir gestellt wird —: Was hindert Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, denn jetzt bereits seit mittlerweile über 20 Mal daran, gemeinsam mit der ÖVP für diesen Untersuchungsausschuss zu stimmen?
Sie haben bis dato über 20 Mal diesen Hypo-Untersuchungsausschuss verhindert, auch inklusive des Herrn Kollegen Unterrainer, der nunmehr herausgekommen ist und hier vom Wunsch nach voller Aufklärung gesprochen hat.
Das ist doch nicht glaubwürdig, werte Damen und Herren!
Die Bevölkerung hat sich hier einen glaubwürdigen Umgang mit dieser Materie insbesondere deswegen verdient, weil sie ja auch dafür aufkommen muss, was die Regierung insbesondere bei der Verstaatlichung, die Sie selbst noch immer und nach wie vor als Notverstaatlichung verkaufen wollen, verzockt hat.
Im Endeffekt hat sie den österreichischen Steuerzahlern, die nunmehr auch die Kosten dafür zu tragen haben werden, eine bayerische Bank untergejubelt.
Werte Damen und Herren, man macht es sich einfach zu leicht — zu leicht!
 —, wie das hier immer wieder getan wird — deswegen habe ich mich auch noch einmal zu Wort melden müssen —, wenn man eine einzelne Partei in dieser Causa verunglimpft.
Man macht es sich zu leicht und man macht es sich auch seitens der Bundesregierung zu einfach, indem man seit Jahren ein ganzes Bundesland verunglimpft.
Man macht es sich seitens der Regierungsfraktionen auch viel zu einfach, wenn man meint, mit dem Finger auf eine Person zeigen zu müssen, die sich nicht einmal mehr wehren kann, weil sie mittlerweile verstorben ist.
Geschätzte Damen und Herren, gerade dieser Zwischenruf bei meinen Ausführungen zeigt in seiner Art und Weise einen sehr schändlichen Zugang zu dieser Thematik, Herr Kollege, das muss ich schon sagen.
Wenn Sie sich auch noch darüber lustig machen, dass jemand verstorben ist, der von Ihnen dauernd mit Dreck beworfen wird, dann spricht das nicht unbedingt für gewisse Personen in der ÖVP.
Das gehört hier auch einmal festgehalten.
Werte Damen und Herren, abschließend: Wenn wir uns darauf verständigen, einen entsprechenden Untersuchungsausschuss stattfinden lassen zu müssen, dann ist es für mich und auch für die die Reform des Untersuchungsausschusses verhandelnden Personen kein Argument, jetzt zu sagen: Das kann erst dann geschehen, wenn es diese Reform gegeben hat!
, nur weil man der Meinung ist, es muss eine Reform geben.
Bis jetzt soll alles angeblich so schlecht gewesen sein.
Zur Erinnerung: Es hat bisher rund 18 Untersuchungsausschüsse gegeben — Lucona, AKH und so weiter und so fort.
Wollen Sie wirklich sagen, dass mit der bisherigen Verfahrensordnung für Untersuchungsausschüsse nichts zustande gebracht worden ist?
Ich glaube, Sie selbst werden bestätigen können, dass dort viel weitergegangen ist, viel Aufklärung vorangetrieben wurde und in weiterer Folge auch entsprechende politische Konsequenzen durch eine entsprechende Gesetzgebung hier im Nationalrat gesetzt wurden.
Das eine hat mit dem anderen wirklich nichts zu tun.
Deswegen wäre dieser Untersuchungsausschuss schon längst einzusetzen.
Ich möchte hier im Hohen Haus ein Beispiel anführen, das auch verdeutlicht, wie wenig eine derzeit laufende Reform mit einem bis dato schon dringend einzusetzenden Untersuchungsausschuss und dessen Verhinderung durch Sie zu tun hat.
Jeder hier herin weiß, dass die Geschäftsordnung des Nationalrates, also die Spielregeln für unser Tun hier im Parlament, längst reformbedürftig ist, aber niemand vonseiten der SPÖ oder der ÖVP ist bis dato auf die Idee gekommen, zu sagen: Der Nationalrat ist handlungsunfähig, deswegen stellen wir die Gesetzgebung ein.
 — Genau um dieses Thema geht es auch bei einer Reform der Verfahrensordnung für Untersuchungsausschüsse.
Natürlich werden wir bemüht sein, da entsprechende Verbesserungen im Hinblick auf die Persönlichkeitsrechte der Auskunftspersonen voranzutreiben.
Natürlich ist ein wesentliches Ziel, Minderheitenrechte als Fundament dieser ganzen Reform zu implementieren — von der Einsetzung bis hin zu den Möglichkeiten, im Ausschuss selbst als Minderheit tätig zu sein bei der Ladung von Zeugen, auch bei den entsprechenden Beweisbeschlüssen für Unterlagen —, aber glaubwürdig ist es gegenüber der Bevölkerung nicht, wenn SPÖ und ÖVP meinen, das so lange verschieben, verschieben und verschieben zu müssen, bis diese Reform umgesetzt ist, wenn es in den letzten Jahren — ich betone: Jahren!
 — stets die Möglichkeit gegeben hätte, erstens diese Reform anzugehen.
Und zweitens wäre es für Sie von SPÖ und ÖVP bei der derzeitigen Rechtslage allemal leichter, diesen Ausschuss durchzuziehen, denn Sie hätten damit viel mehr Möglichkeiten einzugreifen, was die Möglichkeiten der Opposition in diesem Ausschuss betrifft.
Aber selbst das ist für Sie, werte Damen und Herren, kein Argument, und Sie behindern nach wie vor seit mehr als 20 Mal die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses.
Deswegen wird im Sinne der Betreiber dieser Petitionen und auch der entsprechenden Bürgerinitiative von uns klar festgehalten: Dieser Ausschuss hat schon längst stattzufinden, und wir werden alles daransetzen, dass er auch ehestmöglich eingesetzt wird.
 — Danke schön.
17.36 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Nach 20 nicht endenden Hypo-Diskussionen zur Abwechslung einmal ein tech- nischer Antrag, der aber auch bei der Finanzierung endet.
Der Antrag befasst sich mit der Auftriebssicherung von Tankanlagen.
Die Zahl von Naturereignissen, welche zu Überflutungen von Wohnbereichen führen, nimmt ständig zu — erst gestern kam es im Bundesland Salzburg wieder dazu.
Bei entsprechenden Wassermengen führt dies zur Aufschwemmung ungesicherter Tankanlagen.
Austretendes Öl stellt einen folgeschweren Ölunfall dar, welcher im Objektbereich zu nachhaltigen Verschmutzungen und Geruchsbelästigungen, aber auch in freier Natur zu erheblichem Aufwand mit Sperrbrunnen und dergleichen führt.
Die Ausbildung von Auftriebssicherungen für Haustankanlagen stellt einen geringen Kostenaufwand dar, welcher in den Bauordnungen beziehungsweise den Bautechnikgesetzen zu berücksichtigen wäre; die Sanierungskosten eines allfälligen Schadenereignisses sind sowohl für den Anlagenbetreiber als auch für den Katastrophenfonds nicht unerheblich.
Refundierungen durch Versicherungen sind bei entsprechenden Verträgen äußerst gering.
Durch Betroffene wird in der Regel der Katastrophenfonds und somit Steuergeld angesprochen.
Mit einer bundesweiten Umsetzung werden erhebliche Finanzmittel, sowohl jene des Anlagenbetreibers als auch jene des Bundes, eingespart.
Im Umweltausschuss wurde dem Antrag einstimmig zugestimmt, dafür herzlichen Dank.
Ich ersuche, auch heute hier im Plenum diesen Antrag positiv zu behandeln.
 — Danke.
17.40 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Herr Minister, der Sinneswandel als solcher freut uns sehr, denn im Ausschuss war davon noch nicht unbedingt so die Rede.
Jetzt wollen wir einmal schauen, ob dem Sinneswandel auch tatsächlich Taten folgen; dann folgen wir gerne der Empfehlung des Herrn Kollegen Rädler, dass wir Ihnen Ehrerbietung erweisen und Respekt haben vor einem Minister, der tatsächlich entscheidet.
Herr Kollege Feichtinger!
Kollegin Weigerstorfer hat Ihnen nicht nur das Bier ein wenig, wie soll ich sagen, nicht sehr schmackhaft gemacht, sondern leider gibt es auch im Wein diese Mikroplastikkügelchen.
Also auch damit sollten Sie heute — Ja, ich weiß nicht, was Sie dann beim Fußballspiel trinken werden.
Aber unabhängig davon, was sind diese Mikroplastikkügelchen?
Das sind mikroskopisch kleine Abfallpartikel, und Sie finden sie überall.
Sie finden sie im Gewässer, im Bier, im Mineralwasser, im Honig, in Zahnpasta, im Verdauungsapparat von Tieren, wo sie Entzündungen hervorrufen, und selbst die Muscheln sind nicht mehr das, was sie waren, und auch die Austern sind nicht zu empfehlen.
Wie entstehen diese Mikroplastikkügelchen?
 — Einerseits sind es verwitterte Plastikabfälle, die durch Sonne, Wind und andere Witterungseinflüsse verwittern, zerkleinert und zerteilt werden.
Die Annahme, dass man sie nur in Gewässern findet, ist leider falsch, denn sie sind auch im großen Ausmaße im Klärschlamm zu finden.
Der Klärschlamm wird von der Landwirtschaft ausgebracht.
Der Wind holt diese Plastikkügelchen, der Wind bringt sie in die Wiese, der Wind bringt sie auf die Blumen.
Die Bienen holen sie wieder in ihre Kammern, und Sie finden sie auch im Honig wieder.
Das heißt, das Schlimme daran ist, sie geraten in die Nahrungskette.
Und noch eines kommt dazu: Sie können sich jederzeit mit Pestiziden und Umweltgiften anreichern.
Der zweite Produzent von diesen Mikroplastikkügelchen ist zweifelsohne die Kosmetik.
Da gibt es aber bereits in Deutschland eine Wissenschaftergruppe um Sebastian Pörschke vom Fraunhofer-Institut für Umwelt-, Sicherheits- und Energietechnik in Oberhausen.
Diese hat kostengünstig, für die Industrie nahezu gleich kostenaufwendig, neue Produkte erfunden über Karnaubawachs, Bienenwachs, Salz, Sand, Nussschalen.
Diese Produkte können in dieser von der Kosmetik geforderten Partikelgröße, nämlich von 100 bis 500 Mikrometer, jederzeit erzeugt werden.
Wie gesagt, das ist kein lustiges Thema.
Auch wenn man Mikroplastik nicht sieht, sollte man sehr ernsthaft damit umgehen.
Es gibt keinerlei Erkenntnisse über die medizinischen Folgen für die Menschen.
In den Niederlanden, haben wir gehört, ist Mikroplastik bereits verboten.
In Amerika wird angedacht, es zu verbieten.
Ich denke, wir könnten da sehr gut mittun und wären Vorreiter in Europa.
18.10 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Lärm, Umgebungslärmschutzgesetz: Als Lärm, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden Geräusche, Schalle bezeichnet, die durch ihre Struktur, meist Lautstärke, auf die Umwelt, insbesondere auf Menschen, aber auch Tiere — wie zum Beispiel die ganze Knallerei zu Silvester — störend, belastend und sogar gesundheitsschädigend wirken.
Trotz Gewöhnung kann sich Lärm negativ auf Körper und Psyche auswirken.
Lärm kann den biologischen Rhythmus stören und massive Schlafstörungen hervorrufen.
Um Lärm zu vermeiden, Herr Kollege, werden verschiedene Maßnahmen gesetzt — richtig und wichtig!
Man sollte bei allen Schutzmaßnahmen aber nicht vergessen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Lärm kann auch vom Kindergarten, von der Schule, von Freizeiteinrichtungen, vom Fußballfeld, von Tennisplätzen und so weiter kommen.
Wir von der FPÖ sagen: Lärmschutz mit Augenmaß!
 — Herzlichen Dank.
18.34 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Worum geht es bei diesem Antrag?
 — Im Kurzen: Um die Firma, die hinter diesem Logo steckt.
Das ist die Agrarmarkt Austria Marketing GmbH.
Das ist eine ausgegliederte Gesellschaft der AMA, also der Verwaltungsbehörde, die im Großen und Ganzen die Landwirtschaft in Österreich verwaltet.
An und für sich ist der von den Regierungsparteien eingebrachte Antrag durchaus zu begrüßen.
Es ist ein kleiner Fortschritt: eine Berichtspflicht der AMA-Marketing.
Bis jetzt war diese Gesellschaft ja frei von jeder Kontrolle durch das Parlament.
Die Parlamentarier haben keine Möglichkeit gehabt, Anfragen zu stellen.
Das heißt, man hat schon Anfragen stellen können, aber die Antworten waren dann immer so lautend: Wir können keine Anfragen darüber stellen, weil das eine ausgegliederte Gesellschaft ist.
Warum wir diesem Antrag aber trotzdem nicht zustimmen: Wir haben im Jänner einen ähnlich lautenden Antrag zur Berichtspflicht für die AMA-Marketing eingebracht, also über die ganze Verwendung und Gebarung dieser Gesellschaft.
Dieser wurde im Ausschuss vertagt.
Jetzt haben die Regierungsparteien einen eigenen Antrag eingebracht, der aber unserer Ansicht nach wesentliche Teile ausgelassen hat.
Wir verlangen eine detaillierte Darstellung, der Antrag von SPÖ und ÖVP sieht lediglich einen Tätigkeitsbericht vor.
Wir wissen als Abgeordnete nicht, wie dieser Bericht letztendlich aussehen wird.
Wenn in diesem Bericht nur drinsteht, was sowieso im Internet veröffentlicht wird, dann können wir darauf verzichten.
Deswegen werde ich einen zusätzlichen Entschließungsantrag einbringen, der genau und detailliert festlegt, was wir von der AMA-Marketing wissen wollen.
Das sind nämlich entscheidende Fragen.
Wir wollen einmal die Mittelherkunft wissen.
Derzeit sind nur die Mittel, die von den Landwirten über Zwangsbeiträge beim AMA-Gütesiegelprogramm und über AMA-Lizenzgebühren eingehen, ausgewiesen.
Wir haben hier ungefähr 20 Millionen$ im Jahr an Einnahmen von den Bauern.
Keine Auskunft erhalten wir darüber, wie viel die AMA-Marketing vom Bund erhält.
Wir erhalten keine Auskunft darüber, wie viel an Einnahmen von den Lizenznehmern, also den Handelspartnern, lukriert wird.
Wir haben keinerlei Auskunft, wie viel an EU-Förderungen in diese Gesellschaft fließt.
Es geht auch ganz wesentlich um den Mitteleinsatz: Wofür wird denn das ganze Geld verwendet?
Wir haben hier bis jetzt keine Auskunft bekommen.
Wir hoffen, dass eine kommt, glauben nur nicht, dass die AMA-Marketing das bekannt gibt.
Wir wollen wissen: Wo werden Inserate geschalten, in welchen Zeitungen?
Welche Medienkooperationen gibt es?
Werden aus den AMA-Marketing-Beiträgen auch Handelspartner unterstützt?
 — Wir haben bislang keine Darstellung der ganzen Verwaltungs- und Kontrollkosten der AMA-Marketing.
Und man muss sich das vor Augen führen: Es gibt insgesamt 44 000 Erzeugerverträge mit den Landwirten, mit Gärtnern, im Milchbereich, über Bünde, dort gibt es 800 Lizenzverträge, es gibt 5 000 Kontrollberichte von Lizenznehmern und 15 000 Kontrollberichte bei den Erzeugern, aber wir wissen nicht, was diese Kontrollen kosten.
Wir wissen auch nicht, wie die Vergabe an die einzelnen Kontrollfirmen bei der AMA-Marketing funktioniert.
Deswegen haben wir diesen ergänzenden Antrag formuliert, der für das kommende Jahr auch eine Vorausschau über die Mittelverwendung vorsieht.
Ich bringe also folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Details hinsichtlich der Ausgestaltung einer jährlichen Berichtspflicht für die Agrarmarkt Austria Marketing GmbH an den Nationalrat Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Novelle des AMA-Gesetzes zuzuleiten, die eine jährliche Berichtspflicht unter detaillierter, tabellarischer Angabe der Mittelherkunft und Mittelverwendung der Gelder, Werbung, Verwaltungs- und Kontrollkosten und einer Vorausschau dieser Punkte durch die Agrar-Markt-Austria Marketing GmbH an den Nationalrat zum Inhalt hat.
" Wenn ich schon die Gelegenheit habe, dann möchte ich auch noch auf dieses Gütesiegel hinweisen, das ja immer das Heiligtum des ÖVP-Bauernbundes ist.
Es ist ja vielen bekannt, es ist allerdings nicht so bekannt, wie man meinen möchte.
Wir haben eine Marktforschungsuntersuchung gefunden, die ausweist, was die Konsumenten damit verbinden.
 — Nur 30 Prozent der Österreicher verbinden damit Ware aus Österreich.
Man muss sich vor Augen halten: Seit 20 Jahren gibt es die AMA-Marketing, die diese Werbung betreibt und jährlich zumindest die 20 Millionen$ aus Bauerngeldern einsetzt, und nur 30 Prozent der Konsumenten glauben, dass hier Ware aus Österreich dahintersteckt.
Auf die Kritik, die wir immer vorbringen, bekomme ich unzählige E-Mails von der AMA-Marketing, die mich immer darauf hinweist, ich solle doch das Gütezeichen nicht schlechtreden, es sei das Beste, was wir haben.
Ich bin bereit dazu, es zu verteidigen, aber nicht, wenn es so abläuft wie derzeit.
Bei Produkten im Frischfleischbereich, die dieses Gütesiegel tragen — ich spreche hier von Schnitzel und von frischer Ware —, glaube ich, dass sie aus Österreich kommen.
Bei den verarbeiteten Produkten, und das sind wesentlich mehr — da haben wir Fleisch, da haben wir Faschiertes —, gibt es in den AMA-Richtlinien eine Drittelreglung.
Wenn ein Drittel für den Verarbeiter nicht verfügbar ist, dann kann er ein Drittel zumischen.
Es wird dann immer argumentiert, beim Joghurt gehe es nicht anders, weil da Kiwi und was auch immer enthalten sei, daher müssen wir diese Toleranzgrenze haben, oder bei Wurst gebe es die Haut oder die Gewürze in Österreich nicht und deshalb müsse man das beifügen.
 — Kein Produkt braucht ein Drittel ausländischer Herkunft.
Das kritisieren nicht nur wir, es sagten auch die Stakeholder der AMA-Marketing bei ihrer Tagung im Vorjahr, dass die Konsumenten ein Recht darauf haben, dass Rot-Weiß-Rot drinnen ist, wenn Rot-Weiß-Rot drauf ist, und zwar ganzheitlich, nicht nur zu zwei Dritteln.
Und wer das nicht glaubt, dem kann ich das hier noch einmal vorlesen — Beispiele für die korrekte Verwendung des AMA-Gütesiegels —: verwendbar für "Rohstoffe aus Österreich, sofern sie dort herstellbar sind", sonst ein Drittel Fremdprodukte.
 — Da haben wir also Handlungsbedarf, und wir werden morgen vor dem Hintergrund der Anfrage betreffend den Schweinefleischskandal — so nenne ich es —, den Schweinefleischimportskandal eine kurze Debatte über die Anfragebeantwortung verlangen.
Wie Sie wissen, ist ja in der Zeitung gestanden, dass wir aus Hongkong oder von der Bouvetinsel, die niemand kennt, Lebendschweine importieren.
Wir haben die Anfragebeantwortungen bekommen und werden morgen diese kurze Debatte verlangen.
Der Gesundheitsminister hat eine wesentlich detailliertere Auskunft als der Landwirtschaftsminister gegeben, der sich hier abputzt und sagt, er wisse von nichts — es interessiert ihn anscheinend auch nicht.
Der Gesundheitsminister weist darauf hin, dass lediglich aus USA, aus Kanada und aus Chile Fleisch in frischer Form und verarbeitetes Fleisch nach Österreich importiert werden kann.
Die Statistik Austria — jetzt kann man sagen, sie hat vielleicht einige Tippfehler gemacht, aber nicht bei 20 verschiedenen Ländern — listet Schweinefleischimporte aus Argentinien, Australien, Bangladesch, Brasilien, Dominica, Dominikanische Republik, Ecuador, Indien, Israel, Japan, Kanada, Korea, Libanon, Mauritius, Neuseeland, Russland, Seychellen, Südafrika, Uganda, Uruguay und aus Vietnam auf.
So viele Tippfehler kann die Statistik Austria nicht machen, und ich wundere mich, warum man hier nichts unternimmt, aber morgen werden wir das in einer kurzen Debatte erörtern.
Ich möchte noch einmal die SPÖ und den Gesundheitsminister darauf hinweisen, dass es dringend an der Zeit ist, hier nicht immer den Vertretern des Bauernbundes nachzugeben, sondern wirklich ein Gütesiegelgesetz voranzutreiben, das diesen Namen auch verdient und das österreichische Qualität unter österreichischer Auslobung auch sicherstellt.
18.45 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Berichtspflicht für die Agrarmarkt Austria Marketing GesmbH: Mit einem jährlichen Bericht an den Nationalrat soll über die Aktivtäten und die jährliche Mittelverwendung Auskunft gegeben werden.
Schaut man sich den Entschließungsantrag von ÖVP und SPÖ an, lieber Herr Kollege Jakob Auer, ist er zweifellos besser als nichts.
Aber schaut man sich diesen Entschließungsantrag sehr gut an, dann steht zum Beispiel bei Punkt 4 — ich habe mir das herausgesucht —: "zur Förderung von allgemeinen Maßnahmen" und so weiter, "insbesondere der 18.49 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Das mit der Blackbox hat mir sehr gut gefallen; es fallen aber leider nicht ausschließlich Beiträge der AMA-Marketing in die Blackbox auf dieser Seite.
Herr Kollege Unterrainer — darum habe ich mich noch einmal zu Wort gemeldet —: Sie haben gesagt, es wäre eine Initiative des Kollegen Preiner.
 — Also das war ja der Witz des Tages.
Am 29.
Jänner haben wir einen Antrag zur Berichtspflicht der AMA eingebracht; und erst im Mai hat die SPÖ darüber diskutiert, ob man so etwas vielleicht überhaupt machen soll; da geht es ja "nur" um 30 Millionen$; das will man nicht so transparent haben.
Man hat uns jetzt den Vorwurf gemacht, dass wir dem nicht zustimmen, man müsse dem Antrag doch eine Chance geben.
 — Ja, diese Chance geben wir, allein uns fehlt der Glaube in diesem Bereich.
Fünf Redner von den Regierungsparteien sind hier herausgegangen und haben schon jetzt, beim Antrag von Nachjustierungen geredet!
Wenn die AMA-Berichte nicht so ausfallen, wie wir uns das vorstellen, dann könnten wir nachjustieren.
Warum legen wir nicht jetzt fest, was wir wissen wollen?
Es liegt doch auf der Hand, was wir wissen wollen: Mittelherkunft, Mitteleinsatz, in Inseraten und allen möglichen Medien, auch Blackboxes.
Das wollen wir wissen, das ist doch der Anlass für diesen Antrag gewesen.
Wir wissen ganz genau, wir wollen auch die Höhe der Kontrollkosten erfahren.
Warum wird das nicht festgelegt?
Darauf zielt unser Antrag ab, er ist wesentlich detaillierter.
Ich befürchte — und das zeigt die langjährige Erfahrung hier herinnen —, dass der Bericht so aussehen wird: Die AMA-Marketing hat Werbung für Eier gemacht, sie hat Werbung für Fleisch gemacht — und das war dann der ganze Bericht.
Und dann treffen wir uns im Dezember, wenn wir den Bericht besprechen, hier wieder und stellen fest, dass wir doch einiges zum Nachjustieren haben.
Das wollen wir vermeiden, deswegen lehnen wir diesen Wischiwaschi-Antrag, der die AMA-Marketing eigentlich zu nichts verpflichtet — außer dazu, festzustellen, dass sie Werbung macht —, ab.
Wir wollen eine detaillierte Auflistung aller Zahlungsströme in der AMA-Marketing, wir wollen eine detaillierte Auflistung aller Kontrollvorgänge, aller Vergaben der Kontrollen.
Darauf werden wir bestehen.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag, der viel zu weich formuliert ist, entschieden ab.
19.30 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich danke meinem Vorredner für seine Ausführungen; ich kann schon sehr viele Begriffe nachvollziehen.
Es freut mich auch, dass man diesem Fleckerlteppich endlich da und dort abhelfen kann.
Wenn man aber die globalen Auswirkungen sieht, dann weiß ich nicht, ob der Fleckerlteppich hilft oder ob man nicht wirklich einen riesengroßen Spannteppich legen sollte.
Aber ich komme nun auf den Antrag zu sprechen.
Drei Punkte daraus haben mir sehr gut gefallen: Ernährungssicherheit sowie Verbesserung der Lebensgrundlagen bei gleichzeitigem Schutz der Umwelt und der Artenvielfalt.
 — Erstens.
Zweitens: das große Thema der Landarbeiter.
 — Diesbezüglich haben wir bis jetzt noch nichts gehört.
Und dann steht noch drinnen: geschlechtsspezifische Diskriminierung von Frauen und Mädchen, Absenz von Mindestlöhnen und so weiter.
Wie schaut die Realität aus?
 — Die Realität schaut so aus, dass rundherum auf dem Globus Kleinbauern einen Existenzkampf führen.
Das ist einmal die eine Sache.
80 Prozent der Weltbevölkerung, die an Hunger leidet, kommt vom Land.
Da stimmt ja etwas nicht.
Das ist doch irgendwo ein schizoides Verhalten oder von den sogenannten westlichen Ländern ein sehr — ich würde sagen — heuchlerisches Verhalten.
Man versucht, sich mit den Leuten zu arrangieren, setzt da und dort Maßnahmen — im Wissen darum, dass die gar nicht helfen können, weil sie sonst uns Westvölkern eigentlich schaden.
Wer hat denn Interesse daran, dass wir auf der einen Seite nicht billig aus Afrika die Sachen, die Rohstoffe bekommen, und man die Leute ausbeutet?
 — Und auf der anderen Seite gehen wir her und geben ihnen etwas Kleines zurück.
Ich möchte das sehen.
Subkontinent Indien.
In Indien hat eine Anführerin einer Gruppe Landloser gesagt: Bitte gebt uns etwas Land, dann haben wir wenigstens etwas!
Wie können wir etwas kochen oder etwas bewirtschaften, wenn wir nicht einmal das Land haben?
 — Das meiste Gut, die meisten Ländereien sind nicht im Besitz dieser Menschen.
 — Das ist einmal das Erste.
Der zweite Punkt, den man beachten muss, ist natürlich, dass man zum Beispiel in Südamerika sieht, dass die Situation dort so ist, dass der Regenwald abgeholzt wird.
Ja bitte, wer holzt den Regenwald ab?
 — Das ist einmal die Frage.
Wer vertreibt denn diese indigenen Völker?
 — 0,03 Prozent in Brasilien besitzen 45 Prozent des Landes.
35 000 Familien wurden in den letzten 15 bis 20 Jahren nur aufgrund des Zuckerrohranbaues vertrieben, vorwiegend Menschen der indigenen Bevölkerung.
In Peru sind bereits 70 Prozent, sprich 52 Millionen Hektar des peruanischen Amazonasgebiets in Erdöl-Förderblöcke aufgeteilt, die auch in Naturschutzgebieten und auf indigenem Land liegen.
Unter der betroffenen Bevölkerung sind 350 000 Indigene.
Ich könnte das jetzt wirklich sehr lange fortsetzen.
Schlusssatz — der ganz wesentlich ist —: Was tun wir Europäer, wo wir doch Interesse an Staudämmen, an Erdöl haben, woher wir die Rohstoffe nehmen?
Das Land Grabbing hat Herr Kollege Berlakovich schon erwähnt, wo China — reiche Staaten, bitte — überall, etwa in Kambodscha und anderen Ländern, Land aufkauft, natürlich der Rohstoffe wegen.
Was machen die Europäer?
 — Sie machen natürlich nichts anderes.
Während sich die Weltgemeinschaft Gedanken über steigende Nahrungsmittelpreise und nahende Hungerkatastrophen macht, erhält die Klärung der Landrechtsfragen als Lösungskomponente zu wenig internationale Aufmerksamkeit.
Im Großen müssen wir es anpacken!
Das Kleine wird uns nicht helfen.
Das sind Peanuts.
 — Danke.
19.43 Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrtes Hohes Haus!
Ich schließe mich meinen Vorrednern an: Natürlich ist das ein sehr guter Antrag, und es ist wirklich traurig, was auf den Weltmeeren passiert.
Es ist ein guter Antrag, aber ich finde, es kann nicht bei Österreich bleiben; es ist schön, dass wir hier im Hohen Haus diesen Antrag gemeinsam und einstimmig beschließen werden, aber wir müssen das hinaus in die Welt tragen.
Da ist die internationale Staatengemeinschaft gefragt, wir müssen dafür sorgen, dass sich auch international etwas tut.
Wenn das kleine Österreich etwas tut, ist das zwar ein schönes Symbol, aber davon werden sich die skrupellosen Sklavenhändler auf den Weltmeeren, in Thailand und in allen Teilen dieser Welt, wo es sie noch gibt, leider nicht abhalten lassen.
Aber auch wir müssen umdenken.
Wir sollten diese skrupellosen Sklavenhändler durch den Erwerb solcher Produkte nicht auch noch dazu anstiften.
Ich kann und will aber auch auf niemanden mit dem Finger zeigen, denn wahrscheinlich sind nur wenige in der Lage, solche Garnelen, solche — unter Anführungszeichen — "böse" Garnelen, die eben unter Sklavenhaltung produziert werden, zu erkennen.
Es liegt also an uns.
Es ist unsere Verantwortung als Repräsentanten dieser Republik, für eine Kennzeichnung zu sorgen, das für die österreichischen Konsumenten sichtbarer zu machen, damit diese sehen, dass es sich bei diesen Produkten eben wahrscheinlich nicht um Produkte aus — ich sage jetzt einfach einmal so — sklavenfreier Produktion handelt, und eine freie Entscheidung treffen können.
Wir müssen aber auch das Bewusstsein schärfen: zurück zu regionalen und saisonalen Produkten!
Wir müssen das Bewusstsein dafür schärfen, dass man manchmal auch menschliches Leid mitkauft, wenn man beim Einkaufen nur auf den niedrigsten Preis schaut — Geiz ist eben nicht immer geil.
Abschließend möchte ich Ihnen aber noch etwas anderes mitgeben: Die Ärmsten in unserer Gesellschaft — und das sind auch über 200 000 Kinder in Österreich und vor allem kinderreiche Familien, Familien mit drei oder mehr Kindern — können sich meistens gar nichts anderes leisten.
Ich glaube nicht, dass das die größten Garnelenkonsumenten unseres Landes sind, aber das sind eben genau diejenigen, die auf den Preis schauen und einfach das Billigste kaufen müssen.
Sie haben keine andere Chance.
Das heißt, hier müssen wir einhaken, wir müssen die Ärmsten unserer Gesellschaft unterstützen.
 — Nein, das ist schon echt!
 — Nein, nicht Garnelen für alle!
Runter mit den Steuern!
, damit wir es schaffen, dass sich diese Personen wieder hochwertige, hochqualitative, gute Produkte aus österreichischer Produktion, die nicht unter menschenunwürdigen Bedingungen produziert wurden, leisten können.
 — Na ja, man muss nicht das ganze Jahr hindurch Garnelen essen.
Ich habe ohnehin gesagt, das sind wahrscheinlich nicht die Garnelenkonsumenten, aber man muss einfach ein Bewusstsein schaffen... — Ja, auch für die Garnele!
 — Herzlichen Dank.
20.18 Hohes Haus!
Es ist im Wesentlichen schon alles gesagt, und ich sage es wieder: Auch wenn alle Menschen im Ausschuss glücklich sind, weil sie so harmonisch Anträge verabschieden, wird es doch höchstwahrscheinlich so sein, dass sich die Welt weiter drehen wird.
Und heuchlerisch werden wir uns beim nächsten Buffet anstellen, die besten Garnelen nehmen, was auch immer dort geboten wird, und wir werden höchstwahrscheinlich, was wir gar nicht wissen, genau dasselbe tun, wovon die großen internationalen Konzerne auch leben.
Ich möchte eine kleine kritische Substanz, ein Körnchen Salz dazugeben, denn wir haben heute schon gehört, diese Tiere, die Fische werden nur gefangen, um unsere guten Garnelen zu füttern.
Dann schreibt dieser Nahrungsmittelkonzern, sie wollen sich nicht verteidigen, sie wissen, dass das Rohmaterial ein Thema ist, aber sie haben einfach keinen Einblick.
Und man weiß, dass Zehntausende Schiffe auf internationalen Gewässern unterwegs sind.
Ja eigentlich sind ja die die Bösen.
Wir essen ja nur die Garnelen.
Das Nächste, was wir gehört haben, ist genau die Geschichte.
Es geht nicht nur um Sklaverei.
Wer möchte das?
Wir müssen aber sagen, da gibt es Kulturen, wo Sklaverei etwas Normales ist, wenn wir es auch nicht wollen, wo man Kinder verscherbelt und verkauft, weil es normal ist.
Wie gehen wir damit um?
 — Das ist meine zentrale Frage.
Wie gehen wir damit um, dass wir von Asien, ja von der ganzen Welt, aber zum Beispiel nicht von Spanien reden, wo das Gemüse in Monokulturen produziert wird, wo die Landarbeiter nichts anderes als moderne Sklaven sind, es ist nur ein anderer Ausdruck?
Die sind nicht freigesetzt oder rausgeschmissen, sondern das sind Sklaven, wozu es eine UNO-Rechtskonvention gibt.
Ich finde es toll, dass wir heute etwas gegen Boko Haram machen.
Das ist eine gute Geschichte, aber das hilft nichts.
Wir werden auch Hunderte Anträge betreffend Indien einbringen, die Welt wird daran nicht genesen.
Was können wir zentral und essenziell wirklich tun?
Vielleicht noch ein Schmankerl — ich möchte Sie nicht aufhalten, wir haben ja heute Abend noch etwas Wichtiges vor —, ich möchte etwas vorlesen, nämlich wie CP Foods seine Produkte anpreist, die wir nicht essen, aber vielleicht andere Westeuropäer: "Die meisten unserer Produktionsanlagen sind biologisch sicher.
All unsere Futtermittel sind frei von Krankheitserregern, und die Elterntiere werden ebenso sorgfältig untersucht.
Wir verzichten auf den Einsatz von Antibiotika und synthetischen Hormonen.
Durch Probiotika erhalten wir auf natürliche Weise die Gesundheit der Tiere in unseren Farmen.
Vertikale Produktion vom Futtermittel bis zur Verpackung.
Das merkt man natürlich an der hohen Qualität unserer Shrimps.
" Etwas Ernstes — die Kollegin Fekter hat es schon angeschnitten —: Ich möchte einen Entschließungsantrag einbringen.
Da geht es um die Situation von Mädchen in Indien.
Vielleicht haben manche noch das Bild von diesen Mädchen in Indien vor Augen, die aufgehängt irgendwo aus den Gazetten gestarrt haben.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Josef Riemer, Dipl.-Kffr.
20.35 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Sehr geehrte Regierungsmitglieder!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es war natürlich klar, dass im Laufe der heutigen Debatte wieder einmal vom Klubobmann der SPÖ, vom Herrn Kollegen Schieder, aber auch vom Klubobmann Lopatka die gleiche Leier bemüht werden wird, nämlich dass die Verantwortung für den Hypo-Skandal die FPÖ trägt.
Der Herr Krainer!
Entschuldigung!
Korrektur: Herr Krainer.
Die sind ja politische Zwillinge, da kann man sich durchaus manchmal auch irren, weil die sagen eh immer das Gleiche.
Der Kollege Krainer und der Herr Lopatka waren es, die immer wieder gebetsmühlenartig eines behaupten, nämlich dass die FPÖ schuld sei am Hypo-Debakel und an dieser ganzen Entwicklung.
Also noch einmal zur Klarstellung.
Die Klarstellung und Richtigstellung ist jene, dass Sie recht haben, dass eine Haftung in Kärnten übernommen wurde — leider begonnen durch einen ÖVP-Landeshauptmann, wie wir schon öfters hier besprochen haben.
Ja, ein ÖVP-Landeshauptmann hat damit begonnen.
Leider wurde diese Haftung, die durch einen ÖVP-Landeshauptmann in Kärnten begonnen wurde, von ÖVP, SPÖ und den Freiheitlichen beschlossen.
Ja, richtig, es war die FPÖ dabei, so wie die ÖVP und die SPÖ.
Ja, richtig, es ist dann die Haftung leider weiter erhöht worden.
Ja, es war die SPÖ in Kärnten dabei, ja, es war die ÖVP in Kärnten dabei.
Das heißt, wenn es um die Haftungsverantwortung geht, sind Sie mit dabei!
Sie haben das beschlossen in Kärnten!
Dadurch ist aber noch nicht der Schaden entstanden.
Wodurch ist denn der Schaden entstanden?
 — Da müssen wir zur Aufklärung schon einmal Revue passieren lassen, was da passiert ist.
2007 wurde die Bank verkauft.
Sie sprechen von einer Kärntner Landesbank.
Es war ab 2007 eine bayerische Landesbank!
Sagen Sie doch nicht die Unwahrheit in diesem Hohen Haus!
Es war ab dem Verkauf eine bayerische Landesbank, ab 2007.
Im Jahre 2008 ist Jörg Haider als Landeshauptmann verstorben, auch wenn Sie einen Verfolgungswahn haben und meinen, er sei schuld für die weitere Entwicklung von 2008 bis heute.
Nein!
Wodurch ist denn der Hauptschaden entstanden, den Sie angerichtet haben?
 — 2009 mit einer Verstaatlichung ohne Not!
Da haben Sie den Schaden angerichtet, indem Sie die bayerische Landesbank in das österreichische Eigentum übernommen haben.
Das war das finanzpolitische Verbrechen, das angerichtet wurde!
Und wer trägt die Hauptverantwortung für diese Verstaatlichung ohne Not?
 — Sie als ÖVP und Sie als SPÖ!
Nicht ein Haider und nicht die FPÖ.
Deshalb haben Sie auch kein Interesse an einem Untersuchungsausschuss.
Ich sage, das war eine völlig unsinnige Verstaatlichung unter dem damaligen Finanzminister Josef Pröll im Jahr 2009, wo das Verhängnis und der Schaden seinen Lauf genommen haben.
Und das versuchen Sie immer wegzuwischen.
Mit dieser Verstaatlichung wurden die Risiken, die durch den Expansionskurs der vorherigen Bayern-Eigentümer — nicht Kärntner Eigentümer, Bayern-Eigentümer!
 — entstanden sind, auf den österreichischen Steuerzahler abgewälzt.
Die Bayern haben ab dem Zeitpunkt, wo sie Mehrheitseigentümer waren, 2007, die Anleihenbelastung von 4 Milliarden auf sage und schreibe 12 Milliarden$ explodieren lassen, auch die Bilanzentwicklung explodieren lassen.
Zusätzlich hat die BayernLB als vormaliger Hauptaktionär der Hypo Alpe-Adria dann ein Mitspracherecht beim weiteren Vorgehen der Republik eingeräumt bekommen.
Ja, bitte, was hat denn der Josef Pröll dort noch alles angerichtet?!
Neben einer Verstaatlichung ohne Not, mit der er den Schaden auf die österreichischen Steuerzahler abgewälzt hat, anstatt dass die Bayern Verantwortung hätten übernehmen müssen, hat er noch dafür gesorgt, dass die Bayern bei allen Entscheidungen mitentscheiden dürfen, wo wir heute gehört haben, dass die Bayern der jetzt vorgeschlagenen Lösung nicht einmal noch zugestimmt haben.
Die Debatte heute hier ist völlig legitim, Herr Finanzminister.
Es wurde eine Entscheidung im Ministerrat getroffen — das war eine falsche Entscheidung, die dort getroffen wurde —, aber die Entscheidung ist hier im Hohen Haus zu treffen!
Und da ist sie noch nicht gefallen.
Deshalb ist es vollkommen richtig, dass die Debatte heute stattfindet.
Es hindert auch Sie niemand, gescheiter zu werden, bevor ein Parlamentsbeschluss zu treffen sein wird.
Wenn man diese ungünstigen Bedingungen da beleuchtet, in die uns der Josef Pröll als Finanzminister hineingeführt hat, damals im Dezember 2009, und auch die Enthüllungen, die vor wenigen Wochen das Licht der Öffentlichkeit erblickt haben, wonach die Bayerische Landesbank einen Konkurs der Hypo noch am 1.
Dezember 2009 explizit ausgeschlossen hat, ja, dann ist das ein klarer Beweis dafür, dass es sich um keine Notverstaatlichung gehandelt haben kann, wie Sie immer wieder fälschlicherweise und unwahr behaupten, sondern eben um eine Verstaatlichung ohne Not.
Und ich frage mich, was der Grund ist, dass ein Finanzminister Josef Pröll den Bayern 4,5 Milliarden quasi geschenkt hat, die jetzt die österreichischen Steuerzahler zu tragen haben.
Was ist da der Grund?
Das gehört restlos aufgeklärt.
Ich frage Sie: Wer war denn in Verantwortung, auch für die Untätigkeit, seit dem Jahr 2009, seitdem Sie ohne Not verstaatlicht haben?
Ja, wer war denn das?
War das der Haider?
Nein, der war gar nicht mehr da!
War das die FPÖ?
Nein, die war nicht in der Regierung!
Das waren Sie von ÖVP und SPÖ, die Sie seit der Verstaatlichung bis heute, 2014, nichts — nichts!
 — gemacht haben, wodurch die Höhe des Schadens noch weiter angestiegen ist.
Wenn die Vertreter der Republik wussten, dass keine Insolvenz beim bayerischen Mehrheitseigentümer, der Landesbank, droht, warum haben sie dann die Hypo damals verstaatlicht?
Und warum bürden Sie die teuerste und schlechteste Lösung jetzt dem österreichische Steuerzahler auf?
Diese Frage ist aufzuklären.
Natürlich kann man viele Beispiele nennen, dass unterschiedliche Varianten bei Bankenkrisen in Europa schon gelebt worden sind.
Aber man könnte ja vielleicht auch einmal das isländische Vorbild zitieren.
Das isländische Vorbild hat gezeigt, dass es vernünftig sein kann, wie auch Experten vorgeschlagen haben, eine Bank in Insolvenz zu schicken.
Und ich frage mich: Wo ist Ihre Konsequenz?
Bis heute gibt es kein Trennbankensystem.
Bis heute gibt es keine Insolvenz- und Konkursordnung für Banken.
All das bräuchten wir als Konsequenz aus diesen Entwicklungen.
Aber nichts dergleichen ist absehbar.
Ich frage mich: Welche wahren Motive des ehemaligen Finanzministers Josef Pröll hat es damals gegeben, und auch vom damaligen Finanzstaatssekretär Schieder, der natürlich auch mitverantwortlich war?
Seit 2009 ist nachweislich der Schaden entstanden, durch diese Handlungen.
Durch das Nichtstun bis 2014 ist der Schaden weiter angewachsen, und durch Ihre jetzige Lösung kommt der Schaden für den Steuerzahler so richtig zum Explodieren.
Und genau das gehört restlos aufgeklärt und auch untersucht.
Deshalb verhindern Sie ja jede Untersuchung: weil Sie wissen, dass in diesem Zeitraum Ihre Verantwortung zum Tragen kommt und keine andere.
Und da können Sie hundertmal das Gegenteil behaupten.
Ich sage, angesichts dieser nunmehr aufgetauchten Dokumente ist ein Untersuchungsausschuss dringender notwendig denn je.
Da sind einige Fragen zu klären: Wer hat diesen Verstaatlichungsskandal verursacht?
Wer sind da die Verantwortlichen?
Gab es rechtliche Verfehlungen der Verantwortlichen, die das damals umgesetzt und auch verhandelt haben?
Gibt es persönliche Verantwortlichkeiten?
Das ist aufzuklären!
Die nunmehrige Teillösung mit einer Gläubigerbeteiligung von 890 Millionen, wie auch der Kollege Strolz aufgezeigt hat, na ja, in der Art und Weise, wie Sie das angehen, trifft es ja letztlich wieder nur die Steuerzahler und nicht die Gläubiger.
Und deswegen war ja genau das, wenn Sie schon mein Zitat hernehmen, Herr Lopatka, mein Vorschlag: Machen wir eine Insolvenz!
Machen wir einen Konkurs, eine geordnete Insolvenz wie damals in Island!
Island hat damals in kürzester Zeit nicht nur die Banken saniert, sondern auch den Staat saniert.
Ja, man kann auch solche Beispiele bemühen.
Und dann kämen die Richtigen zum Handkuss.
Dort sitzen nämlich auch die Bankmanager hinter Schloss und Riegel, hinter Gittern, wie das bei uns bis heute leider nur in ein, zwei Beispielen der Fall ist, aber nicht in den anderen.
 — Wie viele verantwortliche Manager der Hypo laufen heute noch frei herum, die hier kriminelle Deals mit Südosteuropa abgewickelt haben und bis dato nicht belangt werden?
Wenn man jetzt diese Gläubigerbeteiligung hernimmt, dann muss man schon auch sagen, dass die gesamten Verbindlichkeiten der Gläubiger 19 Milliarden$ ausmachen.
Da kann man das nur als schlechten Witz bezeichnen, wenn Sie sagen, da werden die Gläubiger jetzt herangezogen.
Wie kommen die Steuerzahler dazu, dass sie permanent Verantwortlichkeiten von Managern zu übernehmen haben, indem Sie permanent das Versagen von Managern und Bankmehrheitseigentümern auf die Steuerzahler umwälzen?!
Der Haircut kommt zu spät, er ist viel zu gering!
Für die Steuerzahler ist das nachweislich die schlechteste Lösung.
Aber das ist kein Wunder, weil Sie sehen sowieso den Steuerzahler in allen Bereichen immer nur als Melkkuh.
Laut Gesetzentwurf wird auch der zulässige Gesamtbetrag für Maßnahmen, die im Rahmen des Finanzmarktstabilitätsgesetzes ergriffen werden, vorsorglich jetzt von 15 auf 22 Milliarden angehoben.
Natürlich belastet das auch weiter den Steuerzahler.
Interessant in dem Zusammenhang ist auch, dass Sie immer wieder von den internationalen Experten sprechen, die Sie da als Berater eingesetzt haben, wo wir wissen, dass es kolportierte Beraterhonorare von über 450 Millionen$ gibt.
Ja, wo ist deren Leistung?
Wo haben die dem Steuerzahler irgendwo ein Geld erspart mit ihren Beratungen?
Nichts, außer dass sie sich selbst ihre Taschen vollgestopft haben mit Ihren Aufträgen, die Sie an diese Herrschaften vergeben haben.
Diese Frage ist auch zu stellen, sie gehört auch in einem Untersuchungsausschuss aufgeklärt.
Genauso auch die Abbaugesellschaft, wo natürlich die Leichen im Keller weiter vergraben werden.
Hätten wir eine Insolvenz gemacht, dann hätten wir die Leichen ausgraben können, hätten wir aufdecken können, wo die Sauereien gelaufen sind, hätten wir weiter auch rechtsstaatliche Mechanismen in Gang setzen können, neben einer Aufklärung durch das Parlament.
Wir haben ja bereits unzählige Male, bereits 18-mal einen Untersuchungsausschuss hier in diesem Hohen Haus gefordert, und Sie haben ihn bereits 18-mal abgelehnt.
Wir sprechen uns klar für eine geordnete Insolvenz aus — ich komme zum Schluss —, aber ich sage, Sie haben leider kein Interesse an einer besten Lösung für den Steuerzahler.
Ich frage mich, welche Interessen Sie bedienen.
 — Auch das wird in Zukunft Aufklärung im Untersuchungsausschuss finden müssen.
16.20 Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Um auf meinen Vorredner einzugehen: Herr Kollege Zakostelsky, die Mitverantwortung Jörg Haiders wurde von uns nie geleugnet, das habe ich hier von dieser Stelle aus immer artikuliert.
Es genügt ja eigentlich, dass Sie heute unserem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zustimmen, und dann können wir alle Verantwortlichkeiten, nämlich nicht nur vom Jahr 2000 bis 2007, sondern auch von 2007 bis 2009 unter bayerischer Eigentümerschaft und dann unter der Eigentümerschaft des Bundes ab 2009, aufklären!
Herr Kollege Unterrainer, auch zu Ihren Ausführungen darf ich noch etwas sagen: Ich würde Ihnen einmal empfehlen, Ihre Textbausteine zu ändern, denn Sie sind im Jahre 2007 stecken geblieben, seither hat sich aber doch einiges geändert.
Aber die Phobie, die Sie der FPÖ gegenüber zeigen, dürfte aus den Wahlergebnissen resultieren, die Sie in Tirol haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich war ja gestern bei diesem Hearing, wo vier Experten unterschiedlich und zum Teil sogar diametral argumentiert haben, ob jetzt eine Insolvenz der Hypo Alpe-Adria vernünftig wäre oder nicht.
Und da sind doch einige sehr interessante Aussagen getätigt worden.
Mich wundert es eigentlich, dass von meinen Vorrednern bis jetzt überhaupt nicht darauf eingegangen wurde, denn gerade da ist ganz offen zutage getreten, dass selbstverständlich auch eine Insolvenz durchaus eine Option gewesen wäre und noch ist.
Der durchaus bekannte Dr. Kleiner, der ja schon eine Expertise für die Hypo Alpe-Adria geschrieben hat, hat klar festgestellt, dass neben dem Insolvenzrecht auch das Bankwesengesetz anzuwenden wäre oder anzuwenden sein könnte, denn da gibt es klare Verfahrensweisen, und da könnte durchaus die FMA die Geschäftsaufsicht übernehmen.
Man hätte zwölf Monate Zeit gehabt, sich mit den Gläubigern zu einigen, unter Umständen eine außergerichtliche Quote zu erreichen — und wenn nicht, bedeutet ja ein Sanierungsverfahren noch lange nicht den Konkurs einer Bank.
Also das wären durchaus Perspektiven gewesen, die zu hinterfragen sind.
Eine ganz interessante Bemerkung wurde auch noch gemacht, und das sollten wir uns immer vor Augen führen: Die Finanzmärkte leben vom Tricksen!
 — Genau das ist es, dass wir Politiker manchmal viel zu geradlinig denken und die Finanzmärkte uns dabei einfach oft rechts, links, oben oder unten überholen.
Das sollten wir dabei immer bedenken!
Zu diesem Gesetz, dem Hypo-Alpe-Adria-Sanierungsgesetz könnte man jetzt natürlich sagen, dass das Risiko im Grunde genommen — und das haben meine Vorredner ja teilweise schon angedeutet — gleich groß ist wie bei einer Insolvenz, daher hätte man das also durchaus auch eingehen können.
Vielleicht scheut die Regierung auch deshalb eine Insolvenz, weil sie jahrelang in die Bank hineinregiert hat und dadurch unter Umständen auch in die Haftung gekommen wäre.
Auch das ist ein Aspekt, der nicht von der Hand zu weisen ist.
Aber letzten Endes wäre ein Verfahren bei der Justiz aus unserer Sicht wesentlich besser aufgehoben als so, wie das derzeit läuft.
Der Experte der Regierung hat sich damit gebrüstet, dass er dieses Gesetz maßgeblich mitbeeinflusst hat.
Dieser Experte hat natürlich laufend dieses Horrorszenario, das wir auch heute schon wieder gehört haben, von diesen Landeshaftungen gebracht, die sofort fällig wären, und Kärnten wäre pleite; eine Drohkulisse wurde aufgebaut.
Das ist aber letzten Endes aus meiner Sicht durchaus von den anderen Experten widerlegt worden.
Dann gab es noch einen vierten Experten, das war der nicht unbekannte Gouverneur Nowotny.
Dazu kann ich nur sagen, er hat viel geredet aber leider nichts gesagt, wie so oft im Ausschuss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann nur eines sagen: Stimmen Sie dem heutigen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, dem 21.
Antrag, zu!
Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, dass Licht ins Dunkel kommt.
Das ist eine Aufgabe von uns Abgeordneten; ja, wir Abgeordneten haben doch die Pflicht, zu kontrollieren, letzten Endes auch im Sinne der Bevölkerung, des Steuerzahlers zu erkennen, wo Fehler passiert sind und wo Missstände aufzudecken sind.
Wenn Sie heute wieder dagegen stimmen, dann sind Sie auf der Seite der Zudecker und derjenigen, die nicht wollen, dass alles ans Tageslicht dringt.
Übernehmen Sie Ihre Verantwortung!
17.11 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Tamandl, aber vor allen Dingen auch Herr Kollege Unterrainer — er hat jetzt das Haus verlassen —, wissen Sie, was Ihren Reden hier heraußen fehlt, das ist eine gewisse Konsequenz.
Wenn der Herr Kollege Unterrainer hier 5 Minuten über die FPÖ in Kärnten schimpft, dass die alle schuld sind, dann fehlt die nötige diesbezügliche Konsequenz, denn wenn er konsequent wäre und er das glaubt, was er hier sagt — ich gehe davon aus, dass er das glaubt, was er hier sagt —, dann müsste im Anschluss an jede seiner Reden der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kommen, denn dann hätten Sie es ja schwarz auf weiß, dass der Jörg Haider und die Kärntner Freiheitlichen an der ganzen Misere schuld sind.
Vielleicht noch zur Geschichtsauffrischung des Herrn Unterrainer: Vielleicht weiß er nicht, dass Jörg Haider von Ende März 2005 bis zu seinem Ableben BZÖ-Landeshauptmann und nicht FPÖ-Landeshauptmann war.
So viel dazu.
 — Nur damit Sie es wissen, weil Sie das ja anscheinend aus Ihrem Gedächtnis gestrichen haben.
Dann noch ein Wort zum Herrn Kollegen Matznetter: Wenn Herr Kollege Matznetter hier heraußen Dr. Fellner... — Beruhigt euch wieder; das stimmt so, es war so!
 — Wenn also Kollege Matznetter hier heraußen Dr. Fellner von gestern aus dem Hearing zitiert und er konsequent gewesen wäre, dann hätte er weiterreden und sagen müssen, dass nämlich das, was Dr. Fellner gesagt hat, von den beiden anderen Experten beim Hearing klar widerlegt wurde.
Das hat er aber nicht dazugesagt.
 — Es hat ja mehrere Experten gegeben, nicht nur einen.
Der eine war eben wahrscheinlich von der SPÖ bestellt, aber darum geht es mir gar nicht.
Zwei Aussagen sind mir gestern im Hearing ganz besonders aufgefallen.
 — Die erste kam vom Herrn Gouverneur Nowotny: Auf die Frage, warum er sich gegen eine Insolvenz stellt, hat er ganz klar gesagt, man kann die Insolvenz der Hypo Alpe-Adria nicht mit einer normalen Insolvenz vergleichen, weil die Hypo Alpe-Adria eine verstaatlichte Bank ist.
 — So, und jetzt ziehe ich den Umkehrschluss: Das heißt, wenn die Bank nicht verstaatlicht worden wäre, dann hätte es eine Insolvenz gegeben ohne größere Probleme, ohne größere Folgen.
Also jetzt frage ich Sie: Wer hat die Bank verstaatlicht?
Waren das auch die Freiheitlichen in Kärnten?
 — Schon?
Ehrlich?
Die Freiheitlichen in Kärnten haben die Bank verstaatlicht?
 — Nein, ich war nicht dabei!
Der Herr Pröll war dabei und die zwei jetzigen... — Ja, ja!
Und dann kommt noch etwas — und jetzt komme ich zu dem Punkt, den auch die Frau Tamandl angesprochen hat —: Tatsache ist, dass hier mit zweierlei Maß gemessen wird und ganz bestimmte Gläubiger — und zwar die Nachranggläubiger — zur Kasse gebeten werden und alle anderen nicht.
Wissen Sie, was mir ganz stark aufgefallen ist?
 — Es wurde im gestrigen Hearing die Frage gestellt, was der Herr Vizekanzler und Finanzminister zu dem Brief der UNIQA sagt.
Andreas Brandstetter, UNIQA-Generaldirektor, hat einen Brief an alle Abgeordneten geschrieben, den werden Sie ja auch bekommen haben, in dem er darauf hinweist, dass dadurch die Verzinsung der Lebensversicherungen in Zukunft natürlich gefährdet ist.
Da redet er von über einer Million allein bei der UNIQA, die übrigens zum Raiffeisen-Konzern gehört — die Raiffeisen ist der Hauptaktionär, nur zu Ihrer Information.
Ich bin ohnehin gespannt, wie die UNIQA die Aussage des Herrn Bundesministers auslegen wird.
Er hat dann gemeint, es gibt jede Menge Institute, die Lebensversicherungen anbieten.
Da muss sich eben jeder selbst überlegen, bei wem er sie abschließt.
 — Das ist aber eine tolle Aussage!
Wissen Sie, dass der Staat damals, als die staatlich geförderte Zukunftsvorsorge Anfang der Zweitausenderjahre eingeführt wurde — die an und für sich von der Idee her gut wäre, Sie haben sie nur rückwirkend insofern gekürzt, als Sie die staatlichen Zuschüsse einfach über Nacht halbiert haben, und zwar auch für bestehende Verträge; aber davon abgesehen war die Idee gut —, die Versicherungsgesellschaften aufgefordert hat, nicht nur eine Kapitalgarantie auf diese Lebensversicherungen abzugeben, sondern auch eine Zinsgarantie, die momentan bei 1,75 Prozent liegt?
Jetzt, Frau Kollegin Tamandl, frage ich Sie Folgendes: Wenn Sie den jetzigen Geldmarkt anschauen, dann wissen Sie, dass Sie 1,75 Prozent bei einem Sparbuch nicht bekommen, auch nicht, wenn Sie es länger binden, wenn Sie dann noch die KESt abziehen.
Also sind Versicherungsgesellschaften und Pensionsversicherungen aufgefordert, sehr, sehr sorgfältig bei der Veranlagung ihrer Gelder vorzugehen, um auch diese verzinste Garantie zu gewährleisten.
Und wenn dann der Herr Bundesminister hergeht und sagt, es kann ja jeder abschließen, wo er will, man muss sich das dann halt überlegen, und wenn die UNIQA befürchtet, das nicht mehr zu halten, dann muss man es eben irgendwo anders machen!
, dann bin ich gespannt, wie der Raiffeisen-Konzern und die UNIQA darauf reagieren werden.
17.47 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Wir haben heute viele Details über Nachranggläubiger und ähnliche Dinge gehört, ich möchte versuchen, die ganze Komplexität herauszunehmen und einmal den Hausverstand zu befragen.
Der Hausverstand sagt mir, nur wer etwas zu verheimlichen hat, verhindert, dass durch eine unabhängige Stelle untersucht wird.
Im Fall Hypo haben wir jede Menge Fakten, wir haben aber auch viele, viele offene Fragen.
Faktum ist, dass ein enormer Schaden für Österreich, für die Österreicher entstanden ist.
Faktum ist, dass Milliardenkosten angefallen sind — das Geld ist weg; zumindest für Österreich ist es nicht ganz weg, es haben nur andere.
Das Geld fehlt uns, wir wissen das, für Bildung, für Forschung, für Sicherheit.
Es gibt viele, viele quälende Fragen.
Was wir Freiheitliche wollen?
 — Wir wollen nicht mehr und nicht weniger als Offenheit!
Wir wollen Antworten!
Wir wollen keine Verheimlichungen und keine Verhinderungen!
Und wir Freiheitliche wollen und sind daran interessiert, dass, wenn man den gesamten Hypo-Prozess in vier Phasen gliedert — ich sage explizit, Phase eins ist die Zeit vor 2009, wobei hier schon erwähnt werden darf, dass das Problem 2007 eigentlich der reiche und mächtige Staat Bayern hatte; die zweite Phase ist die Verstaatlichung ohne Not im Jahr 2009; die dritte Phase ist die Zeit von 2009 bis 2014 und die vierte Phase 2014, mit der Abwicklungsbank statt der Insolvenz und dem "großartigen" Sondergesetz, das heute vorliegt —, alle Phasen, ich betone das, lückenlos untersucht werden, schonungslos offengelegt werden.
In diesem Zusammenhang gibt es natürlich ein paar generelle, interessante Fragen, nämlich: Gab es Missmanagement, gab es amateurhaftes Vorgehen oder gar Rechtsbrüche, wo liegen die Verantwortlichkeiten?
Zweite Frage: Wer sind die Profiteure der bisherigen Vorgehensweise?
 — In einem Nebensatz hat Kollege Krainer schon erwähnt, dass die Banken sehr wohl davon profitiert haben, nämlich in einem anderen Zusammenhang, als es um die Bankenabgabe gegangen ist, die Rechtfertigung jener.
Welche Netzwerke, das würde uns besonders interessieren, gibt es allfällig zwischen Politikern der Regierungsparteien und den Banken?
Gibt es da womöglich Interessenkonflikte?
Nun zu den einzelnen Phasen.
Zum Zeitpunkt 2009 würde uns insbesondere interessieren: Wie groß war wirklich die Not, die Verstaatlichung durchzuführen?
Wer waren damals die Gewinner?
Waren es die Bayern?
War es die BayernLB?
War es der Hypo-Haftungsverbund in Österreich?
Waren es sonstige Banken?
War es die Republik Österreich?
 — Letzteres war eine eher rhetorische Frage.
Dann die Phase 2009 bis 2014.
2009 ist die Krise ausgebrochen.
Ich frage: Warum ist da fünf Jahre überhaupt nichts geschehen?
Warum mussten 300 Millionen$ für Gutachter ausgegeben werden?
Gibt es da kein hochbezahltes Management, gibt es da keine verantwortliche Regierung dafür?
Das Jahr 2014.
Warum löst man das Problem nicht wenigstens jetzt mit einer Insolvenz?
 — Sehr viele Experten befürworten eine solche.
Warum hat man jetzt dieses Sondergesetz gemacht?
Ein kurzer Satz zu diesem Sondergesetz: Das ist ja eine einzige Katastrophe für das Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Österreich.
Ich kann ja nicht ex post — Bitte?
 — Das wollen wir geprüft haben.
Wir haben ja auch nicht die Weisheit mit dem Löffel gefressen, aber wir wollen das objektiv durch einen Ausschuss geprüft haben.
 — Ja, behauptet ja keiner.
Also ganz kurz noch: Das Sondergesetz ist eine Katastrophe für das Vertrauen, das ist schon gesagt worden, da gibt es eben keine umfassende Gläubigerbeteiligung.
Und ich bin überzeugt davon, dass das durch die Folgekosten sogar ein Minusgeschäft wird, wie auch Kollege Hable bereits betont hat.
Ich fasse zusammen: Wir wollen Antworten!
Wir wollen Offenheit!
Die Österreicher haben ein Recht darauf.
Und wir haben ja auch das passende Gremium dafür.
Wir haben ja im Parlament die Möglichkeit, einen Untersuchungsausschuss einzuberufen.
Die Kontrolle der Bundesregierung ist ja eine der zentralen Aufgaben des Parlaments.
Wir brauchen keine externen Experten à la Griss-Kommission.
Wir haben selbst hier im Hohen Haus genug Experten, das können wir uns schon zutrauen, dass wir diese Aufgabe meistern.
Wer bestellt denn im Übrigen diese Experten?
 — Doch derjenige oder die Institution, die untersucht werden soll.
Ja was soll da bitte herauskommen?
Das ist ja ein Widerspruch in sich.
Das heißt, wir brauchen einen Untersuchungsausschuss und werden die Einsetzung eines solchen auch zum 21.
Mal beantragen.
Meine Frage ist wirklich: Wo ist Ihr Problem mit einem solchen Untersuchungsausschuss?
Und ich schließe damit, womit ich begonnen habe: Nur wer etwas zu verheimlichen hat, verhindert, dass durch eine unabhängige Stelle untersucht wird.
 — Danke.
18.04 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Das ist eine sehr interessante Diskussion, wie ich meine, die man auch nicht so leicht vom Tisch wischen sollte, über die Frage, ob man Gebietskörperschaften in Insolvenz schicken kann, ob es eine Insolvenz geben soll.
Es wurden von meinen Vorrednern gerade zwei Argumente gebracht.
Sie haben zum Ersten gemeint, es müsse gewährleistet sein, dass keine Haftungen oder zumindest keine hohen Haftungen mehr eingegangen werden.
 — Das kann ich wirklich voll unterstreichen; ich wundere mich nur, dass wir auf Bundesebene mit dem ESM genau das gemacht haben.
Wir haben gerade wieder Haftungen auf dem Rücken der Steuerzahler beschlossen.
 — Ja sicher, das haben wir getan!
Wir haben das nicht beschlossen, Sie haben es beschlossen.
Genau jene Parteien, die jetzt gerade damit argumentieren, dass das das große Problem bei den Ländern ist, haben genau das beschlossen.
Das geht immer zulasten der Steuerzahler.
Die, die hier sitzen, beschließen das, und ausbaden müssen es andere.
Ich bin gegen diese Haftungen, wir haben ja vehement dagegen argumentiert.
Der damalige Finanzminister Pröll hat gesagt, das sei überhaupt kein Problem, das seien nur Haftungen, da passiere überhaupt nichts.
Nur Haftungen!
, das hat er hier wörtlich gesagt, und das hat uns damals ja wirklich auf die Palme gebracht.
Jetzt kommen Sie wieder mit dem Argument.
Daher bitte ich Sie: Bleiben Sie konsequent!
Zum Zweiten wurde jetzt gerade gesagt: Na stellen Sie sich vor, wenn das Land in Insolvenz ist, dann kommt irgendein Verwalter oder sagt irgendjemand, wie das Land zu führen ist.
 — Na haben wir nicht einen Stabilitätspakt abgeschlossen?
Haben Sie das nicht auch unterschrieben?
Ist das nicht genau dasselbe, wenn Österreich gewisse Kriterien nicht erfüllt, dass wir dann von der Europäischen Union Vorgaben bekommen, wie wir zu verfahren haben?
 — Ganz was anderes?
 — Überhaupt nichts anderes!
Das setzt ja viel früher ein, da brauchen wir ja gar nicht in Insolvenz zu gehen, sondern da brauchen wir nur eine gewisse Neuverschuldung des BIP, völlig willkürlich Jedenfalls geht es in genau diese Richtung.
Wir reden jetzt einmal von der Diskussion darüber, ob es ein Insolvenzrecht geben soll.
 — Sie haben natürlich völlig recht, eine Gebietskörperschaft ist nicht einem Unternehmen gleichzusetzen, das gewöhnliche Insolvenzrecht ist nicht anwendbar.
Das ist klar, deswegen diskutieren wir ja darüber.
Es ist völlig richtig, die Gebietskörperschaft agiert nicht wie ein Unternehmen, agiert nicht frei auf dem Markt.
Die Sanierung über den Markt, wie man das früher so schön gesagt hat, findet also nicht statt.
Es gibt aber auch andere Dinge, die da zu berücksichtigen sind.
Das sind, wie völlig richtig gesagt wurde, die Fragen der Verantwort- lichkeit, der Transparenz und des Durchgriffs.
Das ist überhaupt nicht geregelt.
Die derzeitige Situation ist völlig unbefriedigend, wenn wir nicht wissen, welche Schulden bei den Gemeinden, bei den Ländern vorhanden sind, was noch ausgelagert ist.
Wenn es diese Möglichkeit nicht gibt, wenn letztendlich immer der Bund und damit der Steuerzahler haftet, ohne überhaupt die Möglichkeit zu haben, da Einsicht zu nehmen, dann ist da Sanierungs- oder Änderungsbedarf.
Das ist vollkommen klar.
Daher muss diese Diskussion sehr wohl erfolgen.
Wenn man davon spricht, dann spricht man da von einem absoluten Sonderrecht.
Das heißt, wir reden von Insolvenz, meinen damit aber eben nicht die Insolvenzordnung im eigentlichen Sinn, wie sie jetzt vorliegt, sondern es geht darum, dass man über folgende Frage nachdenkt: Wie schafft man es, dass man einerseits sehr wohl Verantwortlichkeit durchsetzt, dass aber andererseits die für die Daseinsvorsorge, für die Grundversorgung der Bevölkerung notwendigen Dinge pfändungssicher sind?
Das muss natürlich klar sein, denn der Teufel wurde heute schon mehrmals an die Wand gemalt: dass dann alles stillsteht und dass dann überhaupt nichts mehr funktioniert.
Auch das, was der Herr Minister gesagt hat, ist richtig, dass der Insolvenzentgeltsicherungsfonds da nicht greift.
Es wird sicherlich sehr viele Dinge zu bedenken geben, auch verfassungsrechtliche Probleme.
Das ist nicht so einfach zu lösen, das ist vollkommen klar.
Die Frage ist nur, ob man den Willen dazu hat, ob man sagt: Die derzeitige Situation ist unbefriedigend, ich will als Gesetzgeber eine Lösung finden, die besser ist, um eben diese Probleme, die aufgeworfen wurden und auf dem Tisch liegen, anzugehen.
Ich meine, Sie diskutieren die ganze Zeit über Kärnten und darüber, was dort Furchtbares passiert ist, sind aber nicht bereit, die Konsequenzen zu ziehen und zu sagen: Gut, dann reden wir doch darüber, wie wir es in Zukunft besser machen können!
Dort setzt die heutige Diskussion meines Erachtens an.
Es ist ein Beginn, und jetzt ist eben die Frage, ob der Wille da ist.
Ist der Gesetzgeber, ist das Parlament bereit, da einen Weg zu gehen und das nicht einfach wegzuwischen, mit dem Argument, das Insolvenzrecht sei nicht anzuwenden?
Das ist schon völlig richtig, und wenn Sie sich daran stoßen, dann muss man das halt anders nennen.
Es geht aber darum, welche Regelungen man findet, dass man Verantwortlichkeit durchsetzt, und welche Möglichkeiten man findet, dass es für Länder keinen Anreiz gibt, Schulden zu machen, dass nicht das Geld woanders eingenommen und von den Ländern ausgegeben wird, in dem Wissen, irgendwer deckt das ab.
Ein Änderungsbedarf ist jedenfalls gegeben, die Diskussion ist offen, und ich kann wirklich nur hoffen, dass Sie das nicht einfach vom Tisch wischen, nach dem Motto: Das ist zu kompliziert!
oder: Das geht uns nichts an!
 — Das ist sehr wohl wichtig, damit wir die Schulden innerhalb dieses Staates in den Griff bekommen.
18.43 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich kann jetzt nicht mehr sagen: sehr geehrte Damen und Herren an den Bildschirmen, denn mittlerweile hat ja der ORF hier eingepackt.
 — So viel zum "objektiven Rundfunk", der wahrscheinlich seine Kameras dann ausschaltet, wenn es für die Regierung unangenehm wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden diesen Antrag der NEOS unterstützen, weil wir auch nicht wissen, wie sich die Rahmenbedingungen, fast stündlich, ändern.
Wir wissen nicht, welche Zahlen im Budget Aktualität haben, denn einmal geht es um 1 Milliarde$, wie in diesem Spindelegger-Brief geschrieben wurde, die man noch zusätzlich einsparen beziehungsweise einnehmen muss.
Dann wiederum sind es angeblich nur 600 Millionen$, dann heißt es anhand anderer Zahlen, dass das überhaupt nur mehr Fiktion aus Brüssel sei, und so weiter und so fort.
Also das ist wirklich ein reines Durcheinander, und daher wäre es durchaus berechtigt und sinnvoll, diese Vorlagen noch einmal im Budgetausschuss zu behandeln.
Was wir Freiheitlichen aber nicht tun: Wir von der FPÖ stellen uns der Diskussion, und wir werden nicht aus dem Plenum ausziehen, sondern wir werden natürlich die nächsten drei Tage lang ordentlich mit Ihnen von den Koalitionsparteien diskutieren.
Ich habe von heute Vormittag noch — das liegt mir sozusagen auf der Zunge — eine Tabelle, weil der Herr Abgeordnete Krainer immer behauptet, Österreich liege besser als Schweden, was die Steuer- und Abgabenquote anlangt: Quelle EU-Kommission, Wirtschafskammer Österreich.
Liebe Kollegen von der ÖVP, ich glaube, sehr seriöse Quellen auch aus Ihrer Sicht, und da sieht man ganz klar: Österreich liegt da schon einen Platz hinter Schweden.
 — So viel zur Steuer- und Abgabenquote.
Da kann der Herr Krainer behaupten, was er will.
Österreich ist da im Vergleich zu Schweden leider ins Hintertreffen geraten.
Wir in Österreich könnten uns Schweden als Vorbild nehmen, denn Schweden hat es innerhalb von fünf Jahren geschafft, seinen Staatshaushalt zu sanieren.
Schweden hat jetzt wesentlich weniger Staatsverschuldung, Schweden hat ein niedrigeres Budgetdefizit, Schweden konnte teilweise sogar Budgetüberschüsse erwirtschaften.
Und der SPÖ sei ins Stammbuch geschrieben: Trotzdem wurde in Schweden der Sozialstaat nicht weniger, sondern die Schweden haben nach wie vor hohe Sozialstandards.
In Schweden haben alle Parteien — im wahrsten Sinne des Wortes — in die Hände gespuckt, haben zusammengearbeitet und haben ihren Staatshaushalt nachhaltig saniert, was in Österreich leider nicht der Fall ist.
Mit uns ginge es, aber mit uns spricht ja niemand von der Koalition.
Sie wollen doch nichts anderes, als Ihre Pfründe zu sichern; das ist es.
Die einen beharren auf die Rechte der Lehrer und der Bauern.
Die anderen beharren auf die Rechte der Gewerkschaft und so weiter.
Aber, wie schon gesagt — die Glocke hier wurde schon geläutet —, wir werden morgen weiter diskutieren, meine sehr geehrten Damen und Herren, und wir werden morgen noch das eine oder andere an Informationen austauschen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die Regierungsfraktionen keinen guten Stand dabei haben werden.
22.18 Frau Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, Sie haben heute wieder Ihre angebliche Gesundheitsreform besonders gelobt, und da ist bei mir ein Satz hängengeblieben, Sie haben nämlich gesagt, wir reduzieren das Schlaganfallrisiko, indem wir den Salzkonsum reduzieren.
Also bei aller Wertschätzung, Herr Bundesminister, wenn das alles ist, was Ihnen zu dieser Gesundheitsreform einfällt, das ist das ohnehin selbstredend.
Das können Sie doch wirklich nicht ernst meinen!
Herr Bundesminister, eines dieser Schlagwörter, die mir heute noch im Ohr sind, als Sie diese Gesundheitsreform so groß angepriesen haben, das war der "Best Point of Service".
Wer ist denn dieser "Best Point of Service"?
Sind das Sie, oder ist das der Computer mit dem ELGA, wo die Leute dann reinschauen können?
 — Es ist einfach ein Murks, den Sie hier gezaubert haben, wo eigentlich nichts übrig geblieben ist, außer dass wir jetzt eine Verwaltungsebene mehr haben.
Und das ist genau das, was wir damals schon gesagt haben, als Sie Ihre ganze Gesundheitsreform hier vorgestellt haben.
Da wird nichts reformiert, es bleibt alles beim Alten.
Sie selbst haben hineingeschrieben und haben es auch immer wieder wiederholt: Es wird sich für die Länder nichts ändern!
 — Damit haben wir genau die gleiche Situation wie vorher.
Nur immer mehr Geld kostet es, und es wird uns eines Tages ausgehen, und genau vor dieser Situation stehen wir ja schon.
Sie haben ja im Budgetausschuss letzte Woche gesagt, wir brauchen eigentlich keinen Kassenstrukturfonds mehr, weil ich — Minister Stöger — habe es ja geschafft, dass alle Kassen jetzt so wunderbar dastehen.
Sie haben noch etwas gesagt, Herr Bundesminister, und ich habe genau aufgepasst, was Sie gesagt haben.
Sie haben wörtlich gesagt: wenn die Arbeitslosigkeit so niedrig bleibt wie bisher.
 — Also allein dieser Satz, Herr Minister, disqualifiziert Sie massiv!
Wir haben die höchste Arbeitsloslosigkeit seit den fünfziger Jahren in Österreich, und Sie nennen das eine niedrige Arbeitslosigkeit?!
Sie sind selbst Gewerkschafter, Sie kommen aus der Gewerkschaftsbewegung, Sie haben offensichtlich keine Ahnung, was sich in dieser Republik abspielt!
Trotzdem meinen Sie, dieses Gesundheitssystem haben Sie jetzt in irgendeiner Art und Weise reformiert.
Lassen wir das jetzt kurz Revue passieren, damit auch die Zuseher wissen, was in den letzten Monaten und Jahren hier passiert ist.
Diese Gesundheitsreform ist ja von der ÖVP nur mit Schmerzen überhaupt mitgetragen worden.
Das zeigt sich auch daran, dass beispielsweise das Land Niederöster- reich — ein ÖVP-geführtes Land — im letzten Moment noch den Zielsteuerungsvertrag unterschrieben hat.
Mit einer Nachfrist, mit viel gutem Zureden.
Also so viel dazu, so großartig kann diese Reform also gar nicht sein.
Sie haben keinen Plan für die Lehrpraxenfinanzierung.
Sämtliche Gesundheitssprecher in den Ländern — und diese Länder sind durch die Bank rote und schwarze Länder — haben einen Beschluss gefasst, dass die Lehrpraxenausbildung kommen soll.
Allein Sie weigern sich, und Sie können es nicht finanzieren.
Also wenn Sie so großartig eingespart haben, wenn die Kassen so großartig saniert sind, wie Sie dies darstellen, warum weigern Sie sich denn, diese wesentliche Ausbildung zu bezahlen?
Warum weigern Sie sich denn, dass das jetzt kommen soll?
Also hier haben Sie völlig versagt.
Zweites Beispiel: ELGA, wo Sie ja immer gesagt haben, das sei eng verknüpft mit dieser Gesundheitsreform.
Ihre Elektronische Gesundheitsakte floppt, die Menschen wollen sie nicht, die Menschen versuchen, sich abzumelden.
Diese ELGA-Kommission ist völlig überfordert mit der Aussendung der Abmeldungsbestätigungen.
Da passiert überhaupt nichts, das ist Chaos pur, das Sie da veranstalten — und da Sie stellen sich hier her und sagen, das ist alles spitzenmäßig, es funktioniert alles bestens.
 — Mitnichten funktioniert es bestens!
Im Übrigen ist es auch datenschutzrechtlich mehr als bedenklich.
Wir haben von Anfang an eine ordentliche Opting-in-Lösung gefordert, denn wenn das System wirklich gut ist, dann werden sich die Leute auch freiwillig dafür entscheiden.
Aber was Sie machen, ist eine Zwangsbeglückung — und genau das ist etwas, das wir ablehnen.
Das ist eine Zwangsbeglückung auf dem Rücken der Patientinnen und Patienten in Österreich mit Wegwerfen aller datenschutzrechtlicher Bedenken.
Das ist Ihr System, das ist das, was Sie machen!
Nächste Sache: Budgetausschuss.
Wir fragen Sie: Was wird das ELGA-Projekt in den nächsten Jahren kosten?
 — Ihre Antwort: 5,9 Millionen$.
Nächste Frage: Was wird die Bewerbung des ELGA-Projektes kosten?
 — Ihre Antwort: Habe ich schon gesagt, 5,9 Millionen$.
Herr Bundesminister, Sie haben überhaupt keine Ahnung, was sich da in Ihrem Ressort abspielt.
Sie wissen offensichtlich nicht, was die ELGA kosten wird, Sie wissen nicht, was die Bewerbung dieser ELGA kosten wird, und stellen sich jetzt hier dar, als hätten Sie dieses System völlig im Griff.
 — Haben Sie nicht!
Nächste Baustelle: das Mammographie-Screening-Programm.
Das ist noch nicht einmal ordentlich angelaufen, aber wir machen schon den nächsten Murks, indem wir es verbessern, auf bessere Füße stellen.
Das Programm gibt es noch nicht einmal ein halbes Jahr, schon müssen wir eine Totalreform machen, und trotz allem gibt es wiederum Kritik daran.
Es gibt keinen Vertrauensarzt, der Vertrauensarzt muss jetzt irgendein unbekannter Radiologe sein.
 — Das funktioniert überhaupt nicht, die Frauen nehmen es nicht an, die Frauen sind unzufrieden damit.
Ihnen ist das egal.
Es ist Ihr Prestigeprojekt, Sie haben es abgehakt.
Das Thema "Zahnspange" wäre auch noch so ein Punkt.
Es bräuchte noch Stunden, würde ich jetzt alles aufzählen, aber meine Redezeit ist leider auf 5 Minuten beschränkt.
Es funktioniert überhaupt nicht.
Kollege Spindelberger hat gesagt — darauf muss ich jetzt schon noch eingehen —, wir wollen das schon so haben und sind auch recht froh, dass wir die Krankenkassen quasi parteimäßig besetzen können.
 — Ja, genau deswegen wollen Sie sie nicht zusammenlegen.
Genau deswegen wollen Sie die 22 Sozialversicherungen bestehen lassen, damit Sie Ihre Parteigünstlinge und Politpensionäre unterbringen können.
9.41 Frau Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen und auch Damen und Herren zu Hause, die Sie diese Diskussion verfolgen!
Wenn wir heute so ein heikles Thema wie die Gesundheitsreform diskutieren, dann hat der interessierte Zuschauer immer wieder den Eindruck, dass sich das Ganze im Kreis dreht und bestenfalls an kleinen Rädchen gedreht wird.
Ich behaupte, dass man eine so grundsätzliche Frage einmal von der anderen Seite aufrollen müsste.
Man muss nämlich den Mut haben, die richtigen Frage zu stellen, aber dann auch den Schneid haben, die unbequemen Antworten hier umzusetzen.
Das passiert momentan in der Diskussion nicht.
Die Frage, die sich bei dieser Diskussion grundsätzlich stellt, ist: Sind Strukturen, die einmal zu einer gewissen Zeit erdacht, installiert wurden, zu allen Zeiten gleich gültig?
 — Ich behaupte, nein!
Was vor 100 Jahren als Bürgerbewegung begonnen hat — eine soziale Krankenkasse und vor allem eine Selbstverwaltung zu installieren —, ist ja an sich eine gute Sache, aber in der heutigen Zeit wird das überhaupt nicht mehr hinterfragt, und wir haben viele Argumente dagegen gehört und viele Argumente, wie dieses System pervertiert wird.
Wir wissen heute, dass die Krankenkassen viel, viel besser aufgestellt wären, wenn nicht diese Verzettelung in — je nach Zählart — 17, 22 oder 29 Anstalten stattfinden würde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, dass die Krankenkassen massiv zusammengeführt werden sollten.
Es sollte eine geben, von mir aus zwei oder drei — darüber kann man diskutieren —, aber dieser Wildwuchs, der über die Jahrzehnte hinweg entstanden ist, der seinerzeit auch sehr sinnvoll war, wie auch die Bestellung seinerzeit sehr sinnvoll war, hat sich überholt.
Die Gebietskrankenkasse ist in ihrem Kern in Wirklichkeit ein Inkassobüro, sonst nichts weiter.
Sie nimmt das Geld der Versicherten ein und gibt es an diejenigen weiter, die die Leistung eben für die Versicherten, die einbezahlen, erbringen.
Leider hat sich die Krankenkasse heute von der Selbstverwaltung hin zu einer Art Selbstbedienungsladen für die eigenen Funktionäre entwickelt.
Dort werden solche Entscheidungen getroffen, weil auch falsche Leute dort sitzen.
In Wirklichkeit wird dort mit Milliarden jongliert, und an den Schalthebeln werden, wie wir das heute auch schon gehört haben — das wird von Ihrer Seite, vonseiten der SPÖ, auch gutgeheißen —, Parteifunktionäre hingesetzt; Gewerkschafter, die vielleicht in ihrem Bereich gute Arbeit machen, aber in so einer Institution nichts verloren haben, außer Patienten zu sein.
Schon Cicero hat Folgendes gesagt: "Der Staatsdienst muss zum Nutzen derer geführt werden, die ihm anvertraut sind, nicht zum Nutzen derer, denen er anvertraut ist.
" — Genau das sehen wir heute nicht mehr.
Dieses System lädt dazu ein, unsinnige Dinge aufzuführen.
Herr Minister, ich nenne Ihnen ein Beispiel aus Niederösterreich, ein besonders krasses Beispiel.
Da werkt eine Mannschaft in der Führungsebene der Gebietskrankenkasse, das ist abenteuerlich.
Die haben unter dem Deckmantel der sozial niederschwelligen Zugänglichkeit für Kinder die Gratis-Narkose angeboten.
 — Ja, das ist eine gute Sache, wenn im Kassensystem die Narkose für Kinder im zahnärztlichen Bereich angeboten wird.
Aber man hat es auf zwei Ambulatorien beschränkt, und da hat ein Arzt geklagt.
Dieser Arzt hat natürlich recht bekommen.
Die Gerichte haben festgelegt, dass es so nicht geht; die rechtliche Basis wurde wiederhergestellt, und man hat es zurückgestutzt.
Warum hat man das gemacht?
 — Weil man gesagt hat, es ist einfach unzumutbar, dass man die Patienten diesbezüglich auf nur zwei Ambulatorien beschränkt, sodass sie dort hingehen müssen, weil die Patientenströme dorthin gelenkt werden sollen.
Nein!
 — Man hat gesagt, wenn es angeboten wird, dann muss es im gesamten System angeboten werden.
Was hat die Krankenkasse gemacht?
 — Sie hat dem Arzt Geldgier vorgeworfen.
Wir müssen diesem Arzt dankbar sein, dass es möglicherweise dazu kommt, dass jetzt nämlich die gesamte niederösterreichische Bevölkerung in den Genuss kommt, eine sinnvolle Maßnahme auch wirklich angeboten zu bekommen.
Die zweite Geschichte: Warum dieses System nicht funktioniert, ist, dass die Politik überhaupt nicht darauf reagiert, dass sich auch die Lebensumstände, unter denen die Ärzte arbeiten, verändert haben.
Die Ärzte wollen heute genau so leben und genau solche Privilegien in Anspruch nehmen wie die restliche Bevölkerung auch.
60 Wochenstunden gehören der Vergangenheit an.
Das wollen die jungen Kolleginnen und Kollegen nicht mehr auf sich nehmen.
Sie wollen eine neue Work-Life-Balance leben, nicht so wie in alten Zeiten die Landärzte oder auch Ärzte in Krankenhäusern.
Auch die Mobilität hat sich verändert, genauso wie der Ärztenachwuchs als solcher.
Darauf muss eingegangen werden, das passiert aber nicht.
Es sollte eigentlich — und da wäre schon viel gewonnen — jeder das tun, wofür er bestellt ist.
Es sollten Patientenanwälte nicht gesellschafts- und gesundheitspolitische Hirngespinste betreiben, sondern ihre Tätigkeit, das, wofür sie eingestellt werden, verrichten.
Meine Damen und Herren!
Was wünscht der Patient heute?
 — Der Patient wünscht, dass er im Krankenhaus in den Ambulanzen keine lange Wartezeit hat.
Er wünscht, dass er bei den Ärzten, wenn er hingeht, nicht um 16 Uhr keinen Arzt mehr antrifft.
Er wünscht sich natürlich auch weiterhin eine gute Versorgung und eine leistbare Medizin, keine Zweiklassenmedizin.
 — Das werden wir mit diesem System, wenn Sie die richtigen Fragen nicht stellen und die Antworten nicht akzeptieren, nicht erreichen.
Wenn Sie, liebe Patienten, die zuschauen — bitte noch einen Satz —, wenn Sie möchten, dass dieses System verändert wird, dann müssen Sie links und rechts von mir — SPÖ und ÖVP — einen Denkzettel verpassen.
Diese Gelegenheit haben Sie am Sonntag.
Bitte wählen Sie die FPÖ!
 — Vielen Dank.
10.14 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Es geht "sehr" harmonisch in der Bundesregierung zu, muss man sagen, wenn man hier den Vertretern von SPÖ und ÖVP zuhört, die sich gegenseitig ausrichten, wie sie den ländlichen Raum fördern, indem sie die Breitband-Offensive behindern.
Ich möchte nicht wissen, wie es zugeht, wenn es in der Bundesregierung einmal nicht so harmonisch ist, wie Sie es hier verkünden.
Ganz glaube ich das nicht.
Das wird möglicherweise der Europawahl geschuldet sein, das mag schon sein, aber man muss schon auf Folgendes hinweisen: Hier wird immer vom Wachstumsmotor ländlicher Raum gesprochen.
Wenn wir auf die Bauern Rücksicht nehmen und uns die Entwicklung in den letzten 20 Jahren seit 1995 ansehen, dann wissen wir, 30 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe haben zugesperrt.
Das ist keine Erfindung der Freiheitlichen, das ist eine Feststellung der Statistik Austria.
30 Prozent!
Wie können Sie da von einem Erfolgsmodell reden, das Sie weiterführen wollen?
Wir müssen andere, gravierendere Maßnahmen setzen, um den ländlichen Raum zu stärken.
Alle Abgeordneten der Regierungsparteien loben hier den ländlichen Raum und beteuern, wie wichtig er ist.
Haben Sie etwas gegen die Abwanderung unternommen?
Schauen Sie in die ländlichen Regionen, in die Täler hinein!
Da werden Polizeiposten geschlossen, da werden Postämter geschlossen, da gibt es Schulschließungen.
Sie reden hier von einer Welt, die es nicht gibt!
Diese Welt gibt es nicht mehr, und wir müssen Maßnahmen setzen, um den ländlichen Raum wirklich zu unterstützen.
Ich glaube, er hat das verdient, denn es geht nicht nur um Lebensmittelproduktion im landwirtschaftlichen Bereich, sondern um unsere österreichische Kulturlandschaft.
Auch von mir ein paar Worte zur Europawahl und zu Frau Köstinger: Ich hätte mir gewünscht, dass wir heute nicht über ländliche Entwicklung reden — dieses Thema haben wir noch das nächste halbe Jahr vor uns, da haben wir noch einige Punkte abzuarbeiten, etwa was die Verteilungsgerechtigkeit oder verschiedene Maßnahmen und Ausgleichszahlungen betrifft —, sondern über ein wesentliches Projekt, das Europa auch im Landwirtschaftsbereich ganz maßgeblich betrifft, nämlich über das TTIP-Abkommen.
Das haben Sie mit einem Nebensatz erwähnt, es ist aber das wesentliche Projekt in den kommenden Monaten.
Für die Geheimniskrämerei um dieses Abkommen mache ich Sie alle verantwortlich — auch die Abgeordnete Köstinger, die, wie Sie alle behaupten, in Brüssel für die Landwirtschaft maßgeblich das Wort ergreift.
Ich ersuche die Bürger, sich bewusst zu machen, was diese Geheimniskrämerei bedeutet: Wenn wirklich alles so eitel Wonne und so gut wäre, dann gäbe es keinen Grund für eine solche Geheimniskrämerei.
Wenn alle bezüglich Chlorhuhn, Hormonfleisch und Gentechnik davon reden, dass das alles verhindert werden muss und dass das vielleicht gar nicht in diesem Abkommen enthalten ist, dann frage ich Sie: Warum macht die Europäische Union solche Dinge nicht öffentlich?
Glauben Sie wirklich, dass sich die Bürger so an der Nase herumführen lassen?
Glauben Sie wirklich, dass das das Vertrauen in die europäischen Institutionen stärkt, wenn über das maßgebliche Abkommen der kommenden Jahre, nämlich über die Handelsbeziehungen zwischen Europa und den USA, so eine Geheimniskrämerei betrieben wird?
Ich fordere Sie auf, die Tatsachen auf den Tisch zu legen und auch einmal die österreichische Verhandlungsposition klarzulegen.
Was will denn Österreich in diesem Zusammenhang überhaupt?
Dazu hat man kein einziges Wort gehört, weder von Ihnen, Herr Minister, noch vom Herrn Bundeskanzler noch von der EU-Abgeordneten Köstinger und auch nicht von der SPÖ-Fraktion im EU-Parlament.
Von niemandem hört man etwas dazu.
Da ist etwas im Busch, und das ist nicht gut für Österreich, nicht gut für unsere Bürger und Konsumenten und schon gar nicht gut für unsere Landwirtschaft.
Österreich — das ist ja das Thema der Aktuellen Stunde — ist zweifellos lebenswert, Herr Minister, das werden alle hier bestätigen, aber das ist nicht der Politik geschuldet und schon gar nicht der Agrarpolitik der ÖVP.
 — Das muss man auch einmal klar und deutlich festhalten.
Abschließend möchte ich noch auf Folgendes hinweisen: Ich hätte gedacht, nachdem Sie, Herr Minister Rupprechter, das Ministerium übernommen haben, hat sich das mit der Geldverschwendung, mit dieser unerträglichen Inseraten-Geschichte aufgehört, die Ihr Vorgänger mit Millionenbeträgen bis zum Exzess betrieben hat.
Jetzt sehen wir vor der Europawahl aber "zufällig" diese Inserate, in denen das Lebensministerium beworben wird, ganzseitig in allen österreichischen Tageszeitungen und Magazinen.
Das sichert keinen einzigen Arbeitsplatz, hilft keinem Landwirt, kostet aber Hunderttausende Euro!
Herr Minister, stellen Sie zumindest das ab!
Auch das wäre ein großer Beitrag zur Budgetkonsolidierung in Österreich.
Wenn hier schon alle einen großen Aufruf machen, zur EU-Wahl zu gehen, beteiligen auch wir uns daran.
Liebe Bürger, machen Sie von Ihrem Wahlrecht Gebrauch, unterstützen Sie auch jene Kräfte, die sich konstruktiv, aber auch kritisch mit den Entwicklungen in Europa beschäftigen!
11.09 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die ländliche Entwicklung bis 2020 ist eine ganz wichtige Angelegenheit.
Der ländliche Raum hat in Österreich eine überdurchschnittlich große Bedeutung.
Zwei Drittel der Menschen leben in ländlich geprägten Regionen, das soll auch so bleiben.
Der ländliche Raum, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird oft nur als Erholungsgebiet gesehen, er ist aber viel mehr.
Er ist in jeder Hinsicht ein Wirtschaftsmotor, ob es um Land- und Forstwirtschaft geht, um Umwelt, Wasser oder um unsere gesunden Grundnahrungsmittel, die von vielen fleißigen Bäuerinnen und Bauern erzeugt werden.
Ja, das muss uns etwas wert sein!
Die jüngsten Ereignisse haben gezeigt, wie wichtig es ist, dass auch entlegene Höfe und Almen bewirtschaftet werden.
Durch ihre harte Arbeit leisten die Bäuerinnen und Bauern einen wesentlichen Beitrag zum Schutz vor Naturgefahren und Naturkatastrophen, Hangrutschungen, Murenabgängen und Lawinen.
Würden die Bauern und Bäuerinnen ihre Höfe nicht bewirtschaften, und hier sind vor allem die Bergbauernbetriebe zu nennen, wie würde die Landschaft aussehen?
 — Die Gäste würden ausbleiben, der Tourismus würde einbrechen und die Menschen in ihren Häusern, Wohnungen und Siedlungen in den Tälern hätten keinen Schutz mehr vor Naturgefahren.
Wenn die Bäuerinnen und Bauern und die ländliche Jugend ihre Höfe nicht mehr bewirtschaften würden und die öffentliche Hand die Landschaftspflege übernehmen müsste, wäre das unfinanzierbar, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Deshalb gebührt den Menschen der ländlichen Regionen ein Dank für ihren Einsatz, für ihr Wirken und für ihre harte Arbeit.
Der ländliche Raum, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein Wirtschaftsmotor mit allem, was dazugehört.
Er darf nicht weiter ausgedünnt werden: weder durch einen Finanzausgleich die Gemeinden betreffend noch durch eine Privatisierung des Wassers für Spekulanten und Großindustrie, wie es die NEOS wollen.
Diese Vorgangsweise lehnen wir von der FPÖ massiv ab.
 — Herzlichen Dank.
11.39 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Steuerzahlerinnen und Steuerzahler!
Grundsätzlich begrüßen wir die Novelle zum Grunderwerbsteuergesetz, denn dadurch ist eine leicht nachvollziehbare und verwaltungsökonomische Art der Feststellung der Bemessungsgrundlage und Abführung der Abgabe weiterhin gewährleistet.
In einigen Bereichen des Grunderwerbsteuergesetzes besteht aber noch erheblicher Verbesserungsbedarf.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag des Abgeordneten DDr.
Hubert Fuchs und weiterer Abgeordneter zur Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Grunderwerbsteuergesetz 1987 geändert wird, 101 der Beilagen.
Ich darf nun den Antrag in seinen Grundzügen erläutern.
Im Grunderwerbsteuergesetz ist ein Freibetrag für den unentgeltlichen Erwerb von Grundstücken im Zusammenhang mit Betriebsübertragungen vorgesehen.
Hauptanwendungsfall für diesen Freibetrag ist die Pensionierung des Betriebsinhabers und Schenkung des Betriebes an das Kind.
Wenn ein Einzelunternehmen geschenkt wird, dann ist der Freibetrag für das Grundstück anwendbar.
Wenn allerdings sämtliche Anteile an einer GmbH an das Kind geschenkt werden, dann ist der Freibetrag nicht anwendbar.
Diese unterschiedliche Behandlung ist eine sachlich nicht gerechtfertigte Differenzierung und stellt eine Diskriminierung der Rechtsform der GmbH gegenüber dem Einzelunternehmen dar.
Der vorliegende Antrag soll diese Ungleichbehandlung beseitigen.
Der Freibetrag für Betriebsübertragungen wurde ursprünglich im Jahr 2000 mit 5 Millionen Schilling eingeführt und beträgt heute noch immer 365 000$.
Eine Wertanpassung dieses Freibetrages ist somit längst überfällig und soll auf zumindest 500 000$ vorgenommen werden.
Dies erscheint insofern als gerechtfertigt, als die Immobilienpreise in den letzten Jahren sehr angestiegen sind.
Auch diesbezüglich gibt es einen entsprechenden Antrag.
Im Hinblick auf die sinnvolle Koppelung des Grunderwerbsteuergesetzes und des Gerichtsgebührengesetzes, kurz: GGG, wo die Eintragungsgebühr geregelt ist, möchte ich auch im Sinne einer Verwaltungsökonomie auf Folgendes hinweisen: Im GGG sind wesentliche gesellschaftsrechtliche Vorgänge, nämlich Betriebs- und Umgründungsvorgänge, begünstigt, die nicht im Grunderwerbsteuergesetz begünstigt sind.
Ziel sollte es sein, unternehmenspolitisch notwendige Umstrukturierungen, bei denen Grund- stücke involviert sind, nicht unnötig zu verteuern.
Ein Gleichklang zwischen Grunderwerbsteuergesetz und GGG in diesem Bereich würde auch die Attraktivität des Standortes Österreich erhöhen.
Es macht einfach Sinn und dient auch der Verwaltungsökonomie, wenn die Befreiungsbestimmungen und die Bemessungsgrundlage für die Grunderwerbsteuer und für die Eintragungsgebühr identisch sind.
Auch diesbezüglich gibt es einen entsprechenden Antrag.
Leider stimmen wir heute nicht über eine Steuerreform ab, obwohl die Steuerzahler unter einer Rekordbelastung stöhnen.
Österreich hat unter den Ländern der Währungsunion den höchsten Anstieg bei den Arbeitskosten zu verzeichnen, zwischen 2008 und 2013 um 18,9 Prozent auf durchschnittlich 31,4$ pro Stunde.
Der Grund für diesen Anstieg der Arbeitskosten sind aber nicht die Reallohnsteigerungen, denn das Netto-Pro-Kopf-Einkommen stagniert leider in Summe seit 24 Jahren.
Inflation, höhere Steuern und Abgaben, insbesondere die kalte Progression fressen Jahr für Jahr die kollektivvertraglichen Gehaltsanpassungen auf.
Allein die jüngste, am 1.
März in Kraft getretene Abgabenerhöhung belastet die heimischen Steuerzahler mit 1,2 Milliarden$ im Jahr.
Österreich hat laut EUROSTAT nunmehr eine höhere Steuer- und Abgabenquote als das in aller Welt als Hochsteuerland bekannte Schweden, aber doppelt so viel an Staatsschulden, und das, obwohl die Staatseinnahmen sprudeln wie nie zuvor.
Die Lohnsteuer wird bereits heuer die Umsatzsteuer als wichtigste Einnahmequelle überholen, denn keine Steuer steigt so rasant wie die Lohnsteuer.
Waren es im Vorjahr 24,8 Milliarden$, so werden es 2018 bereits 31,9 Milliarden$ sein.
Ein Grund dieses Anstiegs ist die kalte Progression.
Wir zahlen in Österreich aber nicht nur zu viel an Steuern, sondern auch zu viel an Sozialabgaben.
Die Sozialabgaben sind übrigens fast so hoch wie die zwei aufkommensstärksten Steuern zusammen, nämlich die Lohnsteuer und die Umsatzsteuer.
Darüber sprechen die Gewerkschaften und Kammern aber nicht so gerne.
Die Gewerkschaften und Kammern sollten nicht nur lautstark eine Steuerreform fordern, sondern auch eine Reform bei den Sozialabgaben.
Kein Thema in der Arbeitskostendebatte scheint das ineffiziente und überbürokratisierte Sozialversicherungssystem zu sein, ganz zu schweigen von den Zwangsmitgliedsbeiträgen für Arbeiter- und Wirtschaftskammern, die jährlich 700 Millionen$ an Lohnnebenkosten ausmachen.
Aber irgendjemand muss ja die 14 Kammern mit den mehr als 10 000 Funktionären finanzieren.
Zum Vergleich: Mustergültig ist hier das Finanzministerium; dort gibt es 11 000 Mitarbeiter, seit dem Jahr 2000 um 6 000 weniger.
Daran können sich die Kammern ein Beispiel nehmen und mit gutem Beispiel vorangehen und ihren Beitrag zu einer Lohnnebenkostensenkung leisten.
Wer heute etwa 2 000$ brutto im Monat verdient, bekommt 1 410$ netto auf das Konto überwiesen.
Der Arbeitgeber muss aber 2 625$ im Monat aufwenden, damit für den Arbeitnehmer 1 410$ netto übrig bleiben.
Insgesamt kassiert der Staat also 1 215$.
Hier stimmt das Verhältnis nicht mehr.
Und die Bundesregierung brüstet sich noch damit, dass sie heuer die Lohnnebenkosten um 0,2 Prozentpunkte gesenkt hat.
Der Arbeitgeber erspart sich dadurch 20$ im Jahr pro Dienstnehmer.
Diese Lohnnebenkostensenkung kann man wohl nur mehr mit der Apothekerwaage messen.
Für eine ordentliche Steuer- und Strukturreform fehlt der Bundesregierung offenbar der Mut.
Mutig ist die Bundesregierung aber, wenn es um das Schröpfen des Mittelstandes geht.
Durch die Nichtanpassung der Progressionsstufen hat sich der Finanzminister im Vorjahr 2,24 Milliarden$ geholt, heuer werden es 2,65 Milliarden sein.
Das ist eine Steuererhöhung ohne Parlamentsbeschluss!
Herr Vizekanzler, wenn man jemandem etwas wegnimmt, dann muss man es letzten Endes auch wieder zurückgeben.
Da stellt sich nicht die Frage, ob man sich das leisten kann oder nicht.
Und wenn man den Steuerzahlern Milliarden über die kalte Progression wegnimmt, dann muss man den Steuerzahlern letzten Endes das Geld wieder zurückgeben.
Fantasieloser ist da nur noch die SPÖ, welche die Bürger mit neuen Steuern entlasten möchte.
Wir fordern daher eine Senkung des Einstiegssteuersatzes auf 25 Prozent, eine laufende Anpassung der Progressionsstufen an die Inflation, eine Senkung der Sozialabgaben und auch der Lohnnebenkosten.
Mehr Netto vom Brutto, aber nicht über neue Steuern, wie sich das die SPÖ vorstellt, sondern über eine Strukturreform und eine Senkung der Staatsausgaben.
Im Budgetbegleitgesetz 2014 sind keine Entlastungen für den Steuerzahler vorgesehen, weshalb wir auch diesem Gesetz unsere Zustimmung verweigern.
Herr Finanzminister!
Ich fordere Sie auf, geben Sie dem Steuerzahler das zurück, was Sie ihm durch die kalte Progression laufend wegnehmen!
12.09 Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Herr Präsident!
Herr Minister Ostermayer ist ja jetzt leider nicht mehr anwesend.
Wenn man seinen Worten lauscht, dann könnte man glauben, in diesem Land fließen Milch und Honig und alles sei in bester Ordnung.
Da frage ich mich schon, warum die Schweden uns überholt haben, indem sie jetzt weniger Steuerbelastung haben als wir.
Laut OECD ist das so.
 — Ich weiß, Herr Professor Krainer, Sie wissen immer alles besser, aber die Zahlen der OECD zeigen anderes.
Wir stecken in einer Progressionsfalle, auch das ist evident, und es ist nicht wegzuleugnen, dass die Einkommen der Menschen immer weniger werden und die Kaufkraft sinkt.
Ein Beweis dafür ist, dass die Einnahmen aus der Lohnsteuer jetzt mehr werden als die Einnahmen aus der Umsatzsteuer.
Das sind doch durchaus Alarmzeichen, über die es aus unserer Sicht sehr wohl zu diskutieren gilt.
Es stellt sich natürlich die Frage, ob man heute über das Budgetbegleitgesetz oder morgen über das Budget überhaupt debattieren soll, denn nach dem Brief, den wir von der EU bekommen haben, und der Antwort, die gegeben wurde, könnte man sagen, dass das ganze Budget nur mehr Makulatur ist und dass alles wieder von vorne beginnt.
1 Milliarde$ Einsparung bedeutet durchaus einen entscheidenden Einschnitt.
Ich habe mich mit den einzelnen Punkten auseinandergesetzt.
Ich weiß nicht, ob die Zeit heute reichen wird, sonst werde ich eben morgen darauf eingehen.
Auf alle Fälle: 1 Milliarde$ heißt es noch im Brief des Finanzministers.
Dann wird relativiert auf 600 Millionen$.
Jetzt in der Vorwahlzeit — wir haben ja demnächst EU-Wahl — wollen wir gegenüber der EU als Musterschüler auftreten und präsentieren uns auch so.
Zu Hause gilt dann eher das Primat der Untätigkeit und des Reformunwillens, und genau das ist es, was unsere Bundesregierung derzeit macht.
Dementsprechend gibt es durchaus in ein paar Bereichen Vorwürfe der EU gegen uns.
Betrachten wir das strukturelle Defizit, gebe ich dem Herrn Bundesminister sogar recht, denn ursprünglich hat die EU 1,6 Prozent strukturelles Defizit prognostiziert, und wir sind dann auf 1,1 Prozent heruntergekommen.
Laut Budget bleiben wir dann aber auf diesem1 Prozent picken und sind von den von der EU geforderten 0,45 Prozent für 2015 sehr weit weg, und das ist auch ein Problem, das durchaus zu beachten ist.
Da sehe ich jetzt nicht diesen erfolgreichen Weg; siehe diesen Brief aus Brüssel, der das eben ganz anders darstellt.
Am 16.
Mai hat Brüssel das ganz klar noch einmal aufgezeigt.
Ich darf einen Absatz aus dem Brief zitieren.
Das ist aus meiner Sicht durchaus ein Alarmzeichen, auch wenn es von Brüssel sehr vorsichtig formuliert wurde.
Da schreiben sie — ich zitiere —: "Dennoch kommt die Kommission auf der Grundlage ihrer Frühjahrsprognose 2014 und ihrer Bewertung der zusätzlichen Maßnahmen zu dem Schluss, dass die Gefahr einer Nichteinhaltung der Vorgaben der präventiven Komponente des Stabilitäts- und Wachstumspakts auch 2014 fortbesteht.
Die Kommission fordert die österreichischen Behörden deshalb auf, sämtliche notwendigen Maßnahmen zu treffen, um 2014 und darüber hinaus die vollständige Einhaltung der präventiven Komponente des Pakts sicherzustellen.
" Das ist eine ordentliche Drohung, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Also so viel Milch und Honig fließen doch nicht in unserem Land.
Ich möchte jetzt jedoch auf die Budgetbegleitgesetze zu sprechen kommen.
Diese finden ja zum Teil durchaus auch unsere Zustimmung, wie zum Beispiel das Grunderwerbsteuergesetz, aber es gibt durchaus Verbesserungsvorschläge.
Ich bringe daher folgenden Abänderungsantrag des Abgeordneten DDr.
Hubert Fuchs und weiterer Abgeordneter zum Budgetbegleitgesetz 2014 ein: Der Nationalrat wolle in 2.
Lesung beschließen: Das Budgetbegleitgesetz 2014, 53 d.B., wird wie folgt geändert: "1.
Im Artikel 15 wird die neue Ziffer 1 eingefügt: 1.
§ 9 wird wie folgt geändert: Abs.
2 lautet: "können sein: unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaften und..." Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Krainer hat gesagt, dass ich falsch gelegen sei mit meiner Behauptung, dass Österreich im Jahr 2013 eine höhere Abgaben- und Steuerquote als Schweden gehabt hätte.
Vielmehr darf ich noch einmal persönlich erwidern und die Statistik Austria zitieren: 2012 betrug die Abgabenquote in Österreich 44,6 Prozent, 2013 stieg sie auf 45,4 Prozent an.
Das heißt, da Schweden 2013 nur 44,5 Prozent gehabt hat, stimmt meine Aussage.
13.39 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
"Heeres-Sparpaket wird Länder und Gemeinden treffen"; "Bundesheer fährt das System nieder"; "Spardruck treibt Bundesheer an den Rand der Pleite"; "Heer überlebt nächste Jahre nicht"; "Budget — Klug: ‚ Am Boden des Fasses angekommen" — man könnte diese Überschriften, die übrigens keine Überschriften freiheitlicher Presseaussendungen sind, sondern Zitate aus Tageszeitungen, ja Zitate des Herrn Bundesministers, die uns in den letzten Wochen erreicht haben, quasi endlos fortführen.
Wir haben heute diese Dringliche Anfrage hier im Hohen Haus gestellt, um Licht ins Dunkel zu bringen, auch um über den Zustand des Bundesheeres aufzuklären, auch um die Bediensteten des Bundesheeres von ihrer Verunsicherung zu befreien, aber vor allen Dingen natürlich auch, Herr Bundesminister, um zu verifizieren, ob die Versprechungen, welche in den letzten Monaten — und seit März 2013 sind Sie ja Minister — unter anderem von Ihnen gegeben worden sind, tatsächlich umgesetzt wurden.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man heute diese Dringliche Anfrage diskutiert, muss man auch in die Geschichte zurückschauen und erkennen, dass es in der jüngsten Vergangenheit, aber auch schon seit Jahren, massivste Versäumnisse gibt.
Ich glaube, ich brauche nicht daran zu erinnern, dass es dieses Hohe Haus war, welches im Jahr 2004 mit der parlamentarischen Bundesheer-Reformkommission das Papier "Österreichisches Bundesheer 2010", "ÖBH 2010" als Arbeitsbegriff ein durchaus gutes Instrument in die Hand genommen hat, um die Zukunft des Bundesheeres niederzuschreiben, um vor allen Dingen aber auch notwendige — und ich bezeichne sie sogar als überlebensnotwendige — Reformen für das Bundesheer entsprechend zu verabschieden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Problem war nur, dass sich die Regierungsparteien SPÖ und ÖVP von Anfang an von diesem Reformpapier zunächst langsam, dann mit Bundesminister Darabos, der heute wieder als Abgeordneter hier ist, immer rascher verabschiedet haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir mussten erkennen, dass aus einer Reform — und ich als Personalvertreter kann mich gut daran erinnern, dass das wohl eines der Unworte dieser Zeit war —, dass also aus einer "Reform" eine Transformation wurde.
Jetzt kann man argumentieren: Na ja, eine Reform ist natürlich — Herr Abgeordneter Schönegger, wir kommen dann noch zur ÖVP-Rolle in dieser ganzen Geschichte.
 — Natürlich kann man sagen, dass eine Transformation nichts Schlechtes ist, denn Lagen können sich ändern, und dass man ja sozusagen Transformation leben muss, aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Vision "Österreichisches Bundesheer 2010" wurde damit ins Unendliche verschoben und damit auch der Auslöser für das heutige Problem als Grundstein gelegt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil heute Abgeordneter Darabos, der ehemalige Verteidigungsminister, hier anwesend ist, möchte ich — und dabei will ich nicht zu weit in die Tiefe gehen und möchte nicht an alles erinnern, was damals in dieser Ära passiert ist — schon einige Dinge von damals ins Gedächtnis rufen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe hier von diesem Rednerpult in der vergangenen Gesetzgebungsperiode mehrmals gesagt — und ich stehe auch heute noch dazu —, dass es keinen Verteidigungsminister in der Zweiten Republik gegeben hat, welcher das Bundesheer auf schlimmere Art und Weise finanziell ausgehungert und auch nachhaltig geschädigt hat.
Ich sage das durchaus auch in der Vermutung, dass der damalige Bundesminister Darabos in seinem Amt niemals wirklich angekommen ist, sondern in Wahrheit geistig immer dort gewesen ist, wo er heute wieder sitzt, nämlich als Bundesgeschäftsführer der SPÖ in der Löwelstraße.
Das hat natürlich auch dazu geführt, dass sehr viele im Bundesheer Kritik geübt haben, und ich darf hier einen Namen wieder erwähnen, nämlich jenen des damaligen Generalstabschefs Entacher, der auf diese politische Führung des Ressorts kritisch eingegangen ist, der aus zutiefst soldatischer Überzeugung und aus Pflichtbewusstsein auch diese Kritik geäußert hat — übrigens nicht nur er, sondern in Form eines Briefes auch sehr viele hochrangige Offiziere; Bundesminister Darabos wollte damals den Brief nicht annehmen —, weswegen es dann auch zu einer nicht rechtmäßigen Absetzung des Generalstabschefs gekommen ist, die Gott sei Dank dann auch wieder aufgehoben wurde, womit der Rechtsstaat gesiegt hat, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wie schon angesprochen, ich glaube, Herr ehemaliger Bundesminister Darabos, mit über zehn Misstrauensanträgen, die hier in diesem Hohen Haus seit 2007 gegen Sie gestellt worden sind, sind Sie trauriger Rekordhalter.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt werden Abgeordnete der SPÖ und der ÖVP sagen: Na ja, das ist halt der Parlamentarismus!
, und: Die Opposition muss ja gegen alles und jeden sein!
, und dass der arme Bundesminister Darabos damals ein Opfer von uns war, aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, heute wissen wir, dass das nicht populistisches Geschrei der Oppositionsparteien war — nein!
 —, es war auch kein hysterisches Herbeibeschwören von irgendwelchen Bundesheeruntergangstheorien — nein —, es war die berechtigte Sorge um den Zustand des österreichischen Bundesheeres, um die Sicherheit Österreichs und damit aller Österreicherinnen und Österreicher.
Aber, meine sehr geschätzten Damen und Herren, ich möchte auch an das letzte Jahr erinnern, als wir einen klaren Auftrag erhalten haben.
Bundesminister Klug wird sich sagen, na ja, bis jetzt haben wir den Minister außer Dienst Darabos in die Pflicht genommen, aber Sie haben damals, in Ihrer Antrittsrede am 20.
März vergangenen Jahres, gesagt: Ja, es gibt viele Baustellen, die wir in Angriff nehmen müssen!
, und wir alle — wir alle in diesem Raum, aber ganz besonders natürlich der Bundesminister für Landesverteidigung — haben am 20.
Jänner des letzten Jahres bei der Volksbefragung betreffend Wehrpflicht oder Berufsheer einen klaren Auftrag erhalten, nämlich ein klares Ja zur Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht, ein klares Ja auch zum Wehrersatzdienst, zum Zivildienst, und vor allen Dingen auch zu einer Attraktivierung durch eine Reform des Grundwehrdienstes.
Auf diese "Attraktivierung", wenn ich sie unter Anführungszeichen setzen darf, werde ich dann auch noch zu sprechen kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn ich hier heute von der Antrittsrede des Herrn Bundesministers aus dem letzten Jahr spreche, dann stehe ich nicht an — und ich stehe auch dazu —, dass ich dann als Folgeredner — ich glaube, ich war nach dem Abgeordneten Fichtenbauer der Zweite meiner Fraktion — in meiner Rede festgehalten habe, dass diese Antrittsrede für uns — mit "für uns" meine ich jetzt unsere Fraktion, aber vor allen Dingen die Bediensteten des Bundesheeres, und Sie wissen, ich bin ein Unteroffizier des Bundesheeres — schon auch irgendwo ein Hoffnungssignal war, dass sich die Politik im Ressort ändert, dass sich die Kommunikation ändert und dass es vor allen Dingen ein Auf-Augenhöhe-miteinander-reden-und-Kommunizieren geben kann.
Jetzt, etwas mehr als ein Jahr später, muss man aber leider feststellen, dass, wenn es auch nur ein Jahr danach ist, wir Lichtjahre von dem entfernt sind, was wir damals irgendwie als Hoffnung wahrgenommen haben, denn, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Reform des Grundwehrdienstes — und Sie haben damals, im März 2013, diese Reform auch selbst als höchste Priorität in Ihrer Amtsführung bezeichnet — ist in vielen Bereichen, wie wir heute nicht nur aufgrund parlamentarischer Anfragen-Serien, sondern natürlich auch aus Rückmeldungen aus dem Bundesheer wissen, in vielen Bereichen schleppend und in vielen Bereichen noch überhaupt nicht passiert.
Und, sehr geehrter Herr Bundesminister, auch wenn Sie immer wieder beteuern, dass die Reform des Grundwehrdienstes natürlich durchgeführt wird, mit 30 Millionen$ auch entsprechend budgetiert ist, müssen wir heute feststellen, dass es bezüglich dieser Reform noch einiges zu tun gibt.
Ich möchte hier plakativ kurz aus eine Befehl des Streitkräfteführungskommandos — übrigens druckfrisch von gestern — zitieren, wie es wirklich mit der Reform des Grundwehrdienstes steht.
In diesem Befehl des Streitkräfteführungskommandos vom 19.
Mai 2014 wird festgehalten, dass die verfügbaren Budgetmittel erfordern, eine drastische Reduktion des Fahrbetriebes innerhalb des Streitkräfteführungskommandos und der nachgeordneten Dienststellen zu verordnen.
Es werden dann folgende Prioritäten gesetzt: Priorität 1: Auslandseinsätze, Reservekräfte für Auslandseinsätze, Einsatzvorbereitung für Auslandseinsätze, Aktivitäten im Rahmen gesetzlicher und ähnlicher Vorgaben und dergleichen; Priorität 2: Übungen wie "Amadeus — Schutz 14", das Pionierbataillon, ABC-Abwehrkompanie; Priorität 3: die Kaderpräsenzeinheiten; Priorität 4: die präsenten Kräfte.
Das heißt, nach der Basisausbildung 1, wenn der Rekrut dann in die Basisausbildung 2 geht — der Grundwehrdienst dauert bekanntlich 6 Monate — stehen Fahrzeuge in reduziertem Ausmaß zur Verfügung.
Und jetzt kommt der letzte Satz dieses Befehls, der erörtert, wie es konkret ausschaut: Um mit dem verfügbaren Materialerhaltungsbudget das Auslangen zu finden, werden die logistisch nachgeordneten Verbände und Dienststellen gemäß Verteiler beauftragt, die verfügbaren Kraftfahrzeuge der Flotten Puch G, Pinzgauer und 12M18 grundsätzlich nur für die Vorhaben der Priorität 1 und 2 vorzusehen.
Gemäß Befehl, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat der Grundwehrdiener und die Reform des Grundwehrdienstes Priorität 4.
Hier kann man Folgendes feststellen, sehr geehrter Herr Bundesminister — so leid es mir tut —: In der Phase, in der wir jetzt sind, ist die Reform de facto gescheitert.
Und wenn die Reform gescheitert ist, dann sind auch Sie gescheitert, weil wir als Freiheitliche Partei Sie natürlich auch am Erfolg dieser Reform messen werden.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren — und ich darf jetzt auch einmal auf die von mir aus rechte Seite blicken —, natürlich hat auch die ÖVP in vielen Bereichen Mitverantwortung.
Man kann sich als Regierungs- und Koalitionspartner nicht einfach so abputzen und sagen: Wir haben damit nichts zu tun!
 — Aber dazu noch später.
Ich möchte noch daran erinnern und darauf wieder zurückkommen, dass wir gemeinsam, Herr Bundesminister, meine sehr geehrten Kollegen von SPÖ und ÖVP, im letzten Jahr die Sicherheitsstrategie verabschiedet haben — eine Sicherheitsstrategie verabschiedet haben, die als Grundlage für die zukünftige Auftragserfüllung des österreichischen Bundesheeres hätte dienen sollen, sage ich jetzt ganz bewusst, die natürlich auch Grundlage für weitere politische Entscheidungen hätte sein sollen und als solche hätte dienen sollen, von der wir aber heute aufgrund der katastrophalen budgetären Lage des Bundesheeres — und wir haben diese Woche noch die Aufgabe, das Budget zu diskutieren — weit, weit entfernt sind.
Wir müssen uns, glaube ich, hier, in diesem Bereich, diese Sicherheitsstrategie noch einmal genauestens anschauen, müssen evaluieren, was überhaupt noch möglich ist, was von dieser Sicherheitsstrategie noch übrig ist, und ich glaube, das wird natürlich auch mich und auch uns hier in diesem Hohen Haus im Verteidigungsausschuss in den nächsten Monaten treffen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch ein paar Anmerkungen machen: Wenn — ich darf jetzt wieder zitieren — ein aktiver Militärkommandant in einer Tageszeitung so zitiert wird: "Wir können die Instandsetzung unserer Fahrzeuge nicht mehr durchführen", oder: "Wenn wir die Mobilität des Bundesheeres verlieren, verlieren wir auch die Möglichkeit, größere Assistenzleistungen wie etwa bei Hochwasser zu erbringen", dann glaube ich, dass diese Dringliche Anfrage heute berechtigt ist, dass auch eine sicherheitspolitische Diskussion in diesem Haus hier berechtigt ist und vor allen Dingen auch ein kritisches Beleuchten der sicherheitspolitischen Bankrotterklärung von SPÖ und ÖVP im Bereich der Verteidigungspolitik.
Herr Bundesminister, Stichwort Hochwassereinsatz.
Ich gehe davon aus, dass Sie wahrscheinlich in Ihrer Wortmeldung dann auf die großartigen Leistungen eingehen werden, die in den letzten Tagen und Wochen erbracht worden sind: großartige Leistungen, meine sehr geehrten Damen und Herren, in Österreich, im Inland, wie auch im Ausland, wo das Bundesheer Großartiges leistet.
 — Aber lassen Sie mich hier schon auch folgende Anmerkung machen: Diese großartigen Leistungen wurden nicht aufgrund der, wie Sie meinen, großartigen verteidigungspolitischen Ansätze von Ihnen, Herr Bundesminister, aber auch nicht aufgrund jener von der ÖVP als Regierungspartner erbracht, sondern wurden deshalb erbracht, weil die Soldatinnen und Soldaten des österreichischen Bundesheeres — und da sage ich: wie auch in den Jahren davor, egal, ob im Inland oder im Ausland, oftmals unter widrigsten Rahmenbedingungen, in vielen Bereichen ohne budgetäre Bedeckung und mit oftmals veraltetem Gerät — mit wirklich totalem persönlichen Engagement in diese Einsätze gegangen sind.
Ich darf mich hier von diesem Rednerpult ganz, ganz herzlich bei diesen Soldaten bedanken.
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Aber genau diese Soldaten, die jetzt angesprochen wurden und die im Einsatz stehen und Großartiges für unsere Österreicherinnen und Österreicher, aber auch für Betroffene im Ausland leisten, sind jene, die oftmals auch — ich sage das ganz selbstbewusst und offen als Personalvertreter des Bundesheeres — zum Opfer dieser Verunsicherungspolitik in der Verteidigungspolitik der Bundesregierung und von SPÖ und ÖVP geworden sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man sich die Aussagen des Herrn Bundesministers der letzten Woche genauer anschaut, dann wird einem schnell klar, dass natürlich auch das Personal in vielen Bereichen mit großen Einschnitten wird rechnen müssen.
Und ich sage jetzt vorsichtig: Ein Schelm, wer böses denkt!
 — Wir haben heuer im Herbst die Personalvertretungswahlen im Bundesheer zu schlagen.
Vieles, was in diesem Bereich auf uns zukommen wird, wird wohl erst 2015 auf uns zukommen.
Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich erinnere — Abgeordneter Pendl, bevor du da hereinschreist —, ich erinnere nur an die Diskussion, die wir erst vor einigen Wochen wieder hier geführt haben, die bereits Jahre, ja, Jahrzehnte alt ist, die nämlich seit 1997 hier in diesem Haus Thema ist.
In dieser Diskussion geht es nämlich darum, endlich einmal die Rechte der ehemaligen Zeitsoldaten sicherzustellen, wo noch immer mit 30 Monaten gedeckelt wurde, die damals monate- und jahrelang ihren Dienst für die Republik Österreich geleistet haben ohne Überstundenabgeltung und mit 12 Monatsgehältern, und die heute, wenn es darum geht, ordentliche Pensionen zu bekommen oder in Pension zu gehen, in Wahrheit die Opfer Ihrer Politik sind, Herr Abgeordneter Pendl.
Da besteht Handlungsbedarf, und da muss man auch endlich einmal ansetzen!
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben nicht nur die Problemstellungen bei jenen, die jetzt bald in Pension oder in den Ruhestand gehen, nein, Sie wissen es und der Herr Bundesminister weiß es — Sie werden es wahrscheinlich spätestens jetzt wissen —, dass wir auch heute innerhalb des Bundesheeres große Schwierigkeiten haben.
Ich sage Ihnen, Herr Bundesminister, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir entwickeln uns in eine Richtung, wo das österreichische Bundesheer als Dienst- und Arbeitgeber nicht mehr attraktiv ist.
Jetzt kann der eine oder andere sagen: Na ja, es steht jedem frei, wo er hingeht!
, aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben heute schon die Situation, dass gut ausgebildete junge Kräfte — ich spreche hier von 25- bis 35-jährigen Unteroffizieren und Offizieren, die eine Ausbildung im Bundesheer genossen haben, und zwar eine sehr gute Ausbildung genossen haben —, heute sagen: Nein, in diesem System will ich nicht bleiben, ich sehe hier keine Zukunft!
, und in die Privatwirtschaft oder in andere Bereiche des öffentlichen Dienstes wechseln.
Jetzt kann man als Personalvertreter sagen: Na ja, dann unterstützen wir das!
, aber wir alle hier in diesem Haus, meine sehr geehrten Damen und Herren, haben auch eine Verantwortung gegenüber dem Bundesheer, und wenn sich die Personalpolitik und wenn sich die Politik im Bereich der Verteidigung insgesamt nicht ändert, dann wird dieser Trend noch fortgeführt und dann werden wir eine Situation erleben, wo nicht mehr die Besten und diejenigen Menschen zu uns finden, die wir brauchen, sondern dann haben wir die Situation — der Herr Bundesminister kennt die Zahlen —, dass wir eine Überalterung erleben, die noch schlimmer werden wird, als sie heute ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine Aussage der letzten Wochen, die ganz besonders verwundert hat, aber wohl sinnbildlich ist für die, wie gesagt, jahrelange Vernachlässigung des Bundesheeres, war die Aussage des Herrn Bundesministers: "Für so viel Geld gibt es so viel Bundesheer!
" Was im ersten Moment pragmatisch klingen mag, ist beim zweiten Hinschauen natürlich eine Kapitulation im Bereich der Verteidigungspolitik.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, kennen Sie ein Land in Europa — bleiben wir in Europa!
 —, welches seine Verteidigungsfähigkeit, seine sicherheitspolitische Ausrichtung nach rein budgetären Maßgaben regelt?
 — Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich brauche, glaube ich, in diesem Haus niemanden daran zu erinnern, wie schnell sich Lagen und Dinge ändern können.
Ich erinnere an die Ukraine, wo wir heute eine Situation erleben, die natürlich auch Österreich treffen kann, die auch zeigt, wie rasch sich Dinge selbst innerhalb Europas ändern können, wo wir auch sehen, dass die immer wieder kolportierten und prognostizieren Vorlaufzeiten von Jahren — ja bis zu zehn Jahren!
 — zur Krisenerkennung und der raschen Reaktionsfähigkeit überhaupt nicht vorhanden sind, sodass klar ist, dass wir hier in Österreich auch Vorkehrungen treffen müssen, um uns auf solche Lageänderungen entsprechend vorzubereiten.
Die Ukraine, der Arabische Frühling und so weiter sollten Zeichen sein!
Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade Österreich als neutrales Land — Herr Abgeordneter Weninger, Österreich als neutrales Land, und ich gehe davon aus, zur Neutralität stehen auch Sie — sollte auch, die verfassungsmäßigen Aufgaben des Bundesheeres, die noch immer in der Verfassung stehen, auch leben und umsetzen und nicht mit einem Spardruck das letzte Fünkchen Neutralität, das uns Rot und Schwarz noch übriggelassen haben, auch noch auslöschen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das waren jetzt Dinge, die in der Vergangenheit passiert sind, aber erlauben Sie mir noch eines festzuhalten: Wenn wir heute eine Situation erleben, wo die Reform des Wehrdienstes gescheitert ist — in vielen Bereichen gescheitert ist —, wenn wir in einigen Minuten einen Bundesminister erleben werden — davon gehe ich aus —, der die Situation wieder schönreden wird, der wieder sagen wird: Na ja, so schlimm ist es ja nicht; wir sind zwar am Boden des Fasses angelangt, aber es geht schon weiter!
, dann möchte ich hier abschließend daran erinnern, dass wir es sind — wir hier in diesem Hohen Haus!
 —, die in dieser Woche das Budget beschließen werden, dass wir es sind, die die gesetzlichen Rahmenbedingungen für das österreichische Bundesheer entsprechend sicherstellen sollten, und dass wir als selbständige und vor allem auch selbstbewusste Abgeordnete aktiv werden und uns hier auch einmal zu Wort melden sollten, wenn der Herr Bundesminister den Grundsatz, wie er ihn 2013 bei seiner Antrittsrede verkündet hat, verlässt, als er Folgendes gesagt hat: "Als Bundesminister fühle ich mich dem Hohen Haus als oberstes Gesetzgebungs- und Kontrollorgan verpflichtet.
Auf diesen Grundsatz wird auch mein Handeln ausgerichtet sein.
" Ich möchte alle Mitglieder des Budgetausschusses, Bereich militärische Landesverteidigung, an den letzten Dienstag erinnern, wo wir wenig bis gar keine Auskünfte über die möglichen Einsparungen des Bundesheeres erhalten haben, wo wir in gewohnt zackiger, militärischer Sprache noch ausgerichtet bekommen haben — der Abgeordnete Fuchs war es, der Abgeordnete Kassegger war es —: Na, die FPÖ, Kleinkariertheit; ich habe ein 2-Milliarden-Budget zu verwalten!
Und im Endeffekt wurde das Hohe Haus nicht informiert, aber am nächsten Tag waren dann die Einsparungen, die ersten Einsparungsschritte bereits in der Zeitung zu lesen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist nicht der Parlamentarismus, den ich mir vorstelle.
Herr Bundesminister, das ist hoffentlich auch nicht der Umgang, den Sie damals gemeint haben bei Ihrer Antrittsrede im Jahr 2013.
Da haben wir als Abgeordnete dieses Hauses sehr wohl das Recht, uns zu Wort zu melden.
Ich fordere alle heute hier auch auf, endlich im Bereich der Sicherheitspolitik, im Bereich der Verteidigungspolitik selbstbewusst und vor allen Dingen auch Ihrem Gewissen entsprechend zu entscheiden, und freue mich auf die Beantwortung der Dringlichen Anfrage.
15.20 Frau Präsidentin!
 — Meine Herren Kollegen von der SPÖ, bitte beruhigen Sie sich!
Wir reden hier über die Sicherheitspolitik.
Herr Bundesminister, Sie haben das große Wort "Sicherheit gibt es nicht zum Nulltarif" in Ihrer Antwort auf unsere Dringliche Anfrage geprägt.
Für diesen Satz bekommen Sie unsere Unterstützung in seiner vollen Länge.
Sie hätten ihn aber, und das, glaube ich, wäre wichtiger gewesen, dem Finanzminister der ÖVP geradezu entgegenschleudern müssen.
Uns Freiheitlichen geht es heute um die Sicherstellung der Sicherheitspolitik der Republik.
Und wir wollen Sie darin unterstützen, wenn Sie sich bemühen, genügend Mittel für das österreichische Bundesheer und seine Aufgaben zu lukrieren.
Uns geht es heute auch darum, so wie wir vormittags die Diskrepanzen zwischen der Theorie, die die Bundesregierung in Bezug auf das Gesamtbudget aufstellt, und der Realität, die uns gegenübersteht, aufgezeigt haben, das auch heute Nachmittag in Bezug auf das Bundesheer zu tun.
Es gibt auch hier ein klares Missverhältnis zwischen dem, was der Nationalrat und die Bundesregierung in den letzten Monaten beschlossen haben, und dem, was uns heute als Ihre reelle Politik entgegentritt, Herr Bundesminister.
Wir haben die Sicherheitsstrategie und auch die Teilstrategie Verteidigungspolitik beschlossen.
Und in dieser Teilstrategie Verteidigungspolitik, die Sie schon im Entwurf im "Soldaten" veröffentlicht haben, steht drinnen, dass das österreichische Bundesheer Österreich, seine Menschen und ihre Lebensgrundlagen verteidigt.
Das österreichische Bundesheer stellt die Luftraumsouveränität und die Luftraumüberwachung sicher.
Es ist die strategische Handlungsreserve der Republik.
Es trägt zur gemeinsamen Sicherheit Europas bei.
Es leistet einen sichtbaren und profilierten Beitrag zu internationalem Frieden und Sicherheit.
Und als verteidigungspolitisches Ziel formulieren Sie darin die Sicherstellung der militärischen Kernbefähigung als Basis für ein zukunftsrobustes und einsatzorientiertes Bundesheer.
Herr Bundesminister, da wird in Bezug auf die Fähigkeiten des österreichischen Bundesheers groß formuliert.
Aber das entspricht nicht der Realität, die uns in den Fähigkeiten des Bundesheers entgegentritt.
Denn mit nur 0,6 Prozent des Bruttoinlandprodukts können Sie diese Aufgaben nicht mehr erfüllen.
Herr Bundesminister, Sie sind einer, der starke Worte setzt, aber keine Taten folgen lässt.
Sie sind wohl nicht allein verantwortlich, aber Sie sind der Hauptverantwortliche für diese Situation, da Sie sich für das österreichische Bundesheer in der Bundesregierung durchsetzen müssen.
Mitverantwortlich, meine Damen und Herren, sind freilich beide Regierungsparteien, die SPÖ und die ÖVP, und beide ließen sich von ihren wahlkämpfenden Landeshauptleuten vor wenigen Monaten vor einen Karren spannen, der das Bundesheer beinahe in den Graben gefahren hätte.
Sie haben dabei den Menschen vorgemacht, es ginge Ihnen um die Sicherheit des Landes, um ein wichtiges Anliegen, aber in Wirklichkeit ging es Ihnen nur um den schnellen Erfolg bei den Landtagswahlen.
Und nach der Volksbefragung über die allgemeine Wehrpflicht hat sich bald herausgestellt, dass Ihnen die Sicherheitspolitik der Republik nichts wert ist.
Es ist deshalb auch so, meine Damen und Herren, dass die ÖVP mit ihren Krokodilstränen, die in Bälde der Wehrsprecher dieser Partei vergießen wird, völlig unglaubwürdig ist.
Sie von der SPÖ haben Ihr Ziel der Einrichtung einer Berufsarmee nicht erreicht — und streben es nunmehr dadurch an, dass das bestehende System einfach kaputtgespart wird.
Wenn Sie, Herr Bundesminister, in Ihrer Antwort auf die Dringliche Anfrage erklären, dass unsere Soldatinnen und Soldaten jetzt im Assistenzeinsatz stehen, was wir begrüßen und wofür wir herzlich danken, dann kann ich Ihnen nur sagen, wenn Sie jetzt in die Umstellung des Bundesheers in eine Berufsarmee verstrickt wären, dann hätten Sie diese Kräfte, die wir jetzt dringend brauchen, gar nicht aufgebracht.
Meine Damen und Herren!
Die Ukraine und die Ereignisse dort zeigen uns, wie rasch sich die Lage ändern kann.
Dies führt uns vor Augen, dass die Lunten an den Pulverfässern in Osteuropa nach wie vor brennen, dass die ganzen Ansichten, dass man zehn Jahre Vorlaufzeit hätte, wenn sich eine Lageverschlechterung in Europa ergibt, einfach nicht stimmen und dass jeder Staat gut beraten ist, wenn er für den Fall einer kritischen Lage gerüstet ist.
Meine Damen und Herren, für diese kritische Lage ist Österreich nicht gerüstet.
Wir haben nicht die ausreichenden Kräfte, um eine allfällige Landesverteidigung durchführen zu können.
SPÖ und ÖVP sind dabei, die Grundlagen der gesamten Sicherheit dieser Republik zu zerstören.
Herr Bundesminister Klug, Sie sagen immer, so viel Geld so viel Bundesheer, und das ist genau falsch.
Das ist nämlich die Position des Finanzministers.
Sie müssten aufgrund der Sicherheitsstrategie sagen, wie viel Bundesheer notwendig ist, um diese Aufgaben zu erfüllen, und dieses Geld brauchen wir vom Budget, um die Erfüllung dieser Aufgaben wirklich sicherstellen zu können.
Und Sie, Herr Bundesminister, haben in allen Strategien klar die drei Prioritäten anzusprechen: Erstens: die Landesverteidigung — zuerst die Landesverteidigung.
Warum die Landesverteidigung?
 — Da nur das österreichische Bundesheer in der Lage dazu ist, diese Leistung für die Republik zu erbringen.
Zweitens: der Heimatschutz, weil nur das österreichische Bundesheer in der Lage ist, mit Assistenzkräften die notwendige Zahl von Personen aufzubieten, die man organisiert und diszipliniert in einen solchen Einsatz führen kann.
Und erst wenn wir diese beiden Punkte erledigt haben, dann können wir ins Ausland gehen, Herr Bundesminister.
Das ist, glaube ich, eine ganz klare Lage.
Für die Erfüllung dieser Aufgabe sollten Sie kämpfen, Herr Bundesminister!
Zu diesem Kampf wollen wir Freiheitlichen Sie ermuntern, und diesen Kampf sollten Sie auch gegen den Finanzminister, gegen Ihren Koalitionspartner glaubwürdig führen!
Ich darf noch einmal zitieren, was die Österreichische Offiziersgesellschaft zu dieser Situation gesagt hat.
Die Offiziersgesellschaft ist übrigens jene Gesellschaft, die Ihr grandioser Vorgänger in einem Anflug von demokratischer Gesinnung beseitigen wollte, weil sie sich erlaubt hat, die Lage kritisch zu beurteilen.
Die Österreichische Offiziersgesellschaft sagt Folgendes: Die Einsparungen im Bereich der Landesverteidigung "sind eine Bankrotterklärung der österreichischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie ein Schlag ins Gesicht aller Soldaten, die sich für die Sicherheit der Bevölkerung einsetzen.
Schon ohne Einsparungen können die Aufgaben des Bundesheers, die in der Verfassung geregelt sind, nicht mehr in vollem Umfang erfüllt werden.
Es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen den Zielen der Österreichischen Sicherheitsstrategie, die das Parlament erst vor wenigen Monaten beschlossen hat, und den bereitgestellten Mitteln.
" Herr Bundesminister, kämpfen Sie endlich für das österreichische Bundesheer — und desertieren Sie nicht vor dem Finanzminister Ihres Koalitionspartners!
15.51 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Eingangs muss ich die Eurofighter-Staffel vor einem meiner Vorredner in Schutz nehmen.
Der Eurofighter-Staffel laufen nicht freiwillig Piloten weg, im Gegenteil: Abgesehen vom Kommandanten und vom S3 hat es die sechs Ältesten getroffen, und das sind wahrscheinlich auch persönliche Schicksale, weil es sehr gut dotierte Verträge waren.
Die Frage ist, welche künftige Verwendung diese Soldaten haben.
Dieses Landesverteidigungsbudget erschüttert das österreichische Bundesheer in seinen Grundfesten.
Wir haben bereits letzte Woche eingehend über die Einsparungsmaßnahmen beim österreichischen Bundesheer diskutiert.
Die neuesten Informationen über Einsparungsmaßnahmen, die mir zugetragen worden sind, sind hoffentlich nur Gerüchte, Herr Minister Klug, und ich hoffe, Sie können diese entkräften.
Eine Information betrifft die MilAk.
Angeblich laufen im Hintergrund Gespräche, dass die Offiziersausbildung künftig nicht mehr in Wiener Neustadt stattfinden wird, sondern an der Offiziersschule in Dresden, wo unsere Fähnriche dann die Offiziersausbildung genießen, damit wir in die Lage versetzt werden, die altehrwürdige MilAk zu schließen.
Eine weitere Information zur SanOrg Neu: Diplomierte Krankenpfleger sind angeblich die größten Opfer der SanOrg Neu.
Nicht nur, dass man ihnen das K-Schema wegnehmen möchte, sondern viele sollen auch auf 900er-Posten abgeschoben werden.
Bedauerlicherweise handelt es sich hier größtenteils um Frauen, und in Anbetracht des Frauenförderungsplanes beim ÖBH kann ich mir einfach nicht vorstellen, dass da eine Umstrukturierung zulasten der Frauen durchgeführt wird.
Ich würde mich freuen, Herr Minister, wenn es sich da wirklich nur um Gerüchte handelt.
Wie prekär die budgetäre Lage beim ÖBH ist, zeigt eine Weisung der Abteilung FGP im BMLVS vom 28.
April 2014.
Ich darf das einmal kurz vorlesen: "Aufgrund der aktuellen budgetären Situation und des damit verbundenen Stopps bei Beschaffungen sind auf vorerst unbestimmte Zeit bei Bekleidungsgegenständen, wie Schulterklappendienstgradabzeichen: hellgrau, Rockkragendienstgradabzeichen für Offiziere, Kappenborten, Kappenkordeln Die ÖVP scheint die einzige Partei zu sein, der das österreichische Bundesheer wirklich am Herzen liegt.
16.37 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Nach den Ausflügen in die große, weite Welt möchte ich mich jetzt wieder ernsthaft mit dem Thema der Dringlichen Anfrage beschäftigen, nämlich dem österreichischen Bundesheer.
Ein Grundsatz aus der Managementlehre für die erfolgreiche Weiterentwicklung von Organisationen lautet bekanntermaßen: "Structure follows strategy" — oder auf Deutsch übersetzt: Die Struktur beziehungsweise die Maßnahmen folgen einer Strategie.
Herr Bundesminister Klug hat in den Ausschussberatungen Folgendes festgestellt — ich zitiere —: Das Bundesheer ist für die zur Verfügung stehenden 2 Milliarden zu groß.
Welch ein Zugang ist jetzt das, bitte?
 — Das ist "Strategie folgt Struktur" — also genau umgekehrt —, in diesem Fall der Finanzierungsstruktur, also dem Topf der zur Verfügung stehenden Mittel.
Ich kann aber hier keine Strategie erkennen, sondern nur eine Vorgabe einer im internationalen Vergleich beschämenden Finanzierungsstruktur von 0,6 Prozent des BIP.
Das ist nämlich die Marke, die von der SPÖ und der ÖVP vorgegeben wird.
Dieser Marke ist alles unterzuordnen, an dieser Marke hat sich alles zu orientieren.
Faktum ist, dass diese Marke von 0,6 Prozent des BIP völlig unzureichend ist.
Die NATO — und das ist ja wirklich kein Verein von Ahnungslosen in diesem Zusammenhang — gibt für die Finanzierung der militärischen Landesverteidigung, und darum geht es ja, einen Standard von 1,3 Prozent des BIP vor.
Das ist mehr als das Doppelte.
Im Umkehrschluss heißt das, dass die NATO der Meinung ist, dass eine militärische Landesverteidigung auf einem international brauchbaren und konkurrenzfähigen Niveau nur sichergestellt werden kann, wenn dafür mindestens 1,3 Prozent des BIP zur Verfügung gestellt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir brauchen hier nicht herumzureden von Attraktivierungen des Bundesheeres, Weiterentwicklungen des Bundesheeres, Modellen für das Bundesheer, von der Entwicklung von neuen Strategien für das Bundesheer, wenn die Grundvoraussetzung, also die Conditio sine qua non, nicht einmal ansatzweise erfüllt ist, nämlich die Zurverfügungstellung ausreichender finanzieller Mittel zur Erfüllung des im Artikel 79 der Bundesverfassung festgeschriebenen Auftrags der militärischen Landesverteidigung.
Ich wiederhole: SPÖ und ÖVP stellen hier 0,6 Prozent des BIP zur Verfügung.
Die NATO sagt, dass mindestens 1,3 Prozent des BIP notwendig sind, um etwas im internationalen Konnex Brauchbares auf die Beine zu stellen.
1,3 Prozent Muss, 0,6 Prozent Ist: Wie soll das gehen?
 — Die Antwort kann ein Volksschüler in der ersten Klasse bereits geben: Das geht nicht!
Was würden die Freiheitlichen tun?
, wird dann Ihre berechtigte Frage lauten.
 — Wir würden das Bundesheer mit jenen finanziellen Mitteln ausstatten, die es zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt, und zwar der Aufgaben in der Reihenfolge der Wichtigkeit: erstens: militärische Landesverteidigung nach den Grundsätzen eines Milizsystems; zweitens: Hilfeleistung bei Elementarereignissen und Unglücksfällen außergewöhnlichen Umfangs; und drittens: Beitrag Österreichs zu internationalen Einsätzen.
Ich fasse zusammen: Es gibt im Bereich der österreichischen Landesverteidigung keine Strategie, es gibt eine Vorgabe, eine Budgetvorgabe.
Eine Strategie würde nämlich als Grundvoraussetzung die Ausstattung mit entsprechenden finanziellen Mitteln benötigen.
Ich wiederhole noch einmal: Das sind 1,3 Prozent des BIP — und nicht 0,6 Prozent.
Was wir Freiheitlichen derzeit beobachten und feststellen, ist Folgendes: Es gibt eine vorgegebene finanzielle Struktur, die völlig unzureichenden 0,6 Prozent des BIP, und es gibt einzelne Maßnahmen, massive Sparmaßnahmen, die bezwecken sollen, dass diese politische Vorgabe der Bundesregierung erfüllt wird.
Es gibt aber keine Strategie, die wirklich ehrlich und ernsthaft an der Sicherstellung der Erfüllung der verfassungsmäßigen Aufgaben des Bundesheeres, nämlich der militärischen Landesverteidigung nach den Grundsätzen eines Milizsystems, arbeitet.
Wir Freiheitlichen haben das ungute Gefühl, dass es sehr wohl eine Strategie gibt, nämlich jene des langsamen Zu-Tode-Sparens des Bundesheeres.
Nachdem die Volksbefragung im Jänner 2013 den Tod der allgemeinen Wehrpflicht und des Milizsystems — aus der Sicht der SPÖ: leider — nicht herbeigeführt hat, kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass man jetzt die Strategie des langsamen Todes durch Entzug von lebensnotwendiger Nahrung, ist gleich der finanziellen Mittel, verfolgt.
Angesichts der neuen Bedrohungsbilder für Österreich und Europa — ich nenne hier nur einige: Terrorismus, Cyberwar, regionale bewaffnete Konflikte in bedrohlicher Nähe — wäre es jedoch die Pflicht einer jeden Bundesregierung, im Bereich der militärischen Landesverteidigung alles zu tun, um die nationale Souveränität und Integrität der Republik Österreich sicherzustellen.
Mit 0,6 Prozent des BIP ist das nicht möglich!
Ich könnte Sie jetzt bitten, Herr Bundesminister, hier grundlegend etwas zu verändern beziehungsweise zu verbessern, ich weiß aber, dass Sie und die SPÖ dazu nicht gewillt sind.
Das ist politisch durchaus legitim und im Rahmen einer pluralistischen Demokratie durchaus in Ordnung.
Sicherheitspolitisch ist es aber gegenüber der österreichischen Bevölkerung wenig weitsichtig und fürsorglich — ich sage jetzt bewusst nicht "verantwortungslos".
Wir Freiheitlichen haben den bedingungslosen Willen, im Bereich der militärischen Landesverteidigung alles zu tun, um die nationale Souveränität und die Integrität der Republik Österreich sicherzustellen.
So bleibt mir nur, diese Bitte nicht an Sie, Herr Bundesminister, zu richten, sondern an die österreichische Bevölkerung: Geben Sie uns das Mandat für Veränderung und Verbesserung, denn diese ist dringend notwendig, auch in diesem wichtigen Bereich Landesverteidigung!
 — Ich danke Ihnen.
17.18 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man die Ereignisse in der Ukraine negiert, dann muss man schon ein bisschen unter politischem Autismus leiden.
Ich erinnere mich sehr gut daran, hätte man 1989 gesagt, dass ein halbes Jahr oder ein Dreivierteljahr später der Ostblock zusammenbricht, dass die Berliner Mauer fällt, dann wäre man ebenfalls als Phantast bezeichnet worden, oder 1991, als Ex-Jugoslawien implodiert ist.
All das waren Ereignisse, die plötzlich über uns hereingebrochen sind.
Die Lage kann sich sehr schnell verändern.
Vor drei, vier Wochen war auch die Flutkatastrophe in Bosnien und Serbien kein Thema.
Und heute hat die dortige Katastrophe ein Ausmaß angenommen, das unbeschreibbar ist.
Das heißt, man muss immer gewappnet sein für Eventualitäten, die auf einen hereinbrechen könnten.
Wir aber stecken teilweise nur den Kopf in den Sand, und leider sind wir auch, das muss ich so offen sagen, teilweise sicherheitspolitische Trittbrettfahrer.
Angeblich sind wir das drittreichste Land in Europa und geben nicht einmal mehr 0,6 Prozent des BIP für die Verteidigung und letzten Endes für den Katastrophenschutz aus.
Wir sind dadurch am Ende der europäischen Skala angelangt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir alle sind auf die Verfassung angelobt, und in der Verfassung ist immer noch die Neutralität verankert.
Wir können sie derzeit aber nicht mehr verteidigen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine EU-Armee gibt es nicht zum Nulltarif.
Die EU oder wer auch immer dann eine europäische Armee bilden wird, wird uns nicht um 0,6 Prozent unseres BIP mitmachen lassen, sondern wird das Doppelte verlangen.
Daher ist eine bewaffnete Neutralität für unseren Staat immer noch billiger als ein Anschluss an irgendein Militärbündnis.
Seien wir ehrlich, das einzig relevante Militärbündnis ist derzeit die NATO.
Und die NATO wird ausschließlich von den USA beherrscht.
Wenn Sie das wollen, dann sagen Sie es bitte.
Sie, Herr Strolz, sind diesbezüglich ja ein Befürworter.
Das heißt aber auch, dass wir in der Folge TTIP und alles andere bedingungslos annehmen müssen.
Die Bevölkerung muss die Wahrheit erfahren.
Es hat keinen Sinn, Potemkinsche Dörfer aufzubauen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist die primäre Aufgabe eines Staates, für die Sicherheit der Bevölkerung zu sorgen, und dem kommen wir derzeit leider Gottes nicht mehr nach.
Wir müssen, um diesen Aufgaben nachkommen zu können, für unsere Armee die bestmögliche Ausrüstung besorgen und für die beste Ausbildung sorgen, nämlich ganz unabhängig von der Debatte über das Budget oder über die Höhe des Budgets.
Dieses Thema ist abseits jeglicher Budgetdebatte zu diskutieren.
Das sage ich als Budgetsprecher.
Sehr geehrter Herr Minister, wenn es heißt, Sie seien der "Totengräber" des österreichischen Bundesheers, dann muss ich widersprechen.
Die Totengräber des österreichischen Bundesheers waren Ihre Vorgänger, Sie sind bestenfalls der Sterbebegleiter.
Es lebe das österreichische Bundesheer!
17.36 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Nun, wir haben eine Anfragebesprechung auf Initiative der NEOS, von denen wir gehört haben: Wir brauchen mehr Zuwanderung in Österreich.
 — Auch ein gewisser Grad der Orientierung für die Denkzettelwahl am kommenden Sonntag!
Wir haben jetzt hier eine Frage — die Frau Bundesminister hat gemeint, die Rot-Weiß-Rot-Card, es wird immer die Rot-Weiß-Rot-Card Plus erwähnt, die ja anscheinend das Erfolgsmodell ist, wenn man hier die Zahlen anschaut.
Nur sind das nicht diejenigen, die wir unbedingt brauchen, sondern das sind nämlich die, die die Wirtschaft eher weniger braucht.
Das ist im Rahmen des Familienzuzuges, insbesondere auch von denen, die schon lange aufgrund anderer Titel, insbesondere Asylwerberstatus und Ähnliches, nach Österreich gekommen sind.
Wir reden jetzt von der Rot-Weiß-Rot-Card.
Die Rot-Weiß-Rot-Card Plus hat bis jetzt keiner in diesem Zusammenhang erwähnt.
Gut, und was hören wir da?
 — Eine Einwanderungs-, eine Zuwanderungsdebatte!
Bei diesen Besten der Besten, die da kommen sollen, kennen wir noch die Schlagworte: Das sind diese indischen EDV-Techniker, die in Horden zu uns herkommen.
Es sind auch andere Qualifizierte.
Ich bitte, eines in dieser Debatte immer zu bedenken: Es geht hier nicht um EU-Bürger.
Das sind nicht diejenigen, sondern es geht um Angehörige, wie es technisch so schön heißt, von Drittstaaten, die zu uns kommen sollen.
Da gibt es jetzt, sapperlot, diese lästigen Verfahren, die so lange dauern!
Ich muss sagen, eines habe ich schon ganz gerne bei einer Verfahrensdurchführung: dass wirklich alles überprüft wird, dass auch ausländische Dokumente auf ihre Echtheit hin überprüft werden.
Ich habe auch eines ganz gerne: dass nämlich das Arbeitsmarktservice, das AMS, dessen Fürsprecher die Freiheitlichen bei Gott nicht in allem und jedem sind, aber dennoch überprüft, ob es für die Sparte, für die wir diese Besten aus dem Ausland holen — ich meine anhand der Zahlen, eine Erfolgsgeschichte sieht ja anders aus —, nicht österreichische Arbeitslose gibt, die diesen Arbeitsplatz doch besser ausfüllen könnten.
Wir sind schon der Meinung: Zuerst schauen wir, ob wir den Bedarf auf dem inländischen Markt decken können.
Dazu bietet einfach das AMS die nötige Garantie.
Was wir nicht wollen — und das wird manchen in der Wirtschaft unterstellt —, ist, dass wir sagen: Lassen wir unsere Arbeitslosen Arbeitslose sein, insbesondere, wenn sie vielleicht vom Geburtsalter her schon ein bisschen in die Jahre gekommen sind, und holen wir uns dafür ein paar junge Billige!
Wir hören schon wieder, dass wir die Einkommensgrenze von 2 000$ — da sind wir gesprächsbereit, auch von der Wirtschaft — vielleicht auf 1 500$ herunterdrücken können.
Hier wird nämlich nicht Spreu vom Weizen getrennt, sondern hier werden wirklich diejenigen genommen, dass wir einen Zuwanderungs-Freibrief bekommen sollen: Wissenschafter, Mangelberufe, Schlüsselarbeitskräfte und jetzt auch noch der Bachelor, der kommen soll.
Wir verdrängen nur eines: Es werden Österreicher vom Arbeitsmarkt verdrängt!
Uns gelingt es ja nicht einmal, die österreichischen Absolventen der diversen Hochschulen bei uns zu halten.
Ob das Ärzte sind, ob das Pädagogen sind, die schauen ja alle in die Schweiz und nach Deutschland, weil dort die Bedingungen besser sind.
Das ist ja letztlich auch der Grund dafür, warum so wenige aus den Drittstaaten dieses tolle und strenge System der Rot-Weiß-Rot-Card in Anspruch nehmen.
Sie sagen, in Österreich zahlt es sich gar nicht aus, dass ich mit meiner Qualifikation hierher komme, denn bei dieser Steuer- und Abgabenquote interessiert es mich doch gar nicht, hierher zu kommen.
Da sind andere Länder in der EU viel interessanter.
Letztlich eines auch dazu, da hier immer die Frage gekommen ist: Wir haben immer weniger Kinder, und die Frage, die sich da stellt, ist: Warum machen wir denn nicht eine ordentliche Familienpolitik, dass hier wieder mehr österreichische Kinder zur Welt kommen, die dann in diesen Berufen als Facharbeiter, die so dringend benötigt werden, auch einmal entsprechend ausgebildet werden?!
Das ist eigentlich der wahre Hintergrund, das ist die Problematik, die dahintersteht: Es ist wurscht, ob wir in Österreich Kinder bekommen oder nicht, es ist egal, ob diese Kinder in Österreich eine entsprechende Ausbildung bekommen!
Wenn sie sie bekommen, dann sollen sie ins Ausland gehen, denn wir holen uns dann im Interesse der Wirtschaft auf der einen Seite und im Interesse der Parteien, die die Zuwanderung unterstützen, um so das Wahlvolk auszutauschen, entsprechende Personen aus dem Ausland.
Nein, wir Freiheitliche sagen: Wir brauchen eine Familienpolitik, dass diese Situation gar nicht eintritt.
Wir brauchen eine Ausbildungspolitik, dass unsere Kinder zu den besten Köpfen in Österreich gemacht werden.
Und dann, lange dann erst schauen wir, wen wir aus dem Ausland zu uns nehmen.
Wenn die Grünen schon vom kanadischen Einwanderungsmodell sprechen: Na, eine Familie braucht, um nach Kanada einwandern zu können, ungefähr 80 000 bis 90 000$ auf der hohen Kante, insbesondere, um der Zeit der Arbeitslosigkeit vorzubeugen und für den Rückflug vorzusorgen.
Das ist das kanadische Einwanderungsmodell, von dem uns jetzt die Grünen erzählen, dass sie dem nahetreten wollen.
Viel Spaß dabei!
18.07 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Nun, Sicherheitspolizei, die Frage von Verbrechensbekämpfung auch bei Sportgroßveranstaltungen ist sicherlich ein interessantes Thema.
Schwerpunkt ist diesmal, dass Tatbestände aus rassistischen Gründen, insbesondere der Tatbestand der Verhetzung, aber auch der Tatbestand der nationalsozialistischen Wiederbetätigung explizit ins Visier genommen werden.
Das sind ja durchaus hehre Ziele, die man sich da steckt, aber der österreichische Datenschutzrat hat Bedenken geäußert, und zwar insgesamt, nicht nur aufgrund dieser Delikte.
Das reicht nämlich weiter, denn was geschieht dann mit den Daten, die aufgrund dieser polizeilichen Maßnahmen zum Beispiel in einem Sportstadion gefunden werden?
Die Kritik an der diesbezüglichen Gesetzesstelle ist eigentlich gesamthaft zu sehen: Es wird kritisiert, dass Name, Geburtsdatum, Wohnanschrift, Angaben zum Grund und den Umständen des Einschreitens nachträglich dem Österreichischen Fußballbund mitgeteilt werden und nach einem begründeten Ersuchen sogar das entsprechende Bildmaterial.
Gegebenenfalls sollen auch Informationen über den Ausgang des Strafverfahrens an den Österreichischen Fußballbund weitergegeben werden.
Natürlich hat es einen Grund, dass etwa ein Veranstalter, der Fußballspiele für eine kleinere oder größere Anzahl von Personen macht, ein Stadionverbot erteilen möchte.
Aber warum steht zum Beispiel nur der Österreichische Fußballbund drinnen?
Es gibt auch Anfragen vom Eishockeyverband, und auch andere Sportvereine könnten ein Interesse haben.
Nur — und das ist ja auch oft ein Problem mit Anzeigen und dem, was dann passiert — kann es sein, dass nach dem Sicherheitspolizeigesetz Verdachtsmomente — da nämlich die Angaben zum Grund — und die Umstände des Einschreitens bekanntgegeben werden, und es nur gegebenenfalls zu einer Verurteilung kommt.
Das heißt, zuerst sagt man einmal, da haben wir einen Verdacht, da kriegt ihr Bildmaterial, dann schaut einmal, ob ihr den im Sektor überhaupt kennt und Ähnliches, und vielleicht wird er gar nicht verurteilt.
 — Das sind Punkte, die vom Datenschutzrat sehr massiv kritisiert, beobachtet und eigentlich auch abgelehnt werden.
Es ist tatsächlich generell eine Frage, wo man diese Schnittstelle zwischen der Exekutive und einem Privaten — denn etwas anderes ist der Österreichische Fußballbund nicht — zieht, und warum dieser Private eine Sonderstellung hat, indem er in den Besitz von Daten kommt, wie zum Beispiel auch das Bildmaterial, das dort gefilmt wurde.
Es steht wahrscheinlich im Rahmen von datenschutzrechtlichen Bestimmungen — auch mit der Frage von Löschungen oder Ähnlichem — jedem zu, dass er unter Umständen auch selber Filmmaterial macht.
Selbst bei einer Sportübertragung durch den Österreichischen Rundfunk gibt es ja immer wieder einen Schwenk der Fernsehkamera hinein zu Zusehern oder Ähnlichem.
Also das Bildmaterial gibt es.
Das heißt, wir sind hier in einem Spannungsfeld zwischen dem berechtigten Wunsch nach Aufklärung von Straftaten und — aufgrund der Tatsache, dass man dort im Vorfeld sagen kann, das ist so eine Veranstaltung, wo wir als Exekutive genau beobachten — auch zur Prävention von Straftaten — durchaus ein berechtigtes, hohes Ziel, insbesondere wenn Jugendliche bei Sportveranstaltungen anwesend sind —, und im diametralen Gegensatz dazu, was Datenschutz bedeutet.
In diesem Spannungsfeld sind wir eigentlich noch nicht wirklich weit.
Dieses Sicherheitspolizeigesetz bedürfte in datenschutzrechtlicher Hinsicht tatsächlicher Korrekturen.
Wir glauben daher, dass dieser Antrag heute nicht entschlussreif ist.
Daher stelle ich den Antrag auf Rückverweisung — der auch schriftlich aufliegen dürfte — dieser Regierungsvorlage 99 der Beilagen an den Ausschuss für innere Angelegenheiten.
Frau Bundesminister, ich weiß, dass Sie bei Datenschutzfragen sehr sensibel sind.
Ich kenne das auch aus anderen Ausschusssitzungen aus der vorigen Gesetzgebungsperiode.
Es würde unter Umständen einen Wink von Ihnen zu Ihren Regierungsparteien bedeuten — dieser Rückverweisungsantrag würde der Sache durchaus dienen.
18.43 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Ich mache es ganz kurz: Frau Abgeordnete Lueger hat soeben gesagt, es gehe um die Sicherheit, dass die Kinder vor Gefahr geschützt werden.
 — Ja, das bedeutet aber auch eines: dass sie den Gesetzestext nicht richtig verstanden hat.
Es geht nämlich auch darum, dass einfach nur aus unbewiesenen Verdachtslagen und Ähnlichem heraus bereits Materialien an den ÖFB gesendet werden.
Das heißt, nur auf Verdacht hin und ohne eine konkrete Verurteilung oder sonst etwas werden Personen an den ÖFB und die Fußball-Bundesliga "ausgeliefert" — unter Anführungszeichen — und sonst gar nichts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Tatsache, dass eine Abgeordnete dieses Hauses jetzt vor der Abstimmung das Gesetz selbst nicht verstanden hat, erklärt den Rückverweisungsantrag per se.
19.28 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte KollegInnen!
Es geht jetzt im Wesentlichen um zwei Anträge der Freiheitlichen Partei.
In einem Antrag geht es um den sofortigen Stopp der Ostöffnung auf dem Arbeitsmarkt.
Dieser Antrag ist jetzt in seiner Aktualität natürlich etwas überholt, weil er ja schon vor Weihnachten, zu einem Zeitpunkt, als es noch keine Öffnung für Bulgarien und Rumänien gegeben hat, gestellt worden ist.
Es zeigt sich aber leider Gottes in den Anfragebeantwortungen, die wir in den letzten Wochen bekommen haben, dass dieser Antrag nach wie vor eine gewisse Aktualität hat.
Herr Bundesminister, kommen Sie mir jetzt ja nicht wieder mit der Ausrede, es gehe eigentlich nicht, weil wir schon drinnen sind!
 — "Es geht nicht!
", gibt es nicht; das kann es in der Politik nicht geben!
Es muss doch der Anspruch der Politik sein, die Rahmenbedingungen so zu ändern, dass es eben geht.
Sie selbst haben uns erst vor wenigen Wochen in einer Anfragebeantwortung die Zahlen betreffend die Arbeitslosigkeit in der Baubranche gegeben.
In den letzten fünf Jahren gab es unter österreichischen Bauarbeitern, also Bauarbeitern mit österreichi- scher Staatsbürgerschaft, ein Plus von 9 200, die arbeitslos geworden sind.
Gleichzeitig haben Sie im gleichen Zeitraum aus den EU-Oststaaten ein Plus von über 11 000 Bauarbeitern, die in Österreich Beschäftigung gefunden haben.
Ich weiß schon, Sie stellen sich jetzt wieder her und sagen, es gebe diesen Kausalzusammenhang nicht.
 — Ja, natürlich gibt es ihn, denn was würde denn passieren, wenn wir die 11 000 hier nicht hätten?
 — Dann hätten die 9 000 Personen natürlich sofort einen Arbeitsplatz.
Hier zu sagen, wir stellen die Kausalzusammenhänge her, das stimmt einfach so nicht, und das wissen Sie!
Selbst Ihre Gewerkschaft sieht das so, Herr Bundesminister.
Also Sie sollten sich nicht immer dümmer stellen, als Sie sind, das steht Ihnen nicht zu!
Sie wissen nämlich auch, dass genau das der Fall ist, aber Sie wollen es sich natürlich auch mit der EU nicht verscherzen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, dass man auch heute noch zumindest sektoral den Arbeitsmarkt schließen muss, und dafür ist die Baubranche ein gutes Beispiel; aber selbst da stellen Sie sich taub.
Sie versuchen es auch gar nicht, denn Ihnen ist es offensichtlich egal, ob Österreicher in der Arbeitslosigkeit hängen oder nicht.
Wir gehen auf einen Höchststand der Arbeitslosigkeit zu — Sie wissen das ganz genau; die Zahlen sind besorgniserregend, das ist Ihnen bekannt, das ist uns allen hier bekannt —, und Sie versuchen nicht einmal, diese Situation in irgendeiner Art und Weise zu verbessern.
Ich würde Sie daher bitten, dass Sie sich doch auch noch Gedanken darüber machen, wie man jetzt noch etwas versuchen könnte, um den Zugang für Arbeitskräfte aus diesen neuen östlichen EU-Staaten, der seit 1.
Jänner sozusagen offen ist, nachträglich noch einmal zu schließen, beziehungsweise zu versuchen, dass man diesen Zustrom eindämmt, zumindest in einigen Bereichen.
Beim zweiten Antrag geht es um die Transparenz und die Qualitätssicherung bei den AMS-Kursen.
Ich habe es jetzt schon erwähnt, wir haben die höchste Arbeitslosigkeit, wir haben aber auch nahezu 80 000 Personen in Schulungen.
Bei diesen Schulungen passiert es leider Gottes, dass Arbeitslose in Schulungsprogramme kommen, die nicht geeignet sind.
Jetzt werden Sie uns wieder sagen, das seien rund 4 Prozent aller Schulungen und da werde jetzt alles so gut gemacht.
 — Sie reden sehr gerne alles schön, es ist nur nicht ganz unspannend, dass das AMS Wien von sich aus gesagt hat, es werde das durchforsten.
Ein ganz schlechtes Zeugnis haben Sie, Herr Bundesminister, in der "Neuen Zürcher Zeitung" am 15.
Mai ausgestellt bekommen.
Da wurde nämlich dieser österreichische Weg mit den Schulungen genau hinterfragt.
Sie sagen schon immer, wir seien bei sämtlichen Arbeitslosenzahlen Musterknabe in Europa.
 — Das mag schon sein; aber welche Tricks Sie da anwenden, das sagen Sie uns nie dazu.
Und auch das ist Teil der Transparenz.
Da geht es nicht nur darum, dass wir gerne wissen würden, wer denn diese Schulungen macht, wer denn diese Kurse macht, wer denn diese Herrschaften sind, die von den Landesgeschäftsstellen so freihändig beauftragt werden.
Es gibt ja in den seltensten Fällen Ausschreibungen; da geht ja alles unter der Hand weg, es weiß kein Mensch, wer da zum Zug kommt.
Und die Menschen sind im Großen und Ganzen unzufrieden mit den Kursen, das muss man einmal erwähnen.
Die "Neue Zürcher Zeitung" — und diese hat mit der FPÖ relativ wenig zu tun; sie ist auch nicht unsere Parteizeitung, das möchte ich jetzt gleich einmal vorweg sagen — hat festgestellt, dass Sie da ganz, ganz massiv tricksen, dass Sie nämlich beispielsweise die Langzeitarbeitslosenzahlen von 57 000 auf 6 700 herunterdrücken, indem Sie die Leute rechtzeitig wieder in einen Kurs schicken, in eine Schulungsmaßnahme, die 28 Tage dauert, denn dann beginnt das alles wieder von vorne zu zählen.
Und so haben wir beispielsweise in Österreich kaum Langzeitarbeitslose.
In diesem Zeitungsartikel geht es aber noch weiter, und das ist nicht ganz unspannend, denn immerhin bezieht er sich auf das Nürnberger Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.
Sie sagen uns ja immer, die ganze Welt schaue auf uns und alle holen sich hier bei Ihnen die Anregungen, auch Deutschland, und genau deswegen hat sich dieses Institut in Nürnberg das österreichische System genauer angeschaut.
Da steht, dass diese Schulungen für die Anbieter "zu einem einträglichen und risikolosen Geschäft geworden" sind, "drei Viertel aufgrund einer Studie aus Deutschland, die sich dieses System ganz genau angeschaut hat.
Herr Bundesminister, daher ist der Antrag betreffend die Transparenz und die Qualitätssicherung bei AMS-Kursen aktueller denn je, denn ich halte das nicht für besonders lobenswert, weder für Österreich noch für Sie als Minister, der Sie dafür zuständig sind; das ist eine schallende Ohrfeige, würde ich sagen.
Ich würde Sie daher schon bitten, sich einmal zu überlegen, ob Sie nicht doch über Ihren Schatten springen, für Transparenz und Qualitätssicherung bei den AMS-Kursen eintreten und diesem Antrag Ihre Zustimmung geben.
19.36 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein Blindenführhund ist für Menschen, die erblindet oder stark sehbehindert sind, für einen Menschen mit einem derartigen Schicksal nicht nur eine große Hilfe, sondern auch ein Freund, ein Kamerad.
Die soziale Bindung zwischen Mensch und Hund ist eine wichtige Voraussetzung für ein gut funktionierendes Führgespann.
Wenn man bedenkt, dass einem Erblindeten oder stark sehbehinderten Menschen so sehr geholfen ist, dass er auf andere fremde Hilfe verzichten kann, dann wäre es wohl höchst an der Zeit, dass die Kosten zur Gänze übernommen werden.
Was in anderen Ländern möglich ist, müsste doch auch in Österreich möglich sein, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ganz wichtig dafür wäre, dass der Blindenführhund als Reha-Maßnahme anerkannt wird.
Das muss in Österreich auch durchführbar sein.
 — Herzlichen Dank.
20.17 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Man könnte es sich bei dieser ersten Lesung zum Thema Staatsbürgerschaft in der Tat einfach machen, nämlich einfach auf die Vereinbarung verweisen, uns im Herbst im Innenausschuss bei einem Expertenhearing im Detail mit den einzelnen Anträgen und Zugängen der Fraktionen auseinanderzusetzen.
Tatsache ist aber, dass es natürlich ein Thema ist, welches wert ist, näher beleuchtet zu werden, auch in einer ersten Lesung.
Lassen Sie mich das versuchen, indem ich ein Zitat aus einem Artikel mit dem Titel "Abschied von uns selbst" von Herrn Prof. Dr. Graf Kielmansegg bringe, Professor für Politische Wissenschaften an der Universität Mannheim.
Dieser sagt: "Staatsbürgerschaft, ernst genommen, bedeutet aber nicht nur, Rechte gegen das Land und in dem Land zu haben, dessen Bürger man ist.
Es bedeutet im Kern, Mitverantwortung für dieses Land zu übernehmen.
Das Recht, in einem Gemeinwesen über öffentliche Angelegenheiten mitzubestimmen, das unbedingte Heimatrecht, dass das Gemeinwesen seinen Bürgern gewährt; die Schutzzusage, die es ihnen macht, können vernünftigerweise nicht ohne ein korrespondierendes Bewusstsein des Bürgers von eben dieser Mitverantwortlichkeit für das Geschick des Landes gedacht werden.
" Wenn wir uns das vergegenwärtigen und uns die Tendenzen der Anträge seitens der linken Oppositionsparteien im Innenausschuss in Erinnerung rufen, die in der Tat eine Aufweichung der Möglichkeit der Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft beinhalten, dann gilt es, dem sehr klar eines entgegenzuhalten, nämlich den Wert des Gutes Staatsbürgerschaft.
Kollege Rauch hat vorhin bereits angesprochen, was die Grünen in ihrem Antrag hier formuliert haben.
In der Tat haben sie geschrieben, Staatsbürgerschaft sei der wichtigste Faktor für die gesellschaftliche Integration.
Das ist unseres Erachtens ein massiver Denkfehler, der die Gefahr in sich birgt, den Blick auf die wesentliche Problemstellung bei der Erlangung einer Staatsbürgerschaft zu verdecken, geschätzte Damen und Herren.
Eine Staatsbürgerschaft für sich genommen kann nämlich in der Tat nur eine Belohnung für einen erfolgreichen Integrationsprozess sein, der aber, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, zum einen den Erwerb der deutschen Sprache voraussetzt und zum anderen das Halten an das Recht unseres Staates Österreich.
Weiters braucht es das Verständnis gegenüber den Pflichten in unserem Staate und auch das Erlernen der Sitten und Gebräuche sowie das Stehen zu unserer Republik Österreich.
Eine Staatsbürgerschaft ist nicht, wie von Ihnen hier in diesem Antrag auch formuliert, ein Geschenk, geschätzte Damen und Herren.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Wir werden uns wirklich im Innenausschuss im Herbst dieses Jahres in einem Expertenhearing ganz detailliert mit den einzelnen Zugängen der Fraktionen auseinandersetzen können.
Für uns Freiheitliche ist aber eines jetzt klar und wird es auch in Zukunft sein: Die österreichische Staatsbürgerschaft ist ein wertvolles Gut, das man sich erst erarbeiten muss.
 — Danke schön.
20.43 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Beim ersten Durchlesen dieses Antrages der Kollegin der Grünen hat er einen sehr sinnvollen Eindruck gemacht.
Natürlich ist das jetzt eine erste Lesung, aber er schließt schon an eine Reihe von Anträgen und Ansätzen an, die auch unser Behindertensprecher Norbert Hofer schon in der letzten Regierungsperiode immer wieder eingebracht hat, nämlich gerade im Bereich der pflegenden Angehörigen anzusetzen, da Erleichterungen oder auch Rechtssicherheit zu schaffen.
Sie wissen alle ganz genau, ohne die pflegenden Angehörigen, die ja immerhin 80 Prozent der Pflege in Österreich übernehmen, könnten wir wahrscheinlich dieses System der Pflege gar nicht aufrechterhalten.
Es ist wahrscheinlich die schwierigste Zeit im Leben eines Menschen, einen Angehörigen zu pflegen.
Es ist nicht nur eine psychische Belastung, es ist oft auch eine massive finanzielle Belastung, und da kann die Politik in Wirklichkeit nicht genug tun, um diese Menschen wirklich zu unterstützen.
Es ist vor allem ein Thema, das in den nächsten Jahren massiv zunehmen wird.
Wir wissen alle, dass die demographische Entwicklung dazu führen wird, dass wir alle immer älter werden, dass aber damit natürlich auch verbunden ist, dass es immer mehr Personen gibt, die Pflegebedarf haben werden.
Wir müssen daher danach trachten, wirklich auch die Angehörigen, die sich dazu bereit erklären — und das halte ich wirklich für eine ganz, ganz großartige Leistung —, in einer bestimmten Art und Weise zu unterstützen.
Daher — so jetzt nicht irgendwelche Tücken aufkommen, das wäre mir aber nicht aufgefallen —, würde ich meinen, ist dieser Antrag mit Sicherheit einer, der auf jeden Fall in die richtige Richtung geht und daher unterstützenswert ist.
20.46 Danke, Herr Präsident!
 — Nun, es gibt einige Anträge, wie schon richtig bemerkt wurde, zur Staatsbürgerschaft.
Es wurde auch bereits erwähnt, dass im Herbst dazu ein Ausschuss mit Experten stattfinden soll.
Und da gehört es natürlich auch dazu, die freiheitliche Position auch hier in Form eines Antrags klarzumachen.
Für uns bedeutet die österreichische Staatsbürgerschaft — und das hat der Herr Kollege Darmann bereits vorher ausgeführt — ein sehr, sehr hohes und wichtiges Gut, das man nicht einfach und leichtfertig — ich würde fast sagen — verschenkt, noch dazu mit Kriterien, die mehr als fragwürdig sind, wenn man sieht, wer hier aller kommt.
Natürlich, die Frau Korun hat immer Beispiele von Opernsängern im Ausschuss.
Wir sind uns jetzt nicht mehr sicher, ob es ein bosnischer war oder ein brasilianischer.
Vielleicht gibt es auch mehrere Opernsänger, die hier als Beispiele dienen.
Das sei auch gar nicht das Problem.
Die Sache ist nur, und das sehen wir als Freiheitliche so, wenn man Rotweißrot, wenn man den Patriotismus in den Vordergrund stellt, dann kann man eigentlich nur danach trachten, dass die Staatsbürgerschaft etwas ist, was man sich ganz besonders erwerben muss.
Der Herr Kollege Cap hat gefragt, was es mit dieser Patrioten-Tour auf sich hat, die er hier sieht; er ist leider nicht da.
 — Ja, auch diese Frage der Staatsbürgerschaft hat mit der Patrioten-Tour zu tun, genauso wie man sagen muss, es ist ein Unterschied, wie man Patriotismus lebt, ob man mit Rückgrat oder mit einem Gartenschlauch hinten nach Brüssel fährt.
Das sind halt unsere Ansichten dazu.
Wenn ich heute hier in der Zeitung lese — es ist manchmal wirklich ein Vorteil, wenn man eine Zeitung auch im Plenarsaal bekommt und liest —, dass ein Herr Ali A. meint, er ist Demonstrationsopfer, und sich dann herausstellt, dass er selbst ein Steinewerfer ist, als Jus-Student — vielleicht stimmt auch der Name gar nicht, mag ja alles sein in diesem Bereich —, dass diese Person als Steinewerfer dabei ist, dann wollen wir auf jeden Fall schauen, dass diese Personen nicht mit einer grünen Staatsbürgerschaftsnovelle deswegen, weil sie Steine auf die Polizei werfen, früher eine Staatsbürgerschaft bekommen.
20.55 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
ÖVP und SPÖ scheinen nicht zu begreifen, dass der Hut brennt.
Ja, ich kann das ja fast gar nicht glauben, dass ihr die Stimmung der Bevölkerung nicht wahrnehmt.
Eine Steuerreform, eine Entlastung der arbeitenden Bevölkerung ist doch längst überfällig!
Wenn jetzt die Kollegin Fichtinger meint, das sollte nicht auf Pump geschehen, dann muss ich dem entgegenhalten, aber Sie nehmen das Geld der Bevölkerung schon auf Pump.
Kalte Progression heißt nämlich, dass der Herr Finanzminister in etwa 3 Milliarden$ im Jahr kassiert, ohne etwas dafür zu tun.
Das sind nämlich die Lohnerhöhungen, die fiktiv am Lohn- und Gehaltszettel aufscheinen, aber bei der Bevölkerung nicht ankommen.
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen von der ÖVP und SPÖ!
Sie nehmen der Bevölkerung das schwer verdiente Geld!
Wie können Sie das verantworten?
Kollegin Fichtinger, Sie sagen, wir können nicht geben, was wir nicht haben, und deswegen gibt es jetzt keine Steuerreform.
Ja, das verstehe ich überhaupt nicht.
Umgekehrt: Die Bevölkerung kann Ihnen das Geld auch nicht geben.
Ihr wird aber das Geld genommen.
Und wenn Sie ein bissel ein Gespür haben, dann sage ich Ihnen, der Leidensdruck der Bevölkerung ist ausgereizt.
Es geht nicht mehr!
Es ist der Zeitpunkt erreicht, zu dem auch zur Stärkung und zur Erhaltung des Wirtschaftsstandortes Österreich eine Entlastung der arbeitenden Bevölkerung dringend notwendig ist.
Und was ich überhaupt nicht verstehe, wenn man sich die Medienberichte anschaut, heute der "Kurier", Umfrage: Jeder Dritte würde beim Steuerstreik mitmachen.
Das Klientel der ÖVP, Ihr Klientel, euer Klientel sagt: Es reicht!
Wir haben genug!
Das System ist ungerecht!
Die Medien sagen, wir wissen das, wir arbeiten die Hälfte des Jahres für den Staat.
 — Sie registrieren das nicht!
Ja sagen Sie einmal, früher hat ein altes Sprichwort gesagt: Steter Tropfen höhlt den Stein.
Aber der Tropfen bewegt bei euch überhaupt nichts.
Wie lange seid ihr noch resistent?
Wie lange wollt ihr der Bevölkerung noch den letzten Cent aus der Tasche herausziehen?
Wie lange schaut ihr denn da noch zu?
Dieses Herumgeschwafle — Entschuldigung!
 — geht den Leuten langsam wirklich auf die Nerven.
Eine Steuerreform ist dringend notwendig, damit der Konsum angekurbelt werden kann, damit das Geld über die arbeitende Bevölkerung in die Wirtschaft wieder hineinfließen kann.
Damit kann sich auch eine Steuerreform partiell selber finanzieren.
Aber wie es mit der Glaubwürdigkeit dieser Regierung ausschaut und mit der Glaubwürdigkeit des Herrn Finanzministers, kann man ja heute auch in der "Kronen Zeitung" nachlesen.
Auf die Frage — ich zitiere — zu den Budgetzahlen: Glauben Sie noch den Aussagen des Finanzministers?
, eine klare Antwort der Bevölkerung: 3,8 Prozent glauben der Aussage des Finanzministers noch, 96,2 Prozent sagen schlichtweg Nein.
Dieser Regierung wird nicht mehr geglaubt.
Es sind alles leere Versprechungen, leider zu Lasten der arbeitenden Bevölkerung, was uns herzlich leid tut.
21.19 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen und einige hier Anwesende das Thema schon nicht mehr hören können, sage ich trotzdem: Es ist heute das 19.
Mal, dass dieser Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt wird!
Fünf Mal wurde er von allen Oppositionsparteien gemeinsam gestellt.
Ich glaube, diese waren noch nie so einig wie in diesem Thema, weil sie sehen, dass da einiges unter den Teppich gekehrt werden soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe in letzter Zeit durchaus auch wieder Diskussionen in der Öffentlichkeit geführt, so wie auch Kollege Kogler, und immer wieder sind wir damit konfrontiert worden, dass neue Aspekte in die ganze Causa einfließen.
Und jetzt kommt eine Diskussion darüber auf, dass wir jetzt noch einmal zurückstecken und zuwarten sollten, weil jetzt über neue Verfahrensregeln im Untersuchungsausschuss verhandelt wird, es dann zu einem Minderheitenrecht kommen könnte und die Opposition dann allein imstande wäre, das durchzusetzen.
 — Das werden wir sehen, Herr Kollege Lopatka!
So lange ich diesen Beschluss nicht hier miterlebe, glaube ich nämlich noch nicht daran!
Wir werden sehen, ob diese neuen Verfahrensregeln beschlossen werden!
Es spricht ja auch nichts dagegen, dass man es noch nach den alten Regeln macht.
Da gäbe es kein Minderheitenrecht, da hätte die Regierung sogar die Möglichkeit, das eine oder andere zu verhindern, aber nicht einmal das wollen Sie!
Aber das Rad dreht sich weiter, und nachdem ich heute in den Medien gelesen habe, dass der Aufsichtsrat der Hypo zur Gänze zurückgetreten ist, ergibt sich schon ein interessantes Bild dieser ganzen Causa!
Dieser radikale Wechsel ist doch sehr eigenartig!
Wir wissen, dass Präsident Liebscher schon vor einiger Zeit zurückgetreten ist.
Aber dass jetzt die anderen Aufsichtsräte, Herr Wala, Herr Scholten, Herr Steinbichler und Herr Draxler, ebenfalls das Weite suchen, ist doch sehr interessant!
Und ich bin neugierig, welche neuen Aufsichtsräte der Herr Verteidigungsminister bestimmen wird.
Aber nach mir gelangen ja die Kollegen Krainer und Wöginger zu Wort, und sie werden wieder begründen, warum wir einen Untersuchungsausschuss abzulehnen haben.
Ich habe, lieber August Wöginger, jetzt ein Schreiben von dir bei der Hand, das du bei uns im Wahlkreis verschickt hast, und darin vertrittst du ganz interessante Thesen, zum Beispiel, dass es in Kärnten bereits zwei Untersuchungsausschüsse gegeben hat.
 — Ja, das entspricht den Tatsachen!
Aber erstens haben diese Untersuchungsausschüsse nur die Vorgänge bis 2007 untersucht.
Zweitens, lieber Herr Wöginger, waren die Akten, die von Bundesseite gekommen sind, zur Gänze geschwärzt und durften Personen zum Beispiel von der FMA oder von der Nationalbank vor diesen Ausschüssen nicht erscheinen.
Daher hat dieser Untersuchungsausschuss von bundespolitischer Warte her überhaupt keine Relevanz und sind diese Ausschüsse als null und nichtig zu sehen, wenn man das Ganze global betrachtet.
Es gibt zudem bereits über 100 Strafverfahren, wie du sagst.
 — Ja, Gott sei Dank!
Aber diese haben nur zum Teil mit der Problematik der Hypo zu tun, denn in deren Rahmen werden nicht die Notverstaatlichung oder der Verkauf der Hypo behandelt, beziehungsweise wird Letzterer nur am Rande behandelt wie zum Beispiel von Tilo Berlin.
Es gibt also noch genug andere Punkte aufzuarbeiten.
Dann schreibst du noch: Aufklärung ist wichtig.
Deshalb wurde die Untersuchungskommission mit Gerichtshofspräsidentin Dr. Griss eingerichtet und hat freie Hand zur Aufarbeitung.
 — Das ist aus meiner Sicht der größte Hohn, denn für mich hat diese Kommission überhaupt keinen rechtlichen Rahmen, niemand ist zur Auskunft verpflichtet, und selbst im Ausschuss hat OeNB-Gouverneur Nowotny zugegeben, dass er nur Akten zur Verfügung stellt, wenn sich das im Rahmen des Gesetzes bewegt.
Das heißt, es wird im Grunde gar nichts geben, denn es wird alles unter das Bankgeheimnis fallen, und so gesehen hat diese Griss-Kommission überhaupt keinen Wert!
Im Gegenteil.
Sie wird nur eine Unmenge an Geld verschlingen.
Die Kosten für diese Kommission, die jetzt prognostiziert sind, belaufen sich auf einen Betrag zwischen 1,5 Millionen und 2 Millionen$, aber diese Kommission wird auf keinen Fall einen Untersuchungsausschuss ersetzen!
Nachdem wir Freiheitlichen immer gesagt haben, dass wir wollen, dass auch die Zeit vor dem Verkauf beziehungsweise vor der Notverstaatlichung untersucht wird, habe ich nicht die geringste Angst, dass da etwas aufkommen könnte, was uns Freiheitliche belasten würde.
Wenn ich mir nämlich die Chronologie anschaue, dann sehe ich zum Beispiel, dass 1992 Herr Kulterer von Herrn Zernatto als Vorstand installiert wurde, und Herr Kulterer ist damals aus dem Raiffeisen-Bereich gekommen, was ja keine Schande ist, lieber Jakob Auer!
Aber man kann durchaus nachlesen, dass damals der Oppositionsführer, Jörg Haider, massiv dagegen aufgetreten ist und erklärt hat, dass das Ganze ein rot-schwarzes Spiel in Kärnten und dass das großkoalitionäre Besetzung ist.
Das ist ja ganz interessant!
Ich schließe aber nicht aus, dass sich Jörg Haider nachher mit Herrn Kulterer zusammengeschlossen hat, sie durchaus eine Symbiose gebildet und das eine oder andere Projekt durchgezogen haben.
 — Dann schaue ich mir einmal an, lieber Herr Abgeordneter Krainer, welche Landeshauptleute sonst noch in Österreich ihre Prestigeobjekte oder- projekte mittels ihrer Landesbank oder anderer Banken finanziert haben!
Da stehen andere in nichts nach, und selbst das ist aus meiner Sicht kein Problem, kann aber durchaus auch besprochen und aufgearbeitet werden.
Die Übernahme oder Beteiligung der Investorengruppe durch Tilo Berlin ist derzeit gerichtsanhängig, und das ist gut so, denn da sind wirklich Schweinereien passiert.
Nur so nebenbei: Tilo Berlin war ja auch ein sehr guter Bekannter von Veit Sorger, dem ehemaligen Industriellenvereinigungspräsidenten.
Und ich glaube kaum, dass diese Herren im Verdacht freiheitlicher Nähe stehen!
Selbstverständlich gehört durchaus auch der Verkauf an die Bayern untersucht.
Immerhin hat nämlich das Land Kärnten 800 Millionen$ damit erzielt und hat dann noch zusätzlich Haftungsentgelt bekommen.
Das war sicherlich auch nicht zum Nachteil des Landes Kärnten, wenn auch das Land Kärnten — auch das ist eine Tatsache — viel zu hohe Haftungen eingegangen ist, allerdings, auch das muss wiederum betont werden, immer mit Zustimmung von ÖVP und SPÖ.
Mehr brauche ich nicht zu sagen.
Der Verkauf beziehungsweise diese sogenannte Notverstaatlichung waren ja hochinteressant, ebenso die Aussagen von OeNB-Gouverneur Nowotny, der behauptet hat, diese Bank sei "not distressed", als es darum gegangen ist, Partizipationskapital zu bekommen.
All das bedarf dringend einer Aufklärung, ebenso die ganze Zeit zwischen 2009 und 2014, als nichts geschehen ist und letzten Endes sehr viel Geld in Beratungen und so weiter und so fort geflossen ist.
Letztlich hat jetzt alles der Steuerzahler zu tragen, denn die Anstaltslösung hat nur dazu gedient, diese Causa Hypo Alpe-Adria dem Steuerzahler umzuhängen.
Der muss jetzt zahlen.
Alle Gläubiger sind letzten Endes durch die Maschen geschlüpft.
Und wenn Sie glauben, dass die Bayern noch irgendeinen Beitrag dazu leisten werden, dann liegen Sie falsch!
Die Bayern wurden nämlich schon 2009 von Ihnen entlastet.
2009 haben Sie die Bayern aus der Verantwortung genommen, damit haben Sie die Haftungskette umgedreht, und das ist aus unserer Sicht der Hauptskandal an dieser ganzen Causa!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es wird Ihnen nichts anderes übrig bleiben!
Die Bevölkerung nimmt Ihnen das nicht mehr ab.
Letzten Endes haben über 200 000 Personen eine Internetpetition unterschrieben, und von Mal zu Mal wird der Druck größer.
Ich war letzten Freitag bei einer Podiumsdiskussion in Amstetten, und dabei habe ich gemerkt, dass die Bevölkerung unbedingt einen Untersuchungsausschuss haben möchte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie werden es nicht verhindern können — auch wenn Sie noch so viel dagegen schreien!
21.33 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Nach Ansicht der Bundesregierung gibt es keinen Hypo-Untersuchungsausschuss, weil wir ja die Regierungskommission haben.
Nach Ansicht der Regierung gibt es auch keine Steuerreform, weil wir uns diese nicht leisten können.
Nach Ansicht der Regierung können wir uns eine Steuerreform nicht leisten, weil wir das Hypo-Desaster haben, und weil es das Hypo-Desaster gibt, hat die Bundesregierung für ihre Reformverweigerung stets eine gute Ausrede.
Aber nun der Reihe nach: Die Regierungskommission konnte bis dato noch immer nicht mit ihrer Arbeit beginnen, weil noch immer nicht geklärt ist, auf welcher gesetzlichen Grundlage die Regierungskommission die Akten von der OeNB, vom BMF und von der FMA erhalten soll.
Der Herr Vizekanzler hat letzten Freitag im Budgetausschuss gemeint, dass die Kommission einen Vorschlag zum Prozedere machen wird, damit die Unterlagen an die Kommission herausgegeben werden dürfen.
 — Ich bin schon neugierig, wie dieses Prozedere mit dem Amtsgeheimnis und dem Bankgeheimnis in Einklang zu bringen ist!
Aber dass hier nichts weitergeht, scheint die Bundesregierung nicht wirklich zu stören.
Und dass die Auskunftspersonen gegenüber der Regierungskommission nicht der Wahrheitspflicht unterliegen, scheint die Regierung ebenfalls nicht zu stören.
Interessant in diesem Zusammenhang ist die Aussage des ehemaligen Finanzministers Pröll im Februar 2014: "Ich habe meine politische Geschichte zwischen 28.
Februar 2003 und 20.
April 2011 geschrieben und habe dazu nichts mehr zu sagen.
Jetzt sind andere dran.
" — Da bin ich aber schon gespannt auf die Aussage oder vielleicht Nichtaussage des Ex-Finanzministers bei der Regierungskommission!
Gespannt sein darf man auch auf den Abschlussbericht der Regierungskommission.
Wenn der Abschlussbericht nämlich ausdrücklich auf die Akten der FMA, der OeNB und des BMF Bezug nimmt, dann wird man den Bericht wohl aus rechtlichen Gründen nicht veröffentlichen dürfen.
Wenn man allerdings auf diese Aktenbestandteile im Abschlussbericht nicht Bezug nimmt, dann wird das Untersuchungsergebnis weder nachvollziehbar noch transparent sein.
Bei einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss wäre eine Veröffentlichung natürlich möglich.
Dieser Bericht wäre transparent und nachvollziehbar.
Weil die Bundesregierung aber keinen solchen transparenten und nachvollziehbaren Bericht haben möchte, gibt es eben die Regierungskommission.
Es war ja nicht zu erwarten, dass die Bundesregierung wirklich an einer lückenlosen Aufklärung interessiert ist.
Bezeichnenderweise läuft das Projekt zur Hypo-Abbaueinheit unter dem Arbeitstitel "STP", abgekürzt für "save the taxpayer!
", also "beschützt den Steuerzahler!
".
Ich frage mich: Vor wem soll denn der Steuerzahler beschützt werden?
 — Da kann wohl nur die Bundesregierung gemeint sein!
Für die Bundesregierung sind nämlich die Banken, die Spekulanten und die Anleihengläubiger schützenswürdiger als die Steuerzahler, andernfalls hätte sich die Bundesregierung nicht für die Abbaugesellschaft, sondern für das Insolvenzmodell entschieden.
Nicht das Hypo-Desaster hindert die Bundesregierung, Steuer- und Strukturreformen umzusetzen, sondern bloß ihre eigene Unfähigkeit.
21.37 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Vizekanzler!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank, im Hohen Haus und vor den Fernsehschirmen!
Es ist zuvor einiges gesagt worden, auf das man natürlich eingehen muss und auf das ich auch eingehen werde.
Wir haben gestern in der Budgetrede des Herrn Finanzministers ja durchaus einiges gehört.
Ich sage, das, was wir gehört haben, war relativ inhaltsleer, in viele Überschriften verpackt und eigentlich sehr enttäuschend.
Ich würde mir wünschen, dass man in Zukunft wieder zur Tradition zurückkehrt, eine fertige Rede vorabzudrucken, denn diese PowerPoint-Präsentation und dann Ihre gestrige Budgetrede waren nicht das Gelbe vom Ei, Herr Finanzminister.
Ich frage mich wirklich, ob Sie sich in manchen Bereichen selbst überhaupt noch ernst nehmen, wenn Sie so wie alle Finanzminister seit dem Jahr 2006 immer wiederkäuend davon reden: Die Trendwende wird jetzt in Angriff genommen!
Keine Schulden mehr machen!
Seit dem Jahr 2006 hören wir bei allen Budgetreden genau diese Begrifflichkeiten: die Trendwende, keine Schulden, wir sind jene, die auf die Steuerzahler schauen, dass die nicht zu hohe Steuerbelastungen zu erleiden haben!
 — Das hören wir immer wieder seit dem Jahr 2006.
Jetzt haben wir 2014, und Sie käuen es ein weiteres Mal wieder!
Die Realität ist aber immer eine andere.
Genau darum geht es: Das ist ja nicht mehr ernst zu nehmen, Sie versprechen seit dem Jahr 2006 diese Trendwende.
Seit 2006 versprechen Sie, dass wir letztlich endlich Steuersenkungen erhalten.
Wir haben heute die höchste Steuerquote in der Zweiten Republik mit über 45,3 Prozent, die höchste Steuerquote!
Sie erwürgen ja die Wirtschaft, Sie erwürgen die Bürger.
Ich sage, Sie sollten dafür Sorge tragen, den Staat endlich sparsam zu gestalten — endlich sparen und den Staat schlank machen, nicht die Bürger schlank machen!
Das ist aber genau Ihr Ansatz: Sie versuchen permanent, an der Steuerschraube zu drehen.
Sie führen das Land nicht positiv durch die Krise und aus der Krise heraus, Sie führen die Krise durchs Land, anders kann man das nicht bezeichnen.
Wenn Sie immer wieder hergehen und die Hypo als den einen Hauptgrund nennen, warum Sie wieder Ihr Versprechen nicht einhalten können, keine neuen Schulden zu machen, Steuerentlastungen sicherzustellen, dann frage ich Sie: Hat die Hypo Sie in den letzten Jahren seit dem Jahr 2006 aufgehalten, endlich die notwendigen Verwaltungs-, Staatsreformschritte und Gesundheitsreformschritte zu setzen?
Hat die Hypo Sie da im Würgegriff gehabt, dass Sie nicht Schritte bei der Verwaltung setzen, damit endlich der Staat schlanker gestaltet wird?
 — Nein!
Und wenn Sie immer wieder die Hypo hernehmen, so wie heute auch der Herr Klubobmann Lopatka, dann halte ich fest: Ja, es gibt diese Mitverantwortung, von der Sie reden!
Ja, es hat eine Haftungsübernahme des Bundeslandes Kärnten gegeben unter Landeshauptmann Jörg Haider, der diese Haftungen erhöht hat — mit Zustimmung der SPÖ und der ÖVP im Kärntner Landtag, wo Sie dabei waren bei diesen Beschlüssen.
Ja, diese Mitverantwortung gibt es, aber jetzt komme ich zur Alleinverantwortung von Rot-Schwarz: Wer hat denn die Bank ohne Not verstaatlicht?
Das waren die SPÖ und die ÖVP!
Sie haben diesen Verstaatlichungsirrsinn angerichtet und die Bayern aus der Verantwortung entlassen!
Das war Rot-Schwarz, da hat ein Haider nicht mehr gelebt, da war die FPÖ nicht dabei.
Das war ausschließlich rot-schwarze Verantwortung ab dem Zeitpunkt.
Wer hat denn jahrelang nichts getan in dieser Verantwortung der Verstaatlichung, wo eine Abwicklung erfolgen hätte sollen?
 — Rot und Schwarz, nur Sie waren auch im zweiten Verantwortlichkeitspunkt die Alleinverantwortlichen.
Wer hat denn bei der Finanzmarktaufsicht versagt?
 — Ihre rot-schwarzen Experten, die Sie auch in der Taskforce beraten; Ihr dritter alleiniger Verantwortlichkeitspunkt.
Und wer hat am Ende, nach Jahren der Untätigkeit, nicht, wie von Experten vorgeschlagen, eine Insolvenz sichergestellt, die die Steuerzahler eben nicht zum Zahlmeister gemacht, sondern die Gläubiger und Spekulanten zur Kasse gebeten hätte?
 — Nein, Sie haben mit der Anstaltslösung wieder den Schaden zu 100 Prozent auf den Steuerzahler umgewälzt — rote und schwarze Verantwortung.
Da verstehe ich, dass Sie einen Untersuchungsausschuss zum 17.
Mal abgelehnt haben: damit Sie als Brandstifter sich letztlich selbst hier sozusagen aus der Verantwortung ziehen können.
Aber genau das wird auf Dauer nicht durchgehen.
Das haben auch viele Österreicherinnen und Österreicher heute durchschaut, wie die Entwicklungen wirklich zu bewerten sind.
Wenn wir jetzt das Budget bewerten und uns ansehen, na ja, dann kommen wir eigentlich genau zum Budget der Rekorde, zu einem Budget, wo immer wieder gesagt wird, auch vom Herrn Finanzminister: Keine neuen Schulden!
 — Na ja, bis 2018 wird es weitere neue Schulden geben.
Wir haben eine Rekordverschuldung: eine Rekordstaatsverschuldung, die auf 79,2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes steigt — wohlgemerkt ohne ausgelagerte Bereiche, ohne ÖBB, ohne ASFINAG, ohne Gemeinden.
Wenn man die dazurechnen würde, wie das ja viele in der Europäischen Union einfordern, dann wären wir wahrscheinlich schon bei über 90 Prozent.
Da hätten wir schon portugiesische Budgetverhältnisse.
Genau das ist es, da wird immer wieder unehrlich agiert, da wird Wählertäuschung betrieben.
Sie, Herr Vizekanzler, haben ja vor der Wahl und im Wahlkampf gesagt, es wird die Entfesselung der Wirtschaft geben, es wird keine neuen Steuern geben.
So schnell, wie Ihr Wahlversprechen mit der Abgabengesetzänderung gebrochen wurde, die Sie gleich nach der Wahl beschlossen haben — das war durchaus beachtlich.
Da haben Sie mit der Abgabenerhöhung rund 780 Millionen$ zusätzlich in der Staatskasse, das haben Sie beschlossen, und ab 2015 und 2016 werden es 1,2 Milliarden$ sein, die da zusätzlich generiert werden.
Weiters gibt es die kalte Progression, die die Bürger auffrisst, mit über 2,1 Milliarden$ pro Jahr — eine Steuer, die letztlich die Bürger auffrisst.
Das ist ein Doppelbudget als Spiegelbild einer Bundesregierung.
Herr Lopatka, man verwaltet einen negativen Zustand, den wir seit Jahren haben, man ist mutlos, man geht nicht her und setzt das um, was notwendig wäre.
Es ist einiges notwendig: Wir haben die höchste Abgabenquote mit 45,2 Prozent.
Wir haben eine Staatsverschuldung, die Rekordstand hat, wir haben ein Budgetdefizit, das darüber hinaus wieder explodiert auf 2,7 Prozent zusätzlich, wir haben ein Wirtschaftswachstum, das richtigerweise vom Klubobmann Schieder angesprochen worden ist, das nur mehr bei 0,5 Prozent prognostiziert wird.
Manche sprechen davon, es bestehe durchaus die Gefahr, in Richtung einer Rezessionsentwicklung zu gehen.
Wir haben eine Entwicklung — 0,5 Prozent ist die Prognose.
Sie sollten zuhören, nicht immer nur hineinrufen, weil Sie offenbar nicht imstande sind, Inhalten zu folgen, Herr Krainer!
Der private Konsum ist stagnierend bis fallend.
Das heißt, wir haben Handlungsbedarf, und zwar jetzt!
Wir brauchen Staats-, Verwaltungs- und Gesundheitsreformen.
Bei der Gesundheitsreform muss endlich die Finanzierung aus einem Topf kommen, endlich muss es auch einen einheitlichen Spitalsplan österreichweit geben, endlich müssen auch die Akutbetten und die Pflegebetten entsprechend gestaltet, da endlich effizient vorgegangen werden!
Wir sollten nicht bei der Sicherheit sparen, wie Sie, Herr Lopatka, wo 5 000 Polizisten fehlen, aber dann 1 000 versprochen werden!
Wir haben um 5 000 Polizisten weniger als 1999.
Anstatt 5 000 zusätzliche Planstellen sicherzustellen, sperren Sie die Polizeiwachzimmer.
Das ist Ihre Politik: Am falschen Fleck sparen, nämlich bei der Sicherheit sparen, wo die Kriminalität steigt.
Schließen wir Polizeiwachzimmer, dann wird alles sicherer, schließen wir Spitäler, nach Ihrer Diktion werden wir dann wahrscheinlich gesünder, schließen wir in Zukunft Schulklassen, dann werden wir gescheiter!
Das ist offenbar Ihre politische Strategie, aber sicherlich nicht eine verantwortungsvolle für Österreich.
Wir müssen jetzt endlich entscheidende Entlastungsschritte setzen.
Es braucht eine Senkung der Lohnnebenkosten, es braucht eine Senkung des Eingangssteuersatzes und des mittleren Steuersatzes für die Leistungsträger.
Wir müssen endlich die Wirtschaft entlasten, und wir müssen die Leistungsträger, die Arbeitnehmer und die Angestellten entlasten, damit der Wirtschaftskreislauf in Gang gesetzt werden kann, damit wir der Rezession entgegenwirken und Wirtschaftswachstum möglich wird, damit Arbeitslosigkeit zurückgedrängt wird und diese nicht, wie die heutige Rekordarbeitslosigkeit, weiter explodiert!
Das wäre notwendig und verantwortungsvoll, und genau dort sind Sie nicht bereit, die entsprechenden Handlungen zu setzen.
Genau das würgt weiter die Wirtschaft ab und führt auch dazu, dass viele Betriebe nicht mehr weiter wissen und manche — bis hin zur voest — aufgrund der ganzen Fehlentwicklung Ihrer Politik ja sogar hergehen und sagen: Wir investieren die nächsten zehn Jahre nicht mehr in Österreich, sondern in Südamerika, weil wir nicht bereit sind, unter diesen schlechten und teuren Bedingungen mit Strafpönalen, die wir zu zahlen haben, 60 Millionen$, hier weiter zu investieren.
Das ist Standortgefährdung, Industrie- und Wirtschaftsgefährdung, die Sie zu verantworten haben!
Das sind leider Gottes die Ergebnisse, und da fühlen sich die Bürgerinnen und Bürger verhöhnt, wenn sie sich dann die Budgetrede von gestern noch einmal vor Augen führen und die Fakten, vor denen wir heute stehen.
Ja, es sind schwierige Zeiten, aber in diesen schwierigen Zeiten die falschen Handlungen zu setzen, das macht es doppelt so schwierig und doppelt gefährlich für die Zukunft, denn ausbaden muss es die junge Generation.
Ausbaden müssen es die jungen Menschen, die heute in der Schule sitzen und demnächst in den Arbeitsprozess kommen und dann in den nächsten Jahrzehnten genau diese unglaubliche Rekordstaatsverschuldung abzuarbeiten haben — wenn Sie alle schon in Ihrer Luxuspension sitzen, die bis heute leider bei den Altpolitikern von Franz Vranitzky bis Karl Blecha oder Khol nicht angetastet wird, wie es notwendig wäre.
Da sollte man einmal ansetzen, aber da sitzt man in Pension und ist als Verantwortlicher weit, weit weg!
Der Schaden ist angerichtet, andere Verantwortungsträger müssen dann Ihren Schaden ausputzen und versuchen, das zu korrigieren.
Ich sage, genau das ist auch der Grund, warum so viele Bürgerinnen und Bürger verärgert sind, wütend sind, ja angefressen sind und zu Recht auch sagen, es muss sich etwas in diesem Land ändern!
Ja, es ist wichtig!
Auch bei der kommenden EU-Wahl wird es wichtig sein, zur Wahl zu gehen, denn wenn man nicht zur Wahl geht, unterstützt man ja genau diese Belastungspolitik, dann unterstützt man ja genau die zentralistischen Fehlentwicklungen einer EU-Bürokratie.
Deshalb ist es wichtig, hinzugehen und diesen beiden Parteien SPÖ und ÖVP einen Denkzettel zu verpassen, der sich gewaschen hat — weil sie nur eine Sprache verstehen, nämlich Machtverlust.
Erst dann sind Sie bereit, umzudenken und Untersuchungsausschüssen zuzustimmen, die direkte Demokratie vielleicht endlich einmal ernst zu nehmen und endlich einmal auch die Bürger mitentscheiden zu lassen.
Das wäre höchst an der Zeit, und ich sage, da wird noch einiges notwendig sein, damit Sie da zur Vernunft kommen.
Wir werden unseren Beitrag dazu leisten.
9.32 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Herr Kollege Krainer, Sie wissen schon, dass die Hauptinvestitionen der VOEST in Brasilien liegen?
Brasilien ist nicht Texas, und Brasilien liegt in Südamerika.
 — Nur so viel zu Ihren Geographiekenntnissen.
Aber, Herr Kollege Krainer, Sie behaupten ja auch immer, dass wir die Besten in Europa sind.
Ich darf Sie darauf hinweisen: Die Schweiz gehört auch zu Europa, und die ist wesentlich besser als wir.
Jetzt zur Kollegin Tamandl.
 — Frau Tamandl, wir sehen alles positiv, was Sie immer versprechen.
Alles, was Sie immer wieder bei allen Wahlkämpfen für die jeweils nächste Gesetzgebungsperiode versprechen, ist äußerst positiv.
Sie sprechen davon, dass die Steuern gesenkt werden, dass mehr Netto vom Brutto bleibt, dass Sie Firmen unterstützen wollen, dass Sie die Abwanderungsgelüste von Großkonzernen verhindern wollen, dass Sie die Wirtschaft entfesseln wollen.
Alle diese Dinge versprechen Sie — aber Sie halten diese Versprechen nicht!
Wenn Sie jetzt bei diesem Budget von einer Trendwende für Österreich sprechen, dann ist das weit hergeholt.
Ich erinnere daran: Sie sind jetzt der vierte ÖVP-Finanzminister, seit es eine rot-schwarze Regierung gibt, also seit Anfang 2007, und Ihre Vorgänger Molterer, Pröll und Fekter haben alle das Gleiche behauptet: Senkung der Abgabenquote unter 40 Prozent, mehr Netto vom Brutto!
 — Aber genau das Gegenteil ist passiert!
Und immer wieder ist Ihnen eine Ausrede zu Hilfe gekommen: Es war zuerst die Finanzkrise, dann war es die Wirtschaftskrise, jetzt ist es die Hypo.
Interessant ist, dass von den ÖVAG-Problemen zum Beispiel und von den Bankenproblemen, die in der Ukraine auf uns warten, und von der Kommunalkredit ohnehin keine Rede mehr ist.
Ich bin gespannt, was die nächste Ausrede sein wird, um Ihre Vorhaben nicht umzusetzen.
Das ist jedenfalls keine Trendwende, sondern das ist ein Fortschreiben Ihrer Politik, die in den letzten Jahren Österreich an und für sich nicht weitergebracht hat und die dazu geführt hat, dass die Bevölkerung verarmt.
Sie wissen aufgrund des Armutsberichtes dieser Regierung, wie viele Österreicher inzwischen von Armut bedroht sind — und dann behaupten Sie, es geht uns allen blendend?!
Sie behaupten auch immer wieder, die Pensionsanpassungen und auch die Gehaltserhöhungen, die jährlich ausgehandelt werden, seien knapp unter der Inflationsgrenze.
Mit der Inflation schummeln Sie auch.
Sie wissen, dass die Inflationsrate beim wöchentlichen Einkauf zwischen 3 und 4 Prozent liegt.
Die ist dann allerdings netto, während Ihre Gehaltserhöhungen und auch die Pensionserhöhung von 1,6 Prozent brutto sind.
Da werden Sie feststellen, dass unterm Strich kein Prozent übrig bleibt.
Das heißt, die Kaufkraft sinkt von Jahr zu Jahr, was dazu führt, dass weniger produziert wird, was wiederum dazu führt, dass weniger Mitarbeiter eine Anstellung finden und die Arbeitslosenzahl weiter steigt.
 — Und das ist das "Erfolgskonzept" dieser Regierung?!
Na gratuliere!
Herr Spindelegger!
Wissen Sie, Sie haben gestern einen interessanten Satz gesagt.
Sie haben gestern gesagt, Sie versprechen allen Österreicherinnen und Österreichern, dass Sie auf ihren Steuer-Euro unheimlich aufpassen werden.
Ich sage Ihnen eines: Sie haben sich versprochen.
Sie haben jeden Österreicher und jede Österreicherin darauf hingewiesen, dass Sie darauf achten werden, dass sie keinen verfügbaren Euro mehr in der Tasche haben, wenn diese Regierung nach ein, zwei Jahren feststellen muss, dass sie völlig auf dem Holzweg ist.
Zum Wirtschaftsprogramm: Herr Minister Mitterlehner!
Es sind ja ganz gute Ansätze vorhanden, wenn Sie von Lohnnebenkostensenkung sprechen.
Dann reden wir aber Tacheles: Das sind 0,2 Prozent.
 — Was soll das?
Der Handwerkerbonus, an und für sich eine gute Idee: Sie wollen damit die Schwarzarbeit bekämpfen.
Mit 30 Millionen$, aufgeteilt auf zwei Jahre, wollen Sie die Schwarzarbeit bekämpfen, die laut Expertenmeinungen und- schätzungen im letzten Jahr 21 Milliarden$ betragen hat?!
Dann wollen Sie Ziele umsetzen und geben hier auch vor, welche Wirkungsziele Sie mit Ihrem neuen Budget verfolgen wollen.
Jetzt haben Sie ohnehin nur ein Minibudget von 400 Millionen$, und das kürzen Sie noch um 13 Prozent!
Sie kürzen das Wirtschaftsbudget um 13 Prozent und wollen die Wirtschaft ankurbeln?!
 — Wer soll Ihnen das abnehmen?
Herr Wirtschaftsminister!
Es ist keine Rede von Bürokratieabbau, keine Rede vom Zurückfahren der Auflagenflut, von einer Erleichterung bei Betriebsübergaben — Sie wissen, dass das ein Problem der nächsten Jahre ist —, von einer Entrümpelung der Gewerbeordnung.
Und das ist das Budget dieser Bundesregierung.
 — Nein, danke!
10.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Ich begrüße Sie herzlich — meine Freunde aus dem Innviertel habe ich gerade gesehen; wir treffen einander später noch.
Der Herr Vizekanzler zieht immer ganz gerne die Hypo Alpe-Adria als Ausrede dafür heran, dass unser Budget schlechtere Zahlen aufweist, dass das Defizit größer wird und die Schulden höher werden.
 — Das wurde von uns nie bezweifelt.
Selbstverständlich hat das Auswirkungen.
Auch der liebe August Wöginger hat immer wieder darauf hingewiesen, dass die Hypo Auswirkungen hat, aber ich sage Ihnen schon: Auswirkungen auf die Steuerquote hat das nicht gehabt!
Österreichs Steuerquote ist mittlerweile höher als jene Schwedens.
Und Schweden, das seinerzeitige Musterland der Sozialdemokratie, hat in einer Zeit, als wir unseren Schuldenstand kontinuierlich erhöhten und ein entsprechendes Budgetminus hatten, seinen Schuldenstand halbiert.
Schweden hatte sogar Jahre mit einem Budgetüberschuss und hat seinen Staatshaushalt nachhaltig saniert.
Schweden hat einen Kraftakt gemacht und hat den Sozialstaat nicht geändert, wie die Sozialdemokraten immer an die Wand malen.
Das geht, aber nur, wenn man es auch machen will.
Der Herr Vizekanzler hat gesagt, dass wir keine Vorschläge machen.
 — Das stimmt doch nicht.
Allein der Rechnungshof — auf seine Vorschläge verweisen wir immer — hat 599 Vorschläge unterbreitet, wie wir unseren Staat neu nachhaltig aufstellen können.
Auch der Österreich-Konvent hat Vorschläge gemacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es wird einfach das Hauptproblem dieser Republik zu wenig angesprochen, nämlich dass wir wohl von den Einwohnern sehr viel Geld nehmen — hohe Steuerquote et cetera —, aber andererseits nicht bereit sind, den Staat, die Staatskonstruktion als Ganzes einmal zu durchleuchten und in Frage zu stellen.
Ich habe schon gestern in meiner Rede gesagt, dass wir teilweise antiquierte Staatsstrukturen haben.
Wir haben neun Bundesländer, die mittlerweile mehr oder weniger über diesen Staat bestimmen.
Die Landeshauptleutekonferenz ist ja schon fast mit der EU-Kommission vergleichbar: demokratisch nicht legitimiert, aber sie bestimmt letzten Endes, was zu tun ist.
Ich warte jetzt nur noch auf die Finanzausgleichsverhandlungen, darauf, dass es wieder zu einem Feilschen um die Gelder, die zu verteilen sind, kommt.
Das ließe sich zum Teil ganz leicht lösen: Ich gebe den Landeshauptleuten Steuerhoheit, und sie sollen das Geld, das sie in ihren Ländern ausschütten, den Menschen auch selbst aus der Tasche nehmen.
Dann schaut das nämlich gleich ganz anders aus.
Wir müssen den Staat schlanker machen.
Es gibt genug Möglichkeiten, wo man einsparen kann — sei es im Bildungs-, im Gesundheitsbereich, bei den Pensionen, vor allem aber bei den Subventionen, die ja immer wieder angesprochen werden.
Wenn wir doppelt, dreifach, vierfach Subventionen vergeben, dann heißt es immer: Die Transparenzdatenbank würde uns da helfen!
, aber wenn nicht einmal die eine Gesetzgebungsebene hineinschauen kann, was die andere Ebene an Subventionen vergibt, wie hat man dann die Möglichkeit, überhaupt irgendwo Einsparungen zu erzielen.
So können Bürgermeister schalten und walten, wie sie wollen.
So können Landeshauptleute schalten und walten und letzten Endes auch die einzelnen Ministerien.
Dann gibt es einfach Subventionsnehmer, die dreifach, vierfach, fünffach Subventionen nehmen.
Und das ist das, was den Staat am meisten kostet und worunter das Budget leidet.
Ich weiß, Rädler, du bist das ja aus Niederösterreich gewohnt, denn ihr habt ein ganz eigenes System.
Dass ihr das nicht hergeben wollt, das ist mir vollkommen klar, denn ihr unterdrückt ja eure Leute mit euren Subventionen!
Ich kann nur eines sagen, wenn ich auf die gestrigen Zitate des Herrn Vizekanzlers repliziere: Jawohl, wer hart arbeitet, dem soll auch künftig mehr Geld in der Tasche bleiben.
Daher: Runter mit dem Einstiegssteuersatz!
Rauf mit den Progressionsstufen!
Die Leute brauchen wieder mehr Geld, damit sie ihr Leben selbst bestimmen können, damit sie Geld in der Tasche haben und nicht mehr davon abhängig sind, dass sie Transferleistungen bekommen!
11.18 Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren an den Fernsehgeräten und auf den Zuschauerrängen!
Worüber sich die meisten Wirtschaftsexperten wundern, ist, dass im Gegensatz zu anderen Ländern, die schon genannt wurden, in Österreich die Steuereinnahmen sprudeln und gleichzeitig der Schuldenberg wächst.
Das ist das österreichische Paradoxon, das wir in anderen europäischen Ländern nicht sehen.
Bei den anderen ist es bei den Schulden und bei den Steuereinnahmen umgekehrt.
Wie gesagt, das, was hier in Österreich passiert, gibt es sonst nirgendwo.
Hauptverantwortlich dafür — es ist bereits angeklungen — sind die SPÖ und die ÖVP, die in dieser Bundesregierung eigentlich nichts anderes machen, als sich gegenseitig zu belauern, sich gegenseitig zu misstrauen, sich gegenseitig zu behindern und zu blockieren.
Noch dazu hat diese SPÖ / ÖVP-Bundesregierung in Österreich einen Verhandlungspartner, nämlich eine SPÖ / ÖVP-Landeshauptleutekonferenz, wo man sich wiederum gegenseitig auf allen Ebenen blockiert.
Es ist dies das österreichische Regieren des Stillstandes!
Und an diesem Budget sieht man deutlich, dass das in Wirklichkeit fortgeschrieben wird.
Nehmen wir einmal das Bildungsbudget her!
Da haben wir schon gehört, dass 50 Millionen nicht eingespart werden müssen, weil sie nicht abgeholt wurden.
Die sorgen dafür, dass trotzdem die Ganztagesform besser ausgebaut wird.
Das ist dieselbe Logik und Argumentation, wie wenn man sagen würde: Wenn ich Polizeiposten schließe, dann spare ich, und dann wird die Sicherheit besser!
Also: Wenn ich bei der Ganztagsbetreuung spare, dann wird die Ganztagsbetreuung besser!
 — Diese Logik können Sie den Österreicherinnen und Österreichern wirklich nicht erklären!
Noch etwas zur Bildungspolitik und zu diesen 8 Milliarden, und da rede ich jetzt gar nicht von diesen 50 Millionen auf oder ab, oder sind es dann im nächsten Jahr 100 noch dazu?
 — Was auch immer: Die Kernaussage im österreichischen Bildungssystem ist, dass wir im OECD-Vergleich um ein Drittel mehr ins Bildungssystem einzahlen, aber nur unterdurchschnittlich viel in den Klassenzimmern und in den Schulen ankommt.
Das ist das Hauptproblem!
Sie könnten wahrscheinlich so, wie Sie Schul- und Bildungspolitik angehen, noch Milliarden in unser Bildungssystem hineinpumpen, es würde trotzdem nicht in den Schulklassen ankommen, weil da eines passiert, und das heißt Machterhalt.
Das ist in Wirklichkeit der wahre Kitt, der SPÖ und ÖVP in Österreich zu einem Gespann gemacht hat.
Der wahre Kitt lautet Machterhalt — an die ÖVP gerichtet —, wenn es um bildungspolitische Dinge geht.
Die SPÖ macht die Vorschläge inhaltlicher Natur.
Die ÖVP fragt: Wie schaut es dann aus mit der Personalhoheit, wenn wir das oder das machen?
Es sagt dann die SPÖ: Da braucht ihr euch keine Sorgen zu machen, ihr dürft weiterhin die Direktoren- und die Lehrerstellen besetzen!
 — Und dann ist das eine gute Bildungsreform.
Das ist mittlerweile der einzige Zugang, den die ÖVP in der Bildungsdebatte überhaupt noch hat!
Der Kollege Wöginger hat gemeint, man müsste sich bei den Pensionisten bedanken, dass sie ohne Murren die moderaten Anpassungen annehmen.
Wer hat denn die Pensionisten gefragt, sodass man sich überhaupt bei ihnen bedanken kann?
Ich kenne nur zwei Pensionisten, die gefragt wurden, ob die Pensionserhöhung passt: Das sind der Herr Blecha und der Herr Khol.
Wenn die am Monatsersten auf ihre Pensionszettel schauen, dann denken sie sich: Na ja, gut, ich kann mir mit 1,6 Prozent eigentlich das tägliche Packerl Milch noch zusätzlich leisten!
Wobei ich allerdings sagen muss, dass ich nicht weiß, ob tatsächlich alle ein Packerl Milch am Tag brauchen.
Der Herr Khol hat ja wirklich eine tolle Aussage gemacht, die auch für die nächsten Wahlgänge — ich denke da an die EU-Wahl — wichtig ist und auch zur Situation in der ÖVP etwas aussagt.
Er hat im Juli 2011 gesagt — ich zitiere —: "Die ÖVP ist für mich immer ein zusätzlicher Gottesbeweis gewesen.
Es muss einen guten Gott geben, sonst gäbe es schon lange keine ÖVP mehr.
" — Nachzulesen in der "Kleinen Zeitung" vom Juli 2011.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte keine religiösen Gefühle verletzen, Religion ist Privatsache, aber wenn man wählt, egal, bei welcher Wahl, sollte man sich schon überlegen, was man sagt.
Wir wollen Politik für das Diesseits machen und nicht Politik für das Jenseits, und daher sollte man auch Parteien wählen, die den Menschen hier auf Erden helfen.
Für die anderen Bereiche sind andere zuständig.
Eine Frage stellt sich in dieser Debatte, auch rund um die Hypo, die hier immer durchklingt, auch noch: Warum sind die SPÖ und die ÖVP so derartig lieb zu den Freiheitlichen, dass es keinen Untersuchungsausschuss gibt, wo endlich festgestellt wird, dass die Freiheitlichen das wahre Böse in der ganzen Hypo sind?
Warum ist diese Regierung so lieb zur FPÖ?
Ich verstehe nicht, womit wir das verdient haben.
Bitte, liebe Regierung, sagt uns das!
 — auch wenn bei dieser Hypo-Lösung etwas dabeisteht, was mich frappant an die White Star Line bei der Titanic erinnert.
Da hat es nämlich auch eine Kommission gegeben, und die hat die White Star Line von jeder Schuld und Verantwortung freigewaschen.
Die Alleinschuld hatte nur der Kapitän, der bei diesem Unglück ums Leben gekommen ist.
Es geht um nichts anderes: Die Verantwortung soll einem Toten in die Schuhe geschoben werden!
Wenn es um nichts anderes geht, was durchklingt, es ist immer eine sogenannte Bad-Bank-Lösung, die im Raum schwebt.
Ich sage Ihnen eines zu einer Bad Bank in Österreich: Es gibt nur eine schlechte Bank in Österreich, und das ist die Regierungsbank!
11.54 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
In seiner gestrigen Budgetrede hat Herr Finanzminister Spindelegger in blumigen Worten dargelegt, Ich wiederhole noch einmal: In seiner gestrigen Budgetrede hat Herr Finanzminister Spindelegger in blumigen Worten dargelegt, dass für Österreich eine Trendwende eingeleitet werde, dass alles gut werde, dass sich alles positiv entwickeln werde, dass sozusagen das Haus Österreich nunmehr auf einem stabilen, modernen Fundament stehe und über gesunde, tragfähige Säulen verfüge.
 — Ich höre die Botschaft, allein mir fehlt der Glaube.
Nehmen wir einmal an, dass diese Säulen des Hauses Österreich aus österreichischem Holz sind!
Sie schauen von außen betrachtet vielleicht tatsächlich noch passabel und stabil aus.
Was Sie uns aber verschweigen, Herr Finanzminister, ist Folgendes: dass innen schon — sinnbildlich gesprochen — gewaltig der Wurm steckt.
Jede dieser Säulen ist schon sehr geschwächt.
Bleiben wir bei den Fakten: In den letzten Tagen wurden die Schweiz und Schweden häufig mit Österreich verglichen.
Faktum ist: Staatsverschuldung 2013 Schweiz 49 Prozent des BIP, Schweden 41 Prozent und Österreich 79 Prozent.
Das sind Fakten, an denen kann man nicht vorbei.
Wir können jetzt schöne Worte produzieren, aber das sind die Fakten.
Faktisch schaut das österreichische Modell, das Haus Österreich so aus: Das Fundament, die strukturelle Basis stammt eigentlich aus Zeiten der Monarchie.
Die Säule eins wird geschwächt durch eigenmächtige Landesfürsten, die ohne Steueraufbrin-gungsverantwortung ihre jeweiligen Länder nach ihren Partikularinteressen lenken.
Dumm nur, dass die Landesfürsten ihre Länder sehr oft in jeweils unterschiedliche Richtungen lenken!
Säule zwei wird geschwächt durch gewerkschaftliche Partikularinteressen.
Und da sollte man sich durchaus auch einmal das Wirken der Beamtengewerkschaft kritisch anschauen dürfen, die eben das Ganze nicht immer im Auge hat.
Säule drei wird geschwächt durch eine negative Dynamik unseres Pensionssystems.
Das kostet uns nächstes Jahr 17 Milliarden$.
Das heißt, durch ein zauderndes Vorgehen, wie es da an den Tag gelegt wird, werden wir die Schlechterbehandlung der jüngeren Generation keinesfalls beheben können.
Säule vier wird geschwächt durch die in dieser Form längst schon überholte Kultur der Nebenkönigreiche der Sozialpartner.
Die gesetzliche Einbetonierung der Pflichtmitgliedschaften in Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer schafft ideale Rahmenbedingungen für Starre, für das Verwalten von erworbenen Besitzständen und für das Erhalten von bestehenden Privilegien.
Dynamik kann da schwerlich entfaltet werden.
Säule fünf wird geschwächt von den vermutlich wahren Herren dieser Republik, nämlich den Banken.
Für sie wurde das Risiko-Ertrags-Gesetz einfach außer Kraft gesetzt.
Das neu beschlossene Gesetz lautet: Gewinne privatisieren, Verluste sozialisieren.
Säule fünf wird geschwächt von den vermutlich wahren Herren der Europäischen Union — Säule sechs, ich korrigiere mich —, Säule sechs also wird geschwächt von den vermutlich wahren Herren der Europäischen Union.
Es gilt das zu Säule fünf Gesagte eins zu eins.
Ich gebe dazu nur das Stichwort ESM.
Da werden wir noch schöne Überraschungen erleben, im negativen Sinn.
Säule sieben wird geschwächt durch eine menschenfremde, sich selbst bedienende, kalte, emotionslose EU-Maschinerie, die ausschließlich in Renditen, Profiten und Shareholder Values denkt.
Und Säule acht schließlich wird geschwächt durch den über die Jahrzehnte durch die jeweiligen Regierungen angehäuften Schuldenberg von mittlerweile 79,2 Prozent des BIP, das sind 255 Milliarden$.
Die Zinszahlungen alleine stellen eine enorme Belastung für das Budget dar.
Das Geld geht dann natürlich in anderen Bereichen ab.
Und wir machen weiter Schulden.
Also da ist keine Trendwende in Sicht, dass wir einmal ein positives Budget zusammenbrächten.
 — Ich höre da also viele Botschaften, mir fehlt allerdings der Glaube.
Faktum ist, dass Sie nicht in der Lage sein werden, dieses Modell, dieses Haus Österreich, dieses System grundlegend zu verändern und zukunftsfähig zu machen.
Warum nicht?
 — Weil Sie seit 70 Jahren für dieses System stehen, weil Sie seit 70 Jahren von diesem System leben, weil Sie seit 70 Jahren dieses System sind!
Das Modell hat sich überlebt; es ist vorgestrig, es gehört grundlegend geändert.
Dazu sind frische Kräfte notwendig.
Dazu ist notwendig, dass Sie beide unter 50 Prozent fallen, je eher desto besser.
12.25 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Der Herr Finanzminister hat seine gestrige Budgetrede mit "Trendwende für Österreich" betitelt.
Der richtige Titel wäre wohl gewesen: "Märchenstunde für Österreich".
Der Herr Finanzminister meint nämlich, dass er eine Trendwende bei den Staatsschulden und beim Defizit eingeleitet hat, dass Österreich bei den Staatsschulden gut ist im Vergleich zum Beispiel mit den USA, dass Unternehmer entlastet werden, dass wichtige Impulse für den Standort gesetzt werden und so weiter.
Herr Finanzminister, glauben Sie das alles wirklich, was Sie gestern gesagt haben?
Fakt ist nämlich Folgendes: Bei der Staatsverschuldung haben wir den sechsten Negativrekord in Folge.
Das Defizit explodiert auf 2,7 Prozent des BIP.
Österreich hat unter den Ländern der Währungsunion den höchsten Anstieg an Arbeitskosten zu verzeichnen.
Spitzenmanager drohen mit der Abwanderung ins Ausland.
Das Netto-pro-Kopf-Einkommen stagniert seit 24 Jahren.
Wir haben die dritthöchste Steuer- und Abgabenquote in der OECD.
Wir haben eine Rekord-Arbeitslosigkeit von über 400 000 Personen.
Wo sehen Sie da die Trendwende, Herr Finanzminister?
Eine Trendwende können Sie nur durch eine ordentliche Struktur- und Steuerreform erreichen.
Der Einstiegssteuersatz muss auf 25 Prozent gesenkt werden.
Die Progressionsstufen sind laufend an die Inflation anzupassen.
Die Lohnnebenkosten sind ebenfalls zu senken.
Wir haben auch einen dringenden Reformbedarf beim Lohnabgabenrecht.
Eine Reform beziehungsweise Harmonisierung des Lohnabgabenrechts würde Staat und Unternehmen viel Geld ersparen.
Herr Vizekanzler, auch die Steuerberater fordern schon lange solche Reformen, auch wenn Sie das offenbar nicht registriert haben.
Lesen Sie sich einmal das Steuermemorandum der Kammer der Wirtschaftstreuhänder durch, welches auch an das BMF übermittelt wurde!
Ansonsten könnten Sie nicht Aussagen treffen wie: Steuerberatern werden wir mit der Vereinfachung der Lohnverrechnung keine Freude machen.
 — Das ist ein Blödsinn!
Abschließend: Dieses Doppelbudget ist eine in Zahlen gegossene Bankrotterklärung der Bundesregierung.
Nicht das Hypo-Desaster hindert die Bundesregierung daran, Strukturreformen endlich umzusetzen, sondern ihre eigene Unfähigkeit.
12.50 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Minister und Staatssekretäre, aber vor allem werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit gestern müssen wir uns hier im Hohen Haus anhören, wie ÖVP und SPÖ von einem guten Tag für Österreich sprechen und davon, dass die Opposition überhaupt keine konstruktiven Vorschläge macht.
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen von SPÖ und ÖVP, bitte erklären Sie mir — auch ich bin Familienvater —, was an Ihrem Budget gut ist, wenn von 2013 bis 2015 die Einnahmen aus der Lohnsteuer von 24,6 Milliarden$ auf 27,3 Milliarden$ steigen!
Das ist ein Plus von 2,7 Milliarden$, die Sie der arbeitenden Bevölkerung aus der Tasche herausziehen!
Erklären Sie mir bitte Folgendes: Wenn die Umsatzsteuereinnahmen von 2013 auf 2015 von 24,9 Milliarden$ auf 26,3 Milliarden$ steigen, ein Plus von 1,4 Milliarden$, was ist da gut für die Bevölkerung?
Erklären Sie mir das bitte!
Das ist eine indirekte Steuer.
Was ist da gut?
Sie sind stolz auf Ihr Budget.
Oder wenn Sie sagen, die Banken leisten in den nächsten Jahren 3 Milliarden$.
Sie alle wissen doch ganz genau, wer diese Abgabe indirekt wieder bezahlt: nämlich die Bevölkerung, über Gebühren, Beiträge, Spesen et cetera auf dem Bankkonto.
Das ist also eine weitere Belastung.
Und Sie stellen sich hierher und sprechen von einem guten Tag für Österreich!
Bleiben wir bei dem Vergleich mit dem Berg.
Es stimmt, Österreich hat wunderschöne Berge, wir sind Tourismus-Weltmeister, unstrittig, aber eines haben Sie mit diesem Budget sicherlich erreicht: Dass der Normalbürger, der ehrlich arbeitet, diese schönen Berge nicht mehr erklimmen kann, weil Sie nämlich den Rucksack für den Normalbürger so vollgepackt haben mit Steuern und Belastungen, dass diese Personen den Berg nicht mehr erklimmen können.
Das ist die Katastrophe!
Sie sprechen von Verwaltungsreformen, von Kinderbetreuungseinrichtungen, Ganztagsbetreuungen und Geld, das Sie dafür zur Verfügung stellen.
Jawohl, das stimmt, Geld wird zur Verfügung gestellt.
Aber die bürokratischen Belastungen für die Kommunen bei der Umsetzung dieser Initiativen scheinen Sie nicht zu kennen, sonst würden Sie nicht von einer Entbürokratisierung sprechen.
Da gibt es allein für das Land Tirol eine 16-seitige Broschüre mit Vorschriften zur Umsetzung des Kinderbetreuungsmodells.
Zehn dieser 16 Seiten enthalten nur Vorschriften.
Es reicht die Redezeit nicht aus, um Ihnen das alles vorzustellen, aber ich möchte Ihnen zumindest einige Punkte hier erläutern.
Gruppenraum: Bodenfläche pro Kind 2,5 Quadratmeter plus 5 Quadratmeter für eingebaute/freistehende Möbel.
Die Raumhöhe muss 2,8 bis 3 Meter betragen, die Fensterflächen mindestens 10 Prozent der Bodenfläche.
Gehen wir zum Sanitären über: Ein Personal-WC in barrierefreier Ausführung mit Waschbecken und bodenbündiger Dusche mit Handbrause, zwei Kinder-WC-Kabinen mit von außen leicht zu öffnenden Türen, zwei Kinderwaschbecken, Ausstattung in kindergerechter Ausführung.
Zur Garderobe: Die Garderobe muss außerhalb des Gruppenraumes liegen.
Die Banklänge für 12 Kinder muss mindestens 3,6 Meter betragen, und so weiter und so fort.
10 Seiten Vorschriften, 10 Seiten Bürokratie!
Und dann wundern Sie sich, dass Sie bei der Kinderbetreuung, bei der Ganztagsbetreuung überhaupt nichts weiterbringen.
Sie bringen da deshalb nichts weiter, weil Sie es nämlich den Kommunen nicht ermöglichen, Gutes zu tun.
Wenn Sie nämlich diese Vorschriften umsetzen müssen, ist es gottverdammt schwierig, Gutes zu tun.
Nebenbei haben das die Gemeinden auch noch zu finanzieren, und über die Finanzierung dieses Unsinns durch die Gemeinden müssen wir sowieso separat einmal reden.
Also weg mit dem Speck, und entlasten Sie bitte die Bevölkerung!
13.06 Herr Präsident!
Liebe verbliebene Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dieser Bundesregierung fehlt der Mut zur Reform.
Dieser Bundesregierung fehlt der Mut, gegen diese EU selbstbewusst aufzutreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese Bundesregierung belastet nur die fleißigen Leute in unserem Land.
Die kalte Progression frisst jede Lohnerhöhung auf.
Dieser Bundesregierung sind die Freiheitlichen, die Kinder, die Familien zu wenig wert, denn sonst würde die Familienbeihilfe um mehr erhöht als um diesen läppischen Betrag.
Dieser Bundesregierung, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind die vielen fleißigen Leute zu wenig wert, denn sonst würden die Lohnebenkosten nicht so hoch sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Bundesregierung ist auch die Sicherheit in unserem Land zu wenig wert.
1 000 Planstellen mehr bei der Polizei — nur das Geld fehlt noch.
Das wäre das Gleiche, wie wenn ich mir ein Auto ohne Räder kaufen würde.
Die Räder kaufe ich mir erst 2016, wenn die Trendwende kommt, so wie es vom Herrn Finanzminister angesprochen worden ist.
Auf solche Versprechen können wir gerne verzichten.
 — Herzlichen Dank.
13.21 Herr Präsident!
Vertreter auf der Regierungsbank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Mein Kollege Gerald Hauser hat zuvor die Frage an die Regierung gestellt, wie man das Budget 2014/2015 zusammenfassen kann.
Wie immer gibt es seitens der Regierung natürlich keine Antworten.
Ich kann es zusammenfassen, die freiheitliche Fraktion kann es zusammenfassen: Es ist eine reine Katastrophe, eine Märchenstunde, immer die ewig gleiche Leier.
Man könnte fast sagen: Täglich grüßt das Murmeltier, nichts Neues, immer dasselbe.
Wir haben manchmal den Eindruck, dass manche Vertreter einfach die Budgetrede von vor zwei oder drei Jahren hernehmen, ein bisschen daran herumschrauben und dann wieder herunterleiern.
Wir können zusammenfassen: Die Republik Österreich hat Rekordsteuereinnahmen.
Wir haben Rekordschulden, wir haben ein Bildungschaos, das durch dieses Budget weiter prolongiert wird.
Die Zukunftshoffnung Forschung, Innovation und Technologie wird weiterhin stiefmütterlich behandelt, es herrscht Stillstand, und die Wirtschaft schmiert auch ab.
Das muss man auch einmal deutlich sagen: Die Wirtschaft schmiert immer mehr ab.
Sie können Ihren eigenen Wirtschaftskammerpräsidenten Leitl fragen, der vor wenigen Tagen gemeint hat, Österreich vertreibe die Wirtschaft.
 — Das ist nichts Lustiges und wird uns in dieser Abwärtsspirale weiter nach unten bringen.
Fleißige und anständige Leistungsträger werden unverschämt zur Kassa gebeten — ich habe bereits erwähnt, dass wir Rekordsteuereinnahmen haben.
Wir haben uns die Mühe gemacht — das ist jetzt natürliche eine Satire —, die gestrige Budgetrede von Vizekanzler Spindelegger einmal durch die Google-Übersetzermaschine durchzuwurschteln — wie man so schön sagt —, und ich möchte das jetzt bringen: Spindelegger: Wir haben in Österreich viele Berge, aber einer ist zu viel: der Schuldenberg.
Übersetzung: Der Schreiber, dem das eingefallen ist, ist so gut wie gefeuert.
Spindelegger: Deswegen habe ich ein Ziel: eine Trendwende.
Übersetzung: Wir machen so weiter wie bisher, das Volk schläft eh vor dem Fernseher.
Spindelegger: Außerdem entsteht eine Last für unsere Kinder und Kindeskinder.
Übersetzung: Was interessiert mich das, ich habe die Gschrappen nicht in die Welt gesetzt.
Spindelegger: Alle müssen den Gürtel enger schnallen.
Übersetzung: Alle müssen den Gürtel enger schnallen, außer mir, meiner Partei, den Bank- und Lobbyfreunden.
Spindelegger: Es muss aber auch mit einem Offensivpaket investiert werden.
Übersetzung: Wir pumpen weiterhin Geld in die Hypo, um die Gläubiger nicht zu verärgern.
Immerhin geht es um einen zukünftigen Posten bei der Raika.
Ich könnte diese Sache weiter fortführen, ich und die Freiheitliche Partei sagen nur: Gute Nacht, unser schönes Österreich, bei diesem Budget!
13.33 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrter Herr Vorredner Berlakovich, also wenn Sie sagen, dass sich die Opposition bei jedem Budget immer mit denselben Argumenten hier herausstellt und gegen die Vorschläge der Bundesregierung argumentiert, dann muss ich Ihnen sagen: Nicht bei jedem Minister war das so, aber bei Ihnen war das wirklich so, denn Sie sind ein Bundesminister gewesen, der in keinem Bereich irgendetwas zustande gebracht hätte.
Sie haben weder in der Klimapolitik etwas zuwege gebracht, noch haben Sie in der Umweltpolitik etwas zuwege gebracht, und Sie haben in der Landwirtschaft noch die letzten Bauern vertrieben.
 — Also für Sie gilt das wirklich, und darum sitzen Sie jetzt auch dort, wo Sie hingehören: in den ehrenwerten Reihen des Nationalrates und nicht mehr oben auf der Regierungsbank.
 — Ich danke der jetzigen Bundesregierung dafür.
Aber um auf ein Umweltthema zurückzukommen, das uns wirklich am Herzen liegt.
 — Frau Ministerin, Sie gehören gleich an die zweite Stelle, hinter die Riege des Herrn Berlakovich, das ist auch keine Frage.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben hier unter anderem ja auch die Umwelt zu beraten.
Vielleicht weiß der Herr Berlakovich noch, was am 12.
Dezember 2000 in diesem Land geschehen ist: Es wurde das Melker Protokoll unterzeichnet.
Dieses Melker Protokoll sollte eine vertragsmäßig geregelte Übereinkunft zwischen der Republik Tschechien und Österreich zum Thema Atomkraft sein.
 — Passen Sie ein bisschen auf, Kollege Rädler!
Sie verdienen Ihr Geld sehr leicht: Sie melden sich einmal im Jahr hier herinnen.
Sie müssten eigentlich ziemlich rot werden, wenn Sie am 15.
auf die Bank gehen, denn öfter arbeiten Sie hier herinnen nichts.
Von hinten herunterkeppeln, das können Sie, an-sonsten leisten Sie für dieses Haus keinen nennenswerten Beitrag, Herr Rädler.
Aber um auf das Melker Protokoll zurückzukommen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verschiedene Gruppen der Atombewegung haben dieses Protokoll nicht gutgeheißen.
Es hat bereits zwei Tage später zahlreiche Gutachten gegeben, wonach sich herausgestellt hat, dass dieses Protokoll kein völkerrechtlicher Vertrag war und dass bei Tschechien lediglich Temelín zum Inhalt genommen wurde, aber zum Beispiel das Atomkraftwerk Dukovany in keinem Fall erwähnt wurde.
Jetzt haben wir vor einigen Tagen gehört, dass uns genau das heute auf den Kopf fällt, nämlich dass wir als Republik Österreich keine Einflussmöglichkeit haben auf das, was derzeit in Tschechien passiert.
Ich selber habe zum Beispiel an fünf UVPs teilgenommen.
Die Republik Tschechien hat alle diese Stellungnahmen in den Rundordner geschmissen und hat weder von der Republik Österreich noch von den Ländern Oberösterreich, Wien oder Niederösterreich Stellungnahmen der dortigen Landesregierung zur Kenntnis genommen.
Alle diese Stellungnahmen wurden entgegen der zuständigen EU-Richtlinie einfach ignoriert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben jetzt die Information, dass in Dukovany ein fünfter Atomreaktor gebaut werden soll, und auch dort haben wir eigentlich keine Möglichkeit der Einflussnahme.
Von dieser Stelle aus ersuche ich deshalb den offenbar sehr engagierten jetzigen Umweltminister, da wirklich in Form des damaligen Melker Abkommens neuerliche Verhandlungen aufzunehmen.
Ich ersuche ihn in aller Form, alle Länder, die Österreich umgeben und mit einem Atomkraftwerk bestückt sind, hier in Wien zu einer entsprechenden Konferenz einzu-laden.
Ziel dieser Konferenz muss sein, den Ausstieg aus der Atomkraft, den Austritt aus dem EURATOM-Vertrag zu bewerkstelligen sowie ein Eintreten auf europäischer Ebene gegen die Anerkennung der Atomkraft parallel zu einer analogen Energieform.
Das können wir hier so nicht anerkennen.
In diesem Sinne noch einmal die Aufforderung, hier endlich tätig zu werden, eine Konferenz in Wien einzuberufen und als Ergebnis diesem Hohen Haus ein völkerrechtlich verbindliches Vertragswerk vorzulegen.
13.49 Herr Präsident!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Frau Jank, habe ich Ihre Ausführungen vorhin richtig verstanden, dass Sie meinten, die Äußerungen der FPÖ seien tief und entbehrlich?
Liebe gnädige Frau, dann begrüße ich Sie recht herzlich als jemanden, der überhaupt nichts von der Meinungsfreiheit hält, und das hätte ich bei Ihrer Partei tatsächlich nicht erwartet!
Schämen Sie sich für diese Aussage!
Schämen Sie sich für Ihre Haltung!
Das Schuldenniveau ist auf dem historischen Höchststand.
Diesen Satz muss man ganz einfach leider so stehenlassen.
Der Finanzminister ist ja auch derjenige, der praktisch diesem Gedankengut sehr wohl auch Leistung gibt, denn er sagt, wir müssen den Gürtel enger schnallen.
Glaubt er tatsächlich, dass wir mit diesem enger geschnallten Gürtel irgendwann einmal die Schulden wegsparen können?
Ich denke, bei einer Partei, die sich doch als Vertreter der Wirtschaft empfindet, muss man sagen: Herrscht da nicht wirtschaftlicher Analphabetismus?
 — wobei dieses Wort positiv und negativ auszulegen ist.
Sie könnten doch eine Trendwende einleiten.
"Alpha" ist der erste Buchstabe im griechischen Alphabet, und er heißt — das habe ich mir herausgesucht — Geist, Anfang, Höchstes, Bestes.
Das heißt, das wäre das Positive.
"An" ist aber der Wortstamm von Anti.
Das heißt, Sie können sich noch entscheiden, wie auch immer Sie die Zukunft der Bevölkerung gestalten wollen.
Da leider meine Zeit schon ziemlich abgelaufen ist, da ich kritisieren musste, möchte ich nur eines sagen: Wenn Sie sagen, die Oppositionsparteien bringen keinerlei Reformen ein, so ist das wirklich eine total schlechte Argumentation, und Sie wissen, dass sie auch falsch ist.
Ich möchte Ihnen hier noch vier Anregungen geben: Schauen Sie nach Schweden, wie dort die Pensionen gesichert werden!
Schauen Sie nach Deutschland, wie dort die Staatsausgaben gekürzt werden!
Schauen Sie nach Neuseeland, wie dort die Subventionen gestrichen werden, Herr Kollege!
Und schauen Sie in die Schweiz, wie mit Föderalismus umgegangen wird!
 — Das sind Themen, die Sie abarbeiten sollten, und Sie haben noch viel zu arbeiten!
14.05 Herr Präsident!
Geschätzte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Ganz kurz zu Werner Amon: Ja, wir haben diese 1 000 Polizisten mehr noch nicht.
Da gibt es zuerst einmal eine Ausschreibung, dann gibt es eine Ausbildung.
Wir haben jetzt einmal die Planstellen.
Und vergessen Sie eines nicht: Planstellen sind noch keine Polizisten!
Aber es ist ein richtiger, guter Ansatz, es könnten aber ohne Weiteres mehr sein, darüber brauchen wir, glaube ich, nicht zu diskutieren.
Wir haben gestern sehr, sehr viel gehört vom Sparen, immer wieder Sparen, Sparen, Sparen.
Vor allem von der ÖVP wird das sehr gerne in den Mund genommen.
Aber wenn man ehrlich ist: Das Sparen richtig angehen, tut man das?
 — Ja, Frau Finanzministerin außer Dienst, Sie haben eine sehr, sehr nette Stimme, ich höre Sie sehr gut, aber melden Sie sich zu Wort, dann können Sie auch reden!
 — Sehr gut, dann reden Sie noch einmal; Sie können auch noch ein zweites Mal reden, wenn Sie etwas zu sagen haben!
Wir leisten uns aber trotzdem hier in Österreich 22 Sozialversicherungsträger.
Wenn Sie hier sparen wollen, Kollege Schönegger, dann können Sie das einmal angehen.
Warum brauchen wir 22 Sozialversicherungsträger, 9 Gebietskrankenkassen, 6 Betriebskrankenkassen?
Warum braucht man das?
Da könnte man in der Verwaltung sparen — der Rechnungshof sagt das.
Warum leisten wir uns eine SIVBEG für Kasernenverkäufe, wenn wir gleichzeitig die BIG haben?
Also da könnte man schon vieles machen.
Schauen Sie sich die Rechnungshofberichte der letzten Jahre an, da fänden Sie genug, wo Sie sparen könnten und wo Sie noch etwas Positives für diese Republik beitragen können!
Frau Bundesministerin — weil Sie sich hier auch im Hintergrund zu Wort gemeldet haben, Frau Innenministerin —, in den letzten Tagen wurde ja publik, dass Sie das Polizeianhaltezentrum für Schubhaft Hernalser Gürtel an die Justiz zurückgeben wollen.
Da kann man ja sagen, das hat ursprünglich der Justiz gehört, das war das ehemalige Strafbezirksgericht Wien.
Sie sagen, für 66 Schubhäftlinge braucht man in diesem Sinne dieses Gefängnis nicht mehr.
Da wir schon seit Jahren nicht fähig sind, beim Jugendstrafvollzug Reformen durchzuführen, sagt diese Bundesregierung, wir brauchen in Wien dringend ein Gefangenenhaus für Jugendliche.
Dazu muss man sagen, mit heutigem Tag hat Wien 31 männliche und 4 weibliche jugendliche Gefangene.
Um sündteures Steuergeld will man sich in Zeiten, in denen man in dieser Republik jeden Euro dreimal, viermal, fünfmal umdreht, ein eigenes Gefangenenhaus für 35 Häftlinge leisten.
Das diskutiert man.
Und da reden Sie vom Sparen?!
Sie werfen mit beiden Händen das Geld zum Fenster hinaus — das ist es eigentlich!
Sie beziehungsweise diese Bundesregierung leisten sich Dinge, die sich der Bürger schon lange nicht mehr leisten kann.
Da brauchen Sie nicht mehr vom Sparen zu reden.
Es sieht so aus, als hätten Sie Kreide gegessen.
Der Sparappell zeigt keine Wirkung, wenn man den Bau eines Gefangenenhauses für 35 Jugendliche in Wien um teures Steuergeld diskutiert.
Da ist aber der ÖVP oder der Bundesregierung nichts zu teuer, da wird belastet, da wird einfach Geld mit beiden Händen hinausgeschmissen.
Das ist sicherlich nicht sparsam, zweckmäßig und wirtschaftlich.
 — Danke schön.
14.20 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Es vergeht keine Nationalratssitzung, in der es nicht von der einen oder anderen Partei lobende Worte für den Rechnungshof gibt.
Liebe Kollegen!
Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass der Rechnungshof eine wichtige Unterstützung für uns im Nationalrat darstellt.
In letzter Zeit wird der Rechnungshof überwiegend mit Mehrarbeit überschüttet.
Die Kontrollleistungen nehmen zu, nur: die Budgetierung bleibt gleich.
Im heutigen Budgetentwurf sieht es wieder genauso aus.
Der Rechnungshof kann seine Leistungen momentan nur erbringen, indem er auf Rücklagen zurückgreift.
Und es gibt eine ganz klare Aussage des Präsidenten Moser, dass diese Rücklagen enden wollend sind, und er hat sie auch terminiert, das sind nur mehr ein, zwei Jahre.
Was geschieht dann?
 — Dann wird Folgendes geschehen: Die Qualität der Prüfungen wird gleich bleiben, nur: die Zahl der Prüfungen wird sinken.
Das wird zwar die Damen und Herren auf der Regierungsbank freuen, aber das kann uns Abgeordneten absolut nicht recht sein.
Ich appelliere daher, die Untergliederung 6 noch einmal genau zu prüfen und auch zu adaptieren.
 — Danke schön.
14.33 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Wie sieht das Offensivpaket der Bundesregierung in der Landwirtschaft aus?
Bundesminister Rupprechter war letzte Woche in meinem Heimatbezirk in der Südoststeiermark unterwegs und verkaufte in einem Interview die GAP-Reform als vollen Erfolg.
Alleine in der Steiermark stehen laut Rupprechter rund 170 Millionen$ jährlich zur Verfügung.
Das ist eindeutig eine Schönwetterzahl, und leider muss man sagen, dass die Tour wohl unter dem Motto "Tarnen und Täuschen" verläuft.
Rechnet man die GAP-Reform bis 2020, verlieren die Bauern rund 20 Prozent an Fördermitteln.
So wird man die Ausdünnung des ländlichen Raumes und das Bauernsterben nicht aufhalten können.
Man muss ein wahrer Rechenkünstler sein, wenn man aus einem Minus im Budget ein Plus für die Regionen errechnen möchte.
Ein weiteres Beispiel für den Einkommensverlust der Bauern ist der Rindfleischpreis.
Im März 2013 lag der Rindfleischpreis bei 4$, im März 2014 waren es bereits nur mehr 3,55$ — ein weiterer Einkommensverlust für die Landwirte um über 10 Prozent.
2013 haben die steirischen Bauern insgesamt 500 Hektar Käferbohnen angebaut.
Die Ernte war ein Totalausfall aufgrund der Hitzeperiode — ein Einkommensverlust von 100 Prozent.
Auf ORF Steiermark wurde eine Studie veröffentlicht, wonach rund 90 Prozent der Landwirte seit geraumer Zeit dermaßen gestresst sind, dass es sogar so weit geht, dass sie unter unterschiedlichsten psychischen und physischen Erkrankungen leiden.
Der Grund liegt oft darin, dass der Verschuldungsgrad dermaßen hoch ist, dass sie dem psychischen Druck nicht mehr standhalten.
Und dann kürzt man ihnen auch noch die Förderungen!
Wie sollen unter diesen Umständen die kommenden Generationen die landwirtschaftlichen Betriebe übernehmen?
Unsere Bauern arbeiten 365 Tage im Jahr.
Schauen wir auf unsere Bauern, tragen wir einen wichtigen Teil zur Belebung des ländlichen Raumes bei und verhindern wir somit seine weitere Ausdünnung!
Unsere Bauern sind mehr als Landschaftspfleger.
14.46 Herr Präsident!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Herr Kollege Rädler, das liegt aber dann wahrscheinlich auch ein bisschen an der ÖVP, ob Sie es schaffen, diese linke Koalition zu verhindern und nicht zerbröseln — das ist die eine Variante — oder sich unter Umständen nicht bald selbst in solch einer Regenbogenkoalition wiederfinden, aber das ist eine eigene Sache.
Zum Budget: Es haben heute schon mehrere meiner Vorredner festgestellt, dass in diesem Budget, wenn man es sich in einem ersten Blick, in der ersten Lesung an- schaut, wirklich kaum eine Ambition, kaum eine Vision zu finden ist.
Es finden sich immer der gleiche Schmus und immer die gleichen Stehsätze, und im Grunde genommen findet man nur Stillstand.
Das gilt auch für das Kulturressort, über das heute und gestern noch nicht viel gesprochen worden ist.
Es ist sehr bemerkenswert, dass sogar im offiziellen Budgetbericht der Regierung Folgendes zum Besten gegeben wird: "Grundsätzlich kann jedoch festgehalten werden, dass zu verzeichnen sind.
" Was bedeutet das?
 — Da wird also quasi von der Regierung selbst zugegeben, dass es in diesem Kulturbudget einen Stillstand gibt, dass nichts weitergeht.
Im Gegenteil, wenn man das Kulturbudget real auf die letzten zwölf Jahre gerechnet hernimmt, ist es um 4,4 Prozent gesunken.
Es wäre dringend notwendig, hier verschiedenste Steuerungsmaßnahmen zu setzen, beispielsweise im Bereich der großen Leitbetriebe, wo die Personalkosten immer steigen und die operativen Budgets immer kleiner werden.
Hier gäbe es viel zu tun, jedoch nicht den Stillstand beizubehalten.
Wenn man in dieses Budget ein bisschen hineinliest, weil man die Hoffnung hat, dass es beispielsweise bei den Wirkungszielen geniale Ansätze gibt, etwa, wie man in Zukunft unter Umständen vielleicht in eine bessere oder richtige oder in eine andere Richtung gehen kann, wird man schnell enttäuscht.
Die Wirkungsziele — das ist mir schon klar — sind etwas, was nicht nur ein Jahr, sondern mehrere Jahre gilt, das ist überhaupt keine Frage.
Aber wenn man in den Teilheften liest, dann ist ganz interessant, dass da wirklich Buchstabe für Buchstabe die Maßnahmen zur Umsetzung der Wirkungsziele immer wieder wiederholt werden, eins zu eins.
Ein Beispiel im Teilheft 2014: Unter dem Wirkungsziel 1, "Nachhaltige Verankerung von zeitgenössischer Kunst in der Gesellschaft", kann man lesen, dass man da die "Sichtbarmachung der Sammlung der Artothek des Bundes im 21er Haus..." vornehmen will, oder beispielsweise die "Verankerung des Genderschwerpunktes in der Musikförderung".
Im 2015er Heft, also im nächsten Jahr, kann man wieder genau eins zu eins, Buchstabe für Buchstabe, lesen: "Sichtbarmachung der Sammlung der Artothek" oder eben "Verankerung des Genderschwerpunktes in der Musikförderung".
Das sind nur zwei Beispiele von vielen, wo im Grunde genommen mit Copy und Paste Maßnahmen fortgeschrieben werden.
Ich lasse mir schon einreden, dass es länger dauert, gewisse Dinge umzusetzen, das ist überhaupt keine Frage, das Traurige dabei ist aber beispielsweise bei der Sichtbarmachung des 21er Hauses, dass das auch im Budget für 2013 schon enthalten war.
Da frage ich mich: Wie lange kann das dauern, dass man beispielsweise diese Sammlung der Öffentlichkeit entsprechend präsentiert?
Und ich bin gespannt, ob wir das dann im Budget für 2016 auch wieder finden werden.
Grundsätzlich darf ich aber auch noch die Wirkungsziele als solche in Frage stellen.
Die klingen sehr ambitioniert, man kann sie in der Sache unterschreiben oder auch nicht, aber sie sind natürlich relativ hochtrabend und gehen an den realen Problemen, die wir haben, vorbei.
Das betrifft beispielsweise, wenn wir an eine aktuelle Frage denken, den Skandal im Burgtheater, wo wir ein System von Freunderlwirtschaft, Misswirtschaft offenbart bekommen haben und wo ich mir beispielsweise ein Wirkungsziel gewünscht hätte, in dem man formuliert, dass man wieder Compliance-Regeln und ethisch einwandfreie Finanzgebarung in Kulturbetrieben implementiert.
Das wäre ein Wirkungsziel.
Wenn ich an die gestrige Budgetrede des Herrn Finanzministers denke, in der er von der Transparenzdatenbank gesprochen hat und davon, dass man im Zusammenhang mit Subventionen überhaupt danach trachtet, die Effizienz zu steigern, dann würde ich mir das auch für den Kunst- und Kulturbereich wünschen.
Es wäre schön, wenn das dort auch irgendwo stünde.
Das ist aber nicht der Fall.
 — So gesehen wären das zwei wesentliche Dinge, die nicht wirklich passieren.
Das Resümee ist also auf diesen ersten Blick, in der ersten Lesung — ich habe es schon gesagt —: Keine Ambitionen, keine Visionen, Stillstand.
Und das Traurige ist dabei noch: Die Hoffnung, dass sich in den nächsten Wochen in den Budgetberatungen irgendetwas daran ändert, ist bei mir als gelerntem Österreicher und bei vielen anderen auch nicht gegeben, denn der Nationalrat ist natürlich immer nur dazu da, mit seiner rot-grünen Regierungsmehrheit diese Vorlagen durchzuwinken.
 — Danke.
15.02 Sehr geehrte Frau Präsident!
Sehr geehrte Mitglieder der Regierung!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Während in Deutschland ein Konzept zur Abfederung der kalten Progression entwickelt wird, wird in Österreich nicht einmal darüber nachgedacht.
Die Inflation frisst jede Lohnsteigerung wieder auf, und der Finanzminister lacht sich doppelt ins Fäustchen.
Im Bereich der Justiz schlägt sich das besonders nieder.
Die kalte Progression lässt den Menschen nicht mehr Geld in den Taschen, gleichzeitig werden die Gerichtsgebühren aber sehr wohl der Inflation angepasst.
So wird Stück für Stück der Zugang zum Recht erschwert.
Heute muss es sich ein Rechtsuchender genau überlegen, ob er sich den Gang vor Gericht überhaupt noch leisten kann — und das, obwohl sich die österreichische Justiz im europäischen Vergleich in einem außerordentlich hohen Ausmaß durch Gebühren finanziert, wie eine Evaluierung der europäischen Justizsysteme gezeigt hat.
Während die Kostendeckung durch Einnahmen im europäischen Schnitt magere 22 Prozent beträgt, kann man in Österreich bei einem Prozentsatz von 110 schon von einer Gebührenüberdeckung sprechen.
Es ist mehr als fragwürdig, dass in einem Staat, in dem bekanntermaßen die Lohnsteigerung seit Jahren der Inflation hinterherhinkt, die Gerichtsgebühren einer automatischen Inflationsanpassung unterliegen und, als unmittelbares Resultat, daher überproportional steigen.
Das bestehende System benachteiligt sozial Schwächere, und es ist als äußerst bedenklich einzustufen, dass nicht alle Menschen die gleichen Möglichkeiten haben, ihre Rechte auszuüben.
Es kann nicht das Ziel eines Rechtsstaates sein, meine Damen und Herren, den Bürgern den Zugang zur Justiz zu erschweren.
Nein, es ist unsere wesentlichste Aufgabe als Volksvertreter, diesen möglichst weitreichend zu garantieren.
Hier herrscht eindeutig noch Reformbedarf.
Sehr geehrter Herr Bundesminister Spindelegger, gestern haben Sie noch proklamiert, dass Sie auf jeden Steuer-Euro der Österreicher achten und darauf schauen werden, dass sorgsam mit dem Steuergeld umgegangen wird.
Dann frage ich Sie aber: Wie kann es in Zeiten knapper Budgets sein, dass man bei manchen Strafanstalten inzwischen geradezu von Wohlfühloasen sprechen kann?
Eine Freiheitsstrafe dient als Sanktion, nicht dazu, einem Straftäter einen staatlich subventionierten Luxusaufenthalt zu ermöglichen.
Diese finanziellen Mittel sollten lieber in die Ausrüstung der Justizwachebeamten investiert werden, meine Damen und Herren.
Nicht jene, die einsitzen, brauchen das Geld, sondern diejenigen, die uns vor diesen Straftätern schützen.
Meine lieben Bürgerinnen und Bürger, ich verspreche Ihnen: Wir werden in dieser Sache nicht lockerlassen.
15.15 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister Klug, es ist gut, dass Sie gerade auf der Regierungsbank sitzen, denn: keine erste Lesung ohne die Landesverteidigung!
Die Einsparungen im Bereich der Landesverteidigung sind "eine Bankrotterklärung der österreichischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie ein Schlag ins Gesicht aller Soldaten, die sich für die Sicherheit der Bevölkerung einsetzen".
"Schon ohne Einsparungen können die Aufgaben des Bundesheers, die in der Verfassung geregelt sind, nicht mehr in vollem Umfang erfüllt werden.
Es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen den Zielen der Österreichischen Sicherheitsstrategie, die das Parlament erst vor wenigen Monaten beschlossen hat, und den bereitgestellten Mitteln.
" Das ist nicht die Position der Opposition hier im Haus, sondern die Position der Österreichischen Offiziersgesellschaft, Herr Bundesminister, die Ihnen vermutlich bekannt ist.
Und diese Position haben Sie teilweise durch Ihre Aussage, dass der Boden des Fasses erreicht sei, bestätigt.
Es wird also darum gehen, dass wir diese Diskrepanz in Bezug auf die beschlossene Sicherheitsstrategie und die bereitgestellten Mittel für das österreichische Bundesheer und seine Aufgabenerfüllung in den Debatten zum Budget aufdecken und klarmachen.
Es wäre Ihre Aufgabe, Herr Bundesminister, diese Kluft zu schließen, um die Mittel, die für die Aufgabenerfüllung des Bundesheeres notwendig sind, zu bekommen.
Wir alle wissen, dass sich das österreichische Bundesheer und die Landesverteidigung an den Einsparungen des Gesamtbudgets beteiligen werden.
Wir wissen aber auch, dass sich das österreichische Bundesheer in den letzten Jahren intensiv an den Einsparungen beteiligt hat.
In den Jahren 2009 bis 2016 werden im Bundesheer bereits 1,7 Milliarden$ eingespart.
Zusätzlich zu diesen Einsparungen wird es jetzt noch um 45 Millionen$ gehen, die in diesem Jahr und im nächsten Jahr einzusparen sind.
Herr Bundesminister, im Budgetausschuss und in den Debatten dazu werden wir auf die Details eingehen; ich habe jetzt leider nicht die dafür erforderliche Zeit.
 — Danke sehr.
15.28 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Ich möchte noch ein paar Worte zum Thema Verkehr sagen.
Der Vizekanzler hat in seiner Budgetrede gesagt, es werde sehr viel mehr Geld in den öffentlichen Verkehr fließen.
Nun steht das aber im absoluten Widerspruch zu meinen Wahrnehmungen, die ich zum Beispiel aus Niederösterreich habe.
Dort werden nämlich, sehr geehrte Damen und Herren, momentan gerade Geleise weggerissen und zum Alteisenpreis verscherbelt.
Volksvermögen wird mutwillig ruiniert.
28 Nebenbahnen wurden durch das Land Niederösterreich übernommen und mittlerweile 26 davon zugesperrt.
Die Trassen werden zu sinnlosen Radwegen, die teilweise parallel nebeneinander verlaufen.
Es ist hochgradiger Irrsinn, der hier stattfindet.
Angesichts der derzeitigen Kosten für Treibstoff und Energie stelle ich mir die Frage, warum man Bahnlinien abbricht, statt sie auszubauen.
Ich glaube, das wäre der Zugang, den wir da benötigen.
Meine Frage ist daher: Wohin fließt das Geld, wenn es heißt, es fließe in die Bahn?
Niederösterreich ist jedenfalls bahnfrei gemacht worden.
Inkonsistente Verkehrspolitik gibt es meines Erachtens auch im Individualverkehr.
Klubobmann Lopatka hat heute sehr blumig erzählt, dass er durch die Stadt gegangen ist und alles schön war.
 — Das glaube ich ihm schon, dass alles passt, wenn er durch die Hauptstadt geht, wenn er durch den 1.
Bezirk geht.
Ich lade ihn aber ein, dass er einmal ins Waldviertel kommt, dass er den Bezirk Lilienfeld besucht, wo es keine Infrastruktur mehr gibt.
Ich glaube, dann könnten wir tatsächlich über die Probleme der Menschen reden und dann würden wir wissen, wo wir gerade in Verkehrsfragen echte Probleme haben.
Im größten Bundesland Österreichs fehlen noch immer adäquate Verkehrswege für den Individualverkehr.
Die Bürger im Waldviertel warten zum Beispiel seit 20 Jahren auf einen Startschuss für die Waldviertelautobahn.
Bis heute werden die Menschen in dieser Region zu Menschen zweiter Klasse erklärt.
Auch der Herr Landeshauptmann selbst fährt durchs Land und blockiert jede Initiative, die sich damit auseinandersetzt, eine Waldviertelautobahn zur Umsetzung zu bringen.
Ein weiteres Problem gibt es aber auch im niederösterreichischen Zentralraum.
Dort wird seit dem Jahr 1971 über die S 34 diskutiert.
In Wirklichkeit sollte man die S 34 in S 43 umbenennen, denn so lange diskutiert man bereits über diese 9 Kilometer lange Strecke.
 — Das kann es doch nicht sein!
Es ist also so, dass dieser Diskussionsprozess bereits 43 Jahre dauert — und da muss ich schon einmal eine herzliche Gratulation an Rot und Schwarz aussprechen.
Mir kommt vor, man diskutiert einfach nur deshalb so lange darüber, damit man das in jedem Wahlkampf wieder hervorkramen kann.
Wenn ich eine Schlussfolgerung daraus ziehe und mir überlege, wie man meinen Bezirk aufschließen könnte, der 40 Kilometer hochrangiges Straßennetz benötigen würde, wenn ich das hochrechne, dann hätten wir einen Diskussionsprozess vor uns, der 200 Jahre dauern würde.
Ich glaube, das ist tatsächlich unzumutbar und eine Verhöhnung der Bürger im Zentralraum.
Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, waren nur die Beispiele aus Niederösterreich; es gibt in ganz Österreich ähnliche Problemlagen.
Wenn man also die Budget-PowerPoint-Präsentation des Finanzministers im Hinblick auf den öffentlichen und auf den Individualverkehr prüft, muss man zwangsläufig zum Schluss kommen: Das war nicht einmal mehr heiße Luft.
15.38 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Es war die Rede von einem historischen Budget und einer Trendwende.
Ich verstehe, als Abgeordneter einer Regierungspartei muss man das Budget loben, aber dieses Pathos ist doch etwas überholt.
Aber ich muss sagen, es wäre gut, wenn es in der Familienpolitik eine Trendwende gäbe, hier ist jedoch nur zu lesen: Vereinbarkeit von Beruf und Familie stärken — das hören wir seit Jahren; es ist auch wichtig, aber es ist kein umfassendes Konzept.
Es wäre umfassend, zu sagen, den Familien muss endlich der gebührende Platz gegeben werden, und zwar nicht nur deswegen, weil ohne Kinder kein sicheres Alter, das wäre sozusagen der materielle Grund, sondern auch deswegen, weil ohne Kinder überhaupt keine Zukunft für diesen Staat.
Und den gerechten Platz, den haben sie nicht!
Ich zitiere den Familienbischof Klaus Küng, er sagt: Kinder sind der sicherste Weg in die Armut.
 — Sehr provokant und sehr richtig.
Natürlich ist es so — das ist banal —, dass interessant ist, wie viele Köpfe von einem Einkommen leben müssen: je mehr Kinder, desto geringer das Pro-Kopf-Einkommen.
Geben Sie, vor allem Sie auf dieser Seite, Ihren Widerstand gegen steuerliche Gerechtigkeit für Familien auf!
Die Familien müssen endlich im Steuerrecht gerechtgestellt werden!
Zum Zweiten — ebenso provokant und ebenso wahr —: Der Doyen der Demographie Professor Dr. Birg sagt: Von Kindern profitiert in unserem System, wer keine hat.
 — Auch das stimmt.
Der Drei-Generationen-Vertrag nimmt von Familien weg und gibt hin zu jenen, die sich diese Lasten des Aufziehens erspart haben.
Das ist also der Familienlastenausgleich — bei Gott keine Förderung, völlig unzureichend.
Nur ein Viertel der Kosten werden ersetzt.
Auch da gilt, die Familien mit ihren Leistungen sind endlich gerechtzustellen!
Weniger gibt es nicht, und mit weniger sind wir auch nicht zufrieden.
15.45 Frau Präsidentin!
Geschätzte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Es gibt Naturgesetze, die auch für das Budget gelten.
Eines davon ist ganz klar: Man kann nicht dauerhaft mehr ausgeben, als man einnimmt.
Das macht Österreich aber seit einem halben Jahrhundert.
Für mich als Unternehmer ist ganz klar, dass so etwas irgendwann zu einem Konkurs führen muss oder kann.
Unternehmer: Die ÖVP ist ja immer die Unternehmerpartei.
Was braucht ein Unternehmer?
 — Er braucht grundsätzlich drei Dinge: Er braucht eine solide finanzielle Basis.
Er braucht relativ geringe Kosten und wenig Bürokratieaufwand, und er braucht Kunden und Umsatz.
Schauen wir uns einmal zwei Dinge näher an!
Gehen wir zu den Kosten: Sie erzählen hier immer von den Senkungen der Lohnnebenkosten, die Sie durchführen wollen, die ominösen 3$ pro Monat und Mitarbeiter.
Das hilft den Unternehmern in Österreich nicht weiter.
Bürokratieaufwand, kleines Beispiel aus Tirol: Letzten Monat hat mir ein Tischler erzählt, er wird seinen Betrieb, seinen Familienbetrieb, schließen.
Wissen Sie, warum?
 — Die Erfüllung der Auflagen, die Investition in den Maschinenpark, wenn sein Sohn den Betrieb jetzt übernimmt, kostet ihn so viel, dass er lieber gleich zusperrt.
Das ist ein Wahnsinn in Österreich!
Ja, und der dritte Punkt sind der Umsatz, die Kunden.
Hier haben wir ein Riesenproblem.
Die kalte Progression ist heute bereits einige Male erwähnt worden.
Ganz kurz ein Beispiel: 3 Prozent Lohnerhöhung bedeuten für einen Unternehmer 1 200$ an Mehrkosten pro Jahr, heißen für den Mitarbeiter 300$ Mehreinnahmen netto pro Jahr, und der große Gewinner ist der Staat mit 900$.
Auf Dauer haben wir genau dieses Problem, die Konsumenten haben immer weniger Geld in der Brieftasche, und das belastet auf Dauer dann auch die Unternehmer und die Wirtschaft.
Für mich ist das keine Wirtschaftspolitik.
Die ÖVP hat Wirtschaftspolitik vergessen, die SPÖ hat sie nie verstanden.
 — Danke.
15.55 Danke, Frau Präsidentin!
 — Auch wenn Herr Kollege Matznetter in seinem Zwischenruf gemeint hat, es wäre gut, wenn es mich nur im Computer geben würde: Das ehrt mich sehr, weil mir Lob aus dieser falschen Ecke wirklich selten zuteil wird.
Man sieht ganz eindeutig, dass ich hier am Rednerpult jetzt aus Sicht der Freiheitlichen richtig am Platz bin, wahrscheinlich auch aus Sicht des Restes der Republik.
Meine Damen und Herren, wir müssen das deswegen ein bisschen erläutern, weil wir nämlich gegen diesen Antrag, der hier zur Beschlussfassung kommt, stimmen werden, und dann könnte der eine oder andere, vielleicht auch in der Berichterstattung, in den Medien, der Meinung sein, dass wir uns hier schützend im Schutze der Immunität vor unseren Bundesparteiobmann und Klubobmann und Nationalratsabgeordneten HC Strache werfen wollen — in einer Sache, die an sich in der juristischen Skurrilität nicht zu überbieten ist.
Aber bitte, dazu sind Gerichtsverfahren da.
Ich darf Ihnen auch Folgendes sagen: Auch wenn die Auslieferung heute beschlossen wird — aber eine Auslieferung ist es ja gar nicht; darauf komme ich dann später noch zurück —, wird es keine Verurteilung, kein Strafverfahren geben.
Es wird außer einer Einstellung in dieser Sache überhaupt nichts geben, und das wahrscheinlich noch vor der EU-Wahl, damit man keine Mythen und Mysterien in die EU-Wahlbewegung hineinschleppen kann.
Aber worum geht es hier?
 — Dem HC Strache wird im Rahmen einer Privatanklage vorgeworfen, dass eine Band, ein Komponist für einen beauftragten Wahlkampfsong bei einer irischen Popband etwas bei der Melodie gestohlen hätte.
 — Das kann sein.
Aber ich verrate Ihnen ein großes Geheimnis: HC Strache ist kein Musikexperte in Kompositionslehre oder sonst etwas.
Es gibt im Übrigen wahrscheinlich niemand in der freiheitlichen Fraktion, der jetzt zweifelsfrei sagen kann, was da tatsächlich passiert ist.
Aber so lautet die Anklage im Verfahren.
Nur: Das war eine Bestellung als Wahlkampfsong.
Im Auslieferungsbegehren sind ja bereits die Tatzeiten und die Tatorte drinnen, und — oh Wunder!
 — wenn man das vergleicht, dann sieht man, dass es dabei immer um Wahlkampfveranstaltungen geht, bei denen sich der Nationalratsabgeordnete Klubobmann HC Strache um die Wiederwahl beworben hat, und zwar auch als Bundesparteiobmann einer politischen Partei.
Und jetzt fragt die Staatsanwaltschaft beziehungsweise das Landesgericht für Strafsachen Wien in diesem Urheberrechtsstreit an — denn es ist kein Strafverfahren, sondern ein Urheberrechtsstreit vor dem Strafgericht, wo es um eine Privatanklage geht —, ob da der politische Zusammenhang gegeben ist oder nicht.
Wissen Sie, was die Mehrheit dieses Hauses sagt?
 — Wenn ein Abgeordneter und Parteiobmann sich für die Wahl bewirbt, wenn er einen Wahlkampfsong spielen lässt, wenn er das bei einer Wahlkampfveranstaltung macht, wenn er das alles in seiner Funktion als Politiker macht, dann hat das für die Mehrheit dieses Hauses keinen politischen Zusammenhang.
Meine Damen und Herren!
Unsachlicher als diese Begründung kann wohl keine sein.
Also wenn die Tätigkeit des Abgeordneten, wie manche sagen, nur darin besteht, was man als einzelner Abgeordneter macht, und man praktisch nur mehr sagt, na ja, ein Bankraub, der fällt vielleicht auch nicht in einen politischen Zusammenhang, aber wo es so evident ist, wäre der ehrlichere Weg der richtige gewesen!
Und das ist auch der, den wir beantragt haben.
Wir haben beantragt, den politischen Zusammenhang zu bejahen, aber trotzdem wie für jeden anderen Bürger in Österreich ohne Privileg der Auslieferung der Strafverfolgung zuzustimmen.
Das ist der normale, gebotene und richtige Weg, und nicht eine Argumentation, dass Wahlen, Wahlveranstaltungen und der Wettbewerb von einem Nationalratsabgeordneten zur Wiederwahl mit Politik nichts zu tun hätten.
Das ist absurd!
Das wollte ich hier erläutert wissen, damit keine Mystifikationen oder Mären entstehen.
Hier hat sich gezeigt, wie verkehrt in diesem Haus auch gedacht werden kann.
16.23 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ganz egal, Sie können so viel schreien, wie Sie wollen, denn heute ist es das 18.
Mal, dass wir einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellen.
Und, um beim Terminus der Regierung und des Vizekanzlers zu bleiben, Sie machen den Brandstiftern die Mauer, indem Sie Nein zur Aufklärung sagen!
Kollege Krainer!
Ist es Diffamierung, wenn man einen Ausschuss fordert und Aufklärung will?
 — Aus meiner Sicht: Nein.
Sind es falsche Lösungen, wenn man einen Untersuchungsausschuss will?
 — Nein!
Und sind es falsche Vorhaltungen, wie Sie das dem Kollegen Kogler vorwerfen, wenn er geschwärzte Akten der FMA und nicht der OeNB herzeigt?
Die waren nämlich von der FMA, das nur so nebenbei.
Kollege Wöginger!
Je lauter man schreit — das habe ich schon als kleines Kind immer mitgekriegt —, desto mehr hat man unrecht.
Und du hast mehr als genug geschrien.
Und noch einmal: Es ist kein freiheitlicher Kriminalfall!
Auch wenn ich es immer wieder wiederhole: Die Haftungen wurden in Kärnten von ÖVP, SPÖ und FPÖ — wurde von uns nie bestritten — eingegangen.
Nur so nebenbei gesagt, und ich glaube, das wissen die wenigsten von Ihnen: Das Land Vorarlberg hat einmal Haftungen zugestimmt, die im Verhältnis zum Budget höher waren als jene, die das Land Kärnten für ihre eigene Hypo übernommen hat.
Ist schon längst vorbei.
Aber auch da ist einiges nicht ganz im Klaren.
Zweitens gehört aufgeklärt, immer wieder wiederhole ich das: Es war eine Notverstaatlichung, die nicht nachvollziehbar ist, und die ist ausschließlich von Rot und Schwarz vorgenommen worden.
Das gehört aufgeklärt.
Es gehört aufgeklärt, ob die Finanzmarktaufsicht, die OeNB et cetera versagt haben.
Und ich glaube nicht, dass die im Dunstkreis der FPÖ stehen, sondern in jenem von Schwarz-Rot.
Weiters diese jahrelange Untätigkeit.
Ich brauche das ja nicht im Detail aufzuzählen.
Ich erwähne nur Ex-Staatssekretär Ditz, der zurückgetreten ist, und so weiter.
In den Jahren 2009 bis 2013 — wer war verantwortlich?
 — Schwarz-Rot.
Die Lösung, die jetzt zustande gekommen ist, nicht unter Einbeziehung der Gläubiger, sondern ausschließlich auf Kosten der Steuerzahler.
Wer ist dafür verantwortlich?
 — Schwarz-Rot.
Und das haben mittlerweile auch schon die Bundesländer erkannt.
Es hat sich für einen Untersuchungsausschuss der steirische Landtag eingesetzt, es hat sich der Vorarlberger Landtag eingesetzt und jetzt auch, meine sehr geehrten Damen und Herren, der burgenländische Landtag.
Da gibt es sogar eine Presseaussendung, in der steht: "Der Entschließungsantrag an die Bundesregierung und an den Nationalrat sei von der SPÖ gemeinsam mit den Grünen initiiert worden, sagte SPÖ-Klubobmann Christian Illedits.
" Na, gratuliere, die Länder haben mittlerweile erkannt, dass das aufgeklärt werden muss.
Und ich weiß nicht, warum diese Regierungsparteien hier immer noch mauern.
Wir können den Beschluss fassen, wir können das im Herbst in Ruhe aufklären.
Die Bevölkerung hat ein Recht auf Wahrheit und auf die Aufklärung der tatsächlichen Vorkommnisse.
Sie werden sehen, der Ausschuss wird früher oder später kommen.
Und da können Sie weder dem Kogler noch mir oder sonst irgendwem vorwerfen, dass wir da etwas vertuschen wollen.
16.52 Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Frau Nationalratspräsidentin!
Herr Wirtschaftskammerpräsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren vor den Fernsehschirmen!
Ich glaube, jetzt hat sich jeder, der das heute live mitverfolgen kann, ein Bild machen können über eine Ambitionslosigkeit, die durchaus ihresgleichen sucht.
Denn das, was wir hier vorgetragen bekommen haben, kann man nur als ambitionslos bezeichnen.
Das vorherige Regierungsprogramm aus dem Jahr 2008 hat damals zumindest 267 Seiten umfasst, während wir jetzt mit Überschriften und ohne wesentliche Inhalte 122 Seiten vorfinden.
Und man fragt sich, was da in den letzten zwei Monaten eigentlich verhandelt wurde, wenn man dieses Regierungsprogramm inhaltlich beurteilt.
Ich sage Ihnen, inhaltlich ist es mehr als überschaubar, um nicht gar davon zu reden, dass es gähnende Leere hinterlässt.
Natürlich ist das eine oder andere in Überschriften durchaus positiv formuliert, aber wir vermissen wesentliche Kerninhalte, die es benötigt.
Natürlich kann man über ein paar Vorschläge und Überschriften, die Sie im Regierungsprogramm haben, durchaus positiv und vernünftig diskutieren, das sind diskutable Maßnahmen, aber Sie greifen bestenfalls minimale Probleme auf, und dem gegenüber steht ein Meer ungelöster Vorhaben und totgeschwiegener Notwendigkeiten, die wir hier vermissen, eben die Notwendigkeiten einer Verwaltungsreform, einer Staatsreform, einer Gesundheitsreform.
Und da höre ich nichts von Ihrer Seite!
Das sind die drängenden Probleme, bis hin zu einem Budgetloch, das heute gänzlich verschwiegen worden ist.
Die Reaktionen darauf gehen ja von "das reicht keinesfalls für fünf Jahre", wie der Herr Wifo-Chef Aiginger gesagt hat, bis hin zu "kompletter Topfen", wenn ich den Wirtschaftskammerpräsidenten Leitl zitieren darf, der offensichtlich hier auch recht haben könnte.
Die personelle Besetzung dieser Regierung hat ja auch einiges an Unwillen in der Öffentlichkeit erzeugt.
Dass man jetzt als PR-Gag eine unabhängige ORF-Expertin als Schmalspurministerin eingesetzt hat, die nur für einen kleinen Bereich, eine einzige Sektion, die Verantwortung übernimmt, während auf der anderen Seite dafür Wirtschaftsminister Töchterle abserviert worden ist, das ist durchaus symptomatisch für eine gewisse Ratlosigkeit, anders kann man es nicht bewerten.
Was den Herrn Justizminister Brandstetter betrifft: Da gibt es durchaus ein paar interessante Mandanten, auf die man verweisen kann, die er vertreten hat, vom Herrn Bundeskanzler angefangen bis hin zum Herrn Fischer und bis hin zum Herrn Aliyev, zu dem es offenbar ein gewisses Naheverhältnis gegeben hat.
Ich erinnere nur daran, welches Trara es damals gegeben hat, als der unabhängige Justizminister Böhmdorfer eingesetzt worden ist, weil er einmal den Dr. Jörg Haider vertreten hat.
Also man muss das schon auch immer wieder in Erinnerung rufen.
Und dann gibt es den Herrn Kurz.
Ich sage nichts gegen seine Person, er hat ja in den vergangenen Jahren trotz seines jungen Alters durchaus eine gute und beachtliche Figur gemacht.
Aber wenn man jetzt den Herrn Kurz als Außenminister einsetzt, ohne diplomatische Erfahrung, dann ist das etwas, worüber man sich wirklich nur wundern kann.
Das ist eine Fortsetzung der Abmeldung der österreichischen Außenpolitik, die wir auch schon beim Begräbnis Mandelas in einer peinlichen Art und Weise erleben mussten.
Wahrscheinlich macht er jetzt rasch über Weihnachten noch schnell seine Ausbildung bei Humboldt für den Außenminister.
Aber dass man sich im In- und Ausland damit natürlich lächerlich macht, das ist leider Gottes der Fall.
Das ist ein gewisses Kasperltheater, das man sehr wohl inhaltlich wie auch personell durchaus dingfest machen kann.
Zwei neue Staatssekretäre gibt es auch.
Die restlichen Gesichter sind durchaus sattsam bekannt.
Da darf man sich auch nicht erwarten, dass es Vorschusslorbeeren von Seiten der Opposition geben wird.
Für diese Regierung gilt — nehmen wir einen neuen Begriff — die "Unfähigkeitsvermutung".
Da kommt einiges auf uns zu: sowohl inhaltlich wie gesagt als auch personell keinerlei Innovationen, die geeignet sind, die vorhandene Krise zu bewältigen.
Und ich habe heute völlig vermisst, Herr Bundeskanzler, dass Sie erwähnen, dass 1,2 Millionen Österreicherinnen und Österreicher an der Armutsgrenze leben.
Ich habe völlig vermisst, dass Sie darauf eingehen, dass wir vor einer Rekordarbeitslosigkeit stehen, die der Arbeitsmarktchef Kopf ernsthaft befürchtet, und zwar zu Recht befürchtet, weil ab Jänner wieder eine Osterweiterung des Arbeitsmarktes in Richtung Rumänen und Bulgaren stattfinden wird, wodurch es zu weiteren Verdrängungsprozessen und auch zu einem Lohndumping kommen wird.
Nichts dergleichen habe ich gehört, und genau das ist wirklich ein Armutszeugnis.
Ungeniert haben Sie von SPÖ und ÖVP alle Ihre Wahlversprechen gebrochen und reden sich jetzt gegenseitig aufeinander aus nach dem Motto: Der andere hat das, das und das, was wir wollten, verhindert!
 — Das ist kein Konzept.
Es ist daher kein Wunder, wenn es heute in der SPÖ, aber auch in der ÖVP, nicht nur in manchen Bundesländern und Vorfeldorganisationen, sondern bis hinein in den mittleren Funktionärsbereich, und vor allen Dingen auch in der Wählerschaft massive Unruhe gibt.
Und ich kann nur sagen, ich lade alle vernünftigen Kräfte ein, in Zukunft der Zukunftspartei, nämlich der Freiheitlichen Partei, das Vertrauen zu schenken.
Ich sage das in der Offenheit, denn die nächste Gelegenheit kommt ja sehr bald, nämlich kommendes Jahr im Mai bei der Wahl zum Europäischen Parlament, wo es notwendig wäre, dieser Regierung gleich einmal den ersten kräftigen Denkzettel zu verpassen für das, was Sie da heute vorgelegt haben.
Nach Jahren des Stillstands unter Rot-Schwarz braucht es in Österreich natürlich umfangreiche und substanzielle Reformen, und da muss man noch einmal in Erinnerung rufen: eine Bundesstaatsreform, eine Verwaltungsreform.
Der Rechnungshof hat ja 599 Vorschläge vorgelegt!
 — Nichts ist umgesetzt worden in den vergangenen Jahren.
Ich kann nichts an Ambition in diesem Regierungsprogramm erkennen.
Was ich mir inhaltlich erwartet hätte, wäre wirklich einmal eine Auflistung der notwendigen Reformschritte mit einem klaren Datum versehen, wo man sagt, 2014 setzen wir eine Gesundheitsreform, eine Bildungsreform um, 2015 kommen die nächsten Schritte.
Ich hätte mir klare Vorgaben gewünscht, aber nichts dergleichen findet man in diesem Regierungsprogramm.
Mit Steuererhöhungen und fragwürdigen personalkosmetischen Tricks werden wir nicht aus der Krise kommen, sondern wird man diese Krise nur noch verstärken.
Das ist einer unserer wesentlichsten Kritikpunkte, dass man von einer grundlegenden Verwaltungsreform nichts lesen kann.
Auch von einer Ausholzung des Subventionsdschungels findet man nichts in diesem Regierungsprogramm.
Und da sind wir Europameister mit 6,5 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt, wenn es um die Subventionen geht.
Man kann auch mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen, dass während der gesamten Legislaturperiode keine Lohnsteuersenkung kommen wird.
Und das ist fatal!
Das hat zur Folge, dass sich die Lohnsteuerbelastung der Arbeitnehmer automatisch jedes Jahr durch die kalte Progression weiter zuspitzen wird und wir hier eine Entwicklung erleben werden, wo das derzeitige Lohnsteueraufkommen von zirka 26 Milliarden$ eine automatische Erhöhung um 800 Millionen$ pro Jahr erfahren wird.
Das bedeutet für jeden Arbeitnehmer weitere 200$ jährlich an Steuern, und das ist eine Zusatzbelastung für 4 Millionen Lohnsteuerzahler.
Da muss man natürlich von neuen versteckten, zusätzlichen Steuerbelastungen reden, wodurch der Faktor Arbeit weiter massiv belastet anstatt entlastet wird.
Dort müssten wir ansetzen, nämlich die Wirtschaft, die kleinen und mittleren Betriebe, die Leistungsträger zu entlasten, um diesen Kreislauf der Wirtschaftskrise zu durchbrechen.
Ich sage es noch einmal, es ist eine Realität, dass es auf Grund dieser kalten Progression eine versteckte Lohnsteuererhöhung in den nächsten fünf Jahren von mindestens weiteren 4 Milliarden$ geben wird.
Nur in diesem Segment!
Darüber hinaus gibt es ja auch die avisierten Erhöhungen bei der Schaumweinsteuer, Alkoholsteuer, Tabaksteuer, auch bei der NoVA.
Da kann ich mich noch daran erinnern, wie man damals vor dem Beitritt zur Europäischen Union von diesem geschwärmt und versprochen hat: Wenn wir beitreten, dann wird die NoVA abgeschafft!
 — Bis heute ist die NoVA nicht abgeschafft worden — ganz im Gegenteil, wir sind heute die Einzigen in Europa, die diesen Unsinn zu bezahlen haben.
Und da setzen Sie natürlich wieder völlig unsinnig an.
Das ist Abzocke der plumpesten Art — anders kann man das gar nicht bezeichnen.
Wenn es um Inflationsanpassungen geht, die notwendig sind, dann wird hier genauso operiert, nämlich dass man die Leute mit Mehrbelastungen bedient.
Wenn Sie von Familienentlastungen reden und wenn Sie davon reden, dass demnächst die Familienbeihilfe erhöht werden wird, dann sage ich Ihnen, in den letzten zehn Jahren hat es nicht einmal ansatzweise eine Inflationsanpassung gegeben, und kommendes Jahr findet sie ebenso nicht statt!
Das nennt man kalte Enteignung auf dem Rücken der Menschen.
Anders kann man das nicht bezeichnen.
Das, was Sie heute vorgelegt haben, bedeutet leider Gottes weiteren Stillstand, Realitätsverweigerung, ständiges Weiterschieben notwendiger Reformen in die Zukunft.
Das ist ähnlich wie im Bereich der Medizin, weil es in der Gesellschaft nicht anders ist: Es bringt nichts, wenn man sich wegduckt, alles totschweigt und alles schönzureden versucht.
Irgendwann einmal wird man eingeholt von der Wahrheit.
Und ich sage Ihnen, Herr Faymann, die Wahrheit wird auch Sie einholen, nur bedeutet das leider Gottes nichts Gutes für Österreich.
Man kann nur sagen: schlecht, schlechter für Österreich, was Sie heute vorgelegt haben.
Es wäre daher gut gewesen, hätten Sie nach der Budgetlüge, die Sie der österreichischen Bevölkerung angetan haben, den Mut aufgebracht, den Schritt zu setzen, heute nicht eine Regierungserklärung zu verlesen, sondern sich mutig hinzustellen und zu sagen, ja, wir gehen in Neuwahlen und lassen die Bürger noch einmal neu entscheiden, nachdem sie jetzt die Wahrheit kennen.
Das, was heute vorliegt, kann man nicht anders bezeichnen als eine Zumutung für Österreich, und wir befürchten, dass das, was wir in den letzten fünf Jahren unter Rot-Schwarz erleben mussten, nun weitere fünf Jahre fortgesetzt wird.
Ich sage sehr bewusst, das erinnert an einen Hollywood-Streifen, der dann eine Fortsetzung findet und wieder eine Fortsetzung findet.
In der Regel sind diese Hollywood-Streifen, die immer wieder eine Fortsetzung finden, in der Fortsetzung nicht unbedingt besser als der erste Teil.
Und genau das ist auch hier zu befürchten.
Ich befürchte, dass wir die nächsten fünf Jahre einiges an weiteren Belastungen, Zumutungen und Erhöhungen erleben werden.
Aber ich sage Ihnen, die Rechnung kommt bestimmt, und ich kann Ihnen eines versprechen, wir werden in den nächsten fünf Jahren als stärkste Oppositionskraft in diesem Haus die Interessen der Österreicherinnen und Österreicher in einer Konsequenz vertreten, dass natürlich auch Sie, Herr Bundeskanzler, aufgeregt reagieren werden.
Ja, aber immer dann, wenn Sie sich aufregen, so wie heute, dann haben wir bei Ihnen den wunden Punkt getroffen.
Das ist genau der entscheidende wunde Punkt, den wir in den nächsten Jahren immer wieder treffen werden, denn Sie tragen natürlich Verantwortung für die letzten fünf Jahre, und Sie tragen mit dem heutigen Regierungsprogramm und der Regierungserklärung, die Sie präsentiert haben, natürlich auch die Hauptverantwortung für die kommenden Jahre!
Bei Ihnen wird die Verantwortung festzumachen sein.
Ich kann Ihnen nur eines versprechen: Wenn man es so schlecht wie Sie in den letzten fünf Jahren gemacht hat, Herr Faymann, dann kann man es nur besser machen, und wir Freiheitlichen werden es in Zukunft auch besser machen!
Das ist unsere Verantwortung.
Dieser Verantwortung sind wir uns bewusst, diese Verantwortung werden wir leben, und wir laden alle Österreicherinnen und Österreicher ein, die in Zukunft endlich diese rot‑schwarze Stillstandsregierung überwinden wollen, das mit uns gemeinsam in Angriff zu nehmen.
Die nächsten Wahlen wie jene zum Europäischen Parlament und auch die nächsten Landtagswahlen kommen bestimmt, und da werden Sie die Rechnungen schon präsentiert bekommen.
10.00 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Ich habe großes Verständnis dafür, dass man etwas unaufgeregt präsentiert, wie das gerade der Herr Vizekanzler gemacht hat, dagegen ist nichts zu sagen, aber wenn es nicht ambitioniert ist, dann ist es schlecht.
Und das ist das Problem.
Natürlich ist an diesem Regierungsprogramm einiges Positives zu erkennen, das ist ja keine Frage.
Es wäre ja wirklich sehr unseriös, zu behaupten, es sei alles schlecht.
Es muss ja dort, wo Schatten ist, auch Licht sein, das ist keine Frage.
Wenn wir uns die wesentlichen Punkte anschauen, etwa die Frage der Staatsreform, wie der Staat besser organisiert werden soll, wie Kosten gesenkt werden sollen, wie die Verwaltung tatsächlich besser arbeiten soll und so weiter, dann treffen wir hier auf Folgendes: Verwaltungsvereinfachung, Kompetenzentwirrung und so weiter.
Welche Maßnahme setzt diese Regierung in diesem Zusammenhang?
 — Die Föderalismusreformkomission.
Das ist die Maßnahme zu diesem Punkt.
Zum Problem Entbürokratisierung und Entlastung ist die Maßnahme: Aufgabenreform- und Deregulierungskommission.
Wenn es darum geht, die direkte Demokratie weiterzuentwickeln — ein Thema, das ja in der letzten Legislaturperiode in diesem Hohen Haus sehr wichtig war, wo es uns darum geht, Bürger ehrlich an der Entscheidungsfindung in diesem Land zu beteiligen, nämlich als Ergänzung zu dem, was hier im Parlament geschieht, wo es große Ankündigungen gegeben hat —, gibt es dazu als Maßnahme der Regierung eine Enquete-Kommission.
Wir sehen schon, wohin das geht.
Das nenne ich eben nicht ambitioniert, sondern das sind wirklich reine Ausflüchte.
Und genau da setzt unsere Kritik an.
Wir hätten so viel zu tun, es ist schon angesprochen worden, etwa die Entflechtung der Finanzhoheit der Länder, dass wir uns damit einmal auseinandersetzen und sagen: Es kann nicht sein, dass die Länder das Geld verteilen und der Bund es einnimmt!
, denn das führt natürlich unweigerlich zu Schieflagen und dazu, dass Geld vernichtet wird.
Aber darüber kein Wort, außer dass man eben ein paar Kommissionen einsetzen wird.
Ich bin auch Justizsprecher, daher darf ich ein paar Worte auch zu diesem Thema sagen.
Die Justiz ist in Österreich sehr weit entwickelt, daran ist überhaupt nicht zu zweifeln.
Und wichtig für die Justiz, für den Zugang zum Recht ist einerseits ein gewisser Servicecharakter, andererseits die Frage der Kosten.
Und da muss man feststellen, dass in Österreich, völlig abgekoppelt von allen anderen Staaten in Europa, die Justiz mit ihren Gebühren zu 110 Prozent finanziert wird.
Das heißt, mit Ihren Gebühren, die Sie als Bürger zahlen, finanzieren Sie das Budget mit.
Und das wäre in allen anderen Staaten Europas völlig unvorstellbar.
Der europäische Durchschnitt liegt bei 22 Prozent der Kosten der Justiz, die durch Gebühren ersetzt werden, in Österreich aber sind es 110 Prozent.
Das führt zum Beispiel dazu, dass Sie, wenn Sie bei Gericht eine Kopie machen wollen, mittlerweile 63 Cent pro Seite zahlen müssen, wenn Sie es selbst kopieren.
Da muss man noch dazusagen, dass im September, also unmittelbar vor der Wahl, alle Gebühren noch einmal um 5 Prozent angehoben wurden, obwohl bereits bekannt war, dass wir da überfinanzieren.
Schnell, schnell, drei Tage vor der Wahl, damit es ja nicht auffällt.
Oder, ein Beispiel für diesen Gebührenwahnsinn: Wenn Sie als Vater oder Mutter einen Besuchsrechtsantrag stellen, dann zahlen Sie für den Antrag 231$ und für die Entscheidung, die es dann gibt, noch einmal 115$.
Wenn Sie zwei Kinder haben, das Doppelte.
Welcher Bürger kann es sich leisten, solch einen Antrag zu stellen?
Wenn, dann muss er sich das irgendwo absparen.
Daran sehen wir, und das ist doch das Ergebnis, dass Bürger dann — und in diesem Fall Väter und Mütter; das ist ja ein besonders sensibler Bereich — unter Umständen, weil sie es sich nicht leisten können, den Antrag nicht stellen.
Das sind die Schieflagen in unserem System, die abgeschafft werden müssen, worüber ich in diesem Regierungsprogramm aber kein Wort finde.
Es geht natürlich auch in die andere Richtung, nämlich dort, wo der Wirtschaftsstandort unter Umständen dadurch geschädigt wird, dass wir exorbitant hohe Gerichtskosten haben, Pauschalgebühren, wenn es um hohe Streitwerte geht.
Bei einem großen Verfahren, wie es jetzt in Linz der Fall war, mit einem Streitwert von 100 Millionen$ hat man in Großbritannien oder Italien eine Gebühr in der Höhe von 2 000 bis 3 000$, in Deutschland 300 000$ und in Österreich über 1 000 000$, einfach nur einmal als Pauschalgebühr am Anfang.
Das ist auch für den Wirtschaftsstandort sehr problematisch.
Also wir haben da eine völlige Schieflage, etwas, was längst abgeschafft gehört.
Ein dritter Punkt, der da auch hineinspielt, ist der Datenschutz.
Wir haben uns auch darüber immer wieder unterhalten, und immer wieder gibt es irgendwelche Erklärungen dazu.
Aber in Wirklichkeit geht man bei diesem Problem sehr unsensibel vor.
Ich möchte das kurz herunterbrechen: Was bedeutet Datenschutz?
Was bedeutet das für den einzelnen Bürger, wenn er nicht weiß, wer seine Daten hat?
Und Daten sind alles, also unsere Gesundheitsdaten, unsere finanziellen Daten, und, und, und.
Wenn wir das nicht wissen, wissen wir nicht, auf welcher Grundlage bestimmte Entscheidungen getroffen werden: Warum bekomme ich diesen Kredit nicht?
Warum bekomme ich diese Versicherung nicht?
Wieso bekomme ich diese Anstellung nicht?
 — Diese Daten werden heimlich unter der Decke gesammelt, und daher ist es erforderlich, dass sich der Staat da massiv zur Wehr setzt.
Aber diese Regierung macht das Gegenteil.
Schauen wir uns einmal Elga, die elektronische Gesundheitsakte, an.
Wer wird eingesetzt, um dort die Berechtigungszuweisung zu machen, also wer welche Daten bekommen soll?
 — Ein Unternehmen, das ein Tochterunternehmen der NSA ist.
Und das sind jene Punkte, wo wir uns genau in die Gegenrichtung bewegen.
Ich hoffe, dass diese Regierung da vielleicht — zumindest von uns als Opposition — Anregungen aufnimmt und etwas zum Besseren bewegt.
Im Sinne Österreichs wünsche ich dieser Regierung natürlich viel Erfolg, das ist keine Frage, befürchte jedoch genau das Gegenteil.
Im Zweifelsfall haben die Wähler jedenfalls bei der nächsten Wahl die Möglichkeit, etwas zu verbessern.
11.16 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Ich möchte zunächst auf die Ausführungen von Frau Kollegin Fekter eingehen, die gesagt hat, wir hätten den Verhandlern vorgeworfen, dass in diesem Regierungskonzept, in diesem Regierungsmachwerk kein Zeitplan festgelegt ist.
 — Nein, nein, das ist nicht so, es gibt schon einen Zeitplan, den man auch ganz einfach zusammenfassen kann.
Er lautet in etwa so: Kassiert wird ab sofort, und entlastet wird dann vielleicht irgendwann einmal möglicherweise.
Das Wort "möglich" ist sehr, sehr oft vorgekommen.
Kollege Schieder hat es sehr gerne strapaziert.
Es ist "möglich", dass wir ein Nulldefizit erreichen.
Es ist "möglich", dass es zu Entlastungen kommt.
Ich erkläre Ihnen jetzt einmal, was "möglich" bedeutet.
Der Satz, dass es möglich ist, dass es morgen regnet, Herr Schieder, heißt genauso viel und bedeutet genauso viel wie das Gegenteil davon.
Das heißt nichts anderes, als dass es auch genauso gut nicht möglich ist, dass es morgen regnet.
Und wenn Sie Ihr Regierungskonzept für die kommenden Jahre auf solche Aussagen bauen, dann: Gute Nacht!
Meine Damen und Herren, nun zu meinem Vorredner, zum Herrn Sozialminister: Na ja, es war halt früher einmal so, dass die Sozial- und die Arbeitsmarktpolitik tatsächlich so etwas Ähnliches wie das Herzstück von Regierungen gewesen sind, die unter sozialistischer Führung gestanden sind.
Inzwischen ist aus diesem Herzstück ein Schmerzstück geworden, und das ist auch der Grund dafür, dass Ihnen die arbeitende Bevölkerung, die Arbeiter und die Angestellten, die Leistungsträger in diesem Land, in Scharen davonlaufen und dass es Ihnen auch nicht gelingen wird, diesen Trend umzudrehen.
Kein Herz, fast kein Verstand, das sind die mageren Zutaten dieses sogenannten Regierungsprogramms.
Wenn man heute von der "gefesselten Phantasie" spricht, meine Damen und Herren, dann meint man damit nicht das Zauberspiel von Ferdinand Raimund in zwei Aufzügen aus dem Jahr 1826, sondern "gefesselte Phantasie 2013 Folgende" ist Ihr politisches Selbstverständnis, mit dem Sie an die Dinge herangehen, das ist die Überschrift und der Inhalt Ihres sogenannten Regierungsprogramms.
Mehr gibt das Ding nicht her.
Auch der Sozialminister ist einer der Mitautoren dieses Stücks von der "gefesselten Phantasie".
Dort, wo es um Zukunftsgestaltung geht, wo es um Reformen geht, herrschen Lustlosigkeit und Einfallslosigkeit.
Ich weiß nicht, wer Sie daran hindert, endlich einmal etwa den Bereich der Sozialversicherungen in Angriff zu nehmen und zusammenzulegen.
Fürchten Sie sich so sehr vor diesen Direktoren in den über 20 Sozialversicherungsanstalten, dass Sie das nicht angreifen?
Es sind doch eh nur Ihre Leute, lauter Rote und Schwarze, da brauchen Sie sich doch nicht zu fürchten!
Dort, wo es um die Zukunft geht, meine Damen und Herren, dort herrscht Verantwortungslosigkeit — Verantwortungslosigkeit gegenüber Jung und Alt, weil Sie nichts anderes machen, als die Pensionslüge, mit der Sie Ihren Wahlkampf in Wirklichkeit aufgebaut haben, auch nach der Wahl in diesem sogenannten Regierungsprogramm fortzusetzen.
Es ist doch unverantwortlich, jetzt weiter mit Anpassungsversprechen zu operieren, von denen Sie heute schon wissen, dass sie nicht das Papier wert sind, auf dem sie geschrieben sind.
Fürchten Sie sich doch nicht vor der Wahrheit, Herr Sozialminister!
Wo es um Zukunftsfragen geht, herrscht auch Fahrlässigkeit — Fahrlässigkeit angesichts der dramatischen Situation am österreichischen Arbeitsmarkt.
450 000 Arbeitslose sind zu erwarten, und Sie haben nichts Besseres zu tun, als keinen Finger krummzumachen im Hinblick auf den nächsten Schritt der Ostöffnung des Arbeitsmarktes.
Sagen Sie nicht, da kommt eh nichts auf uns zu, denn Sie wissen genau, dass der Großteil des Beschäftigungswunders, die hohe Beschäftigung, von der Sie dauernd reden, keine Beschäftigung ist, die österreichischen Arbeitnehmern zugutekommt, sondern das ist eine Beschäftigung, die denjenigen zugutekommt, denen Sie seit dem Jahr 2011 Tür und Tor geöffnet haben.
Und es werden weitere Tore geöffnet, obwohl es um die Beschäftigung der Österreicher schlecht ausschaut.
 — Das ist fahrlässig, aber das ist kein Zukunftskonzept.
Aber dort, meine Damen und Herren, wo es ums Abkassieren und ums Kürzen geht, bringen Sie andere Kategorien zum Einsatz: Dort herrschen Rücksichtslosigkeit und Ungerechtigkeit!
Der Kanzler spricht schon gar nicht mehr von Gerechtigkeit — diesen Begriff hat er schon verräumt —, er spricht nur noch von Fairness.
Das ist die Light-Variante von Gerechtigkeit.
Dort, wo es ums Kürzen geht, und dort, wo es darum geht, abzukassieren, dort ist Ungerechtigkeit Ihr Programm!
Oder glauben Sie vielleicht, dass es gerecht ist, wenn man jetzt der arbeitenden Bevölkerung, den Pendlern, den Leuten, die das Auto brauchen, eine drüberschnalzt, indem man die NoVA erhöht?
Hören Sie auf, über die Mehrwertsteuererhöhungen, die es anderswo gibt, zu jammern, solange es in Österreich die von Ihnen selbst eingeführte Spezialmehrwertsteuer in Form der Mineralölsteuer gibt, die wiederum die Leistungsträger trifft!
Sie denken nicht daran, das abzuschaffen.
Meine Damen und Herren!
Neu ist an dieser Regierung nicht allzu viel.
Ein Aspekt der heute noch nicht erwähnt worden ist: Einer der beiden Koalitionspartner steht eigentlich schon zur Gänze beinahe vor dem Staatsanwalt.
Das ist vielleicht ein neuer Aspekt dieser Koalitionsregierung, offensichtlich stört das die SPÖ aber nicht im Mindesten.
11.58 Herr Präsident!
Bevor ich auf die Ausführungen der Frau Minister zu sprechen komme, insbesondere über die Polizei und wie tatsächlich der Umgang mit der Polizei in Österreich ausgestattet ist, möchte ich mir eine grundsätzliche Bemerkung nicht verkneifen, die aus meiner Sicht heute zu kurz gekommen ist, nämlich der Umgang von Ihnen beiden — vonseiten der ÖVP, aber auch der SPÖ — mit Leuten aus Ihren eigenen Reihen.
Ich glaube, ich bin unverdächtig, damit hier die Politik der Frau Fekter, weder in ihrer Rolle als Finanzministerin noch als vormaliger Innenministerin, irgendwo auch nur zu unterstützen oder auch in die Nähe der Justizpolitik der Frau Karl gerückt zu werden.
Was mich als Beobachter von außen einfach ein bisschen stört, ist, wie respektlos in Ihren Reihen mit eigenen Leuten umgegangen wird, auch mit dem Herrn Universitätsprofessor Töchterle, der in einer Art und Weise öffentlich behandelt wurde, wie es eigentlich der Politik im Allgemeinen, aber auch Ihnen als Partei nicht gerade dienlich ist.
Ähnlich ist es bei Ihnen, bei der SPÖ.
Da gab es einen Klubobmann, zu dem ich auch kein Naheverhältnis habe — der Herr Klubobmann Dr. Cap und ich sind politisch so weit auseinander —, wo ich mir denke, das war wenigstens ein spritziger Parlamentarier, der sich mit Witz und sehr viel Kompetenz hier zu Wort gemeldet hat, jahrelang für Sie und die schlechte Politik, die von Ihren Regierungsspitzen gemacht wurde, die heißen Kastanien aus dem Feuer geholt hat und jetzt auch einfach abserviert wurde.
Das ist auch nicht das Zeichen eines respektvollen Umgangs in den eigenen Reihen.
Und wenn Sie in Ihren Reihen den eigenen Leuten gegenüber Respekt vermissen lassen, dann ist auch erklärbar, warum Respekt gegenüber der Bevölkerung in völlig unzureichendem Ausmaß gegeben ist, wie es sich in diesem Regierungsübereinkommen manifestiert.
Jetzt kommen wir zur Polizei, die sehr überblicksartig von der Frau Minister behandelt wurde.
Sie haben den Artikel im "profil" sicher gelesen, Frau Minister, wo unter dem Titel "So kaputt ist unsere Polizei: Unterbezahlt, unterbesetzt, überfordert" aufgezeigt wurde, wie unsere Polizei politisch behandelt und kaputtgemacht wurde.
Und da gibt es sehr, sehr viele Problembereiche, die sich nicht mit einem ominösen und in Überschriften gehaltenen Regierungsübereinkommen beseitigen lassen, sondern da muss man ans Eingemachte gehen!
Wir hatten in den vergangenen Monaten einen sehr, sehr tragischen Fall in Annaberg, wo vier Einsatzkräfte zu Tode gekommen sind.
Und es gab dann in mehreren Tageszeitungen — nicht, dass Sie jetzt uns unterstellen, das sei unsere Kritik daran oder wir hätten da irgendwelche halbseidenen Informanten, im Gegenteil — Berichte, sehr qualitätsvoll aufgearbeitet, mit Informanten aus den unterschiedlichsten Bereichen, wo herausgearbeitet wurde, dass die EKO-Cobra, die hier vor Ort ihren Dienst versehen hat, eine schlechte Ausrüstung hat, die Schutzwesten überaltet sind, dass zu wenig Beamte im Einsatz gewesen sind.
Aufgrund der Tragik dieses ganzen Ereignisses wurde versprochen, all diese Probleme zu beheben.
Bis zum heutigen Tag habe ich nicht vernommen, dass diese Probleme behoben wurden.
Bis zum heutigen Tag und auch im Regierungsübereinkommen habe ich nicht vernommen, dass ausreichend Finanzmittel bereitgestellt wurden, um nicht nur den Frust bei der Polizei, die schlechte Bezahlung, die schlechte Ausrüstung zu kompensieren, sondern der Polizei endlich auch den Stellenwert zukommen zu lassen, der ihr in unserer Gesellschaft entsprechend zusteht.
Frau Minister, man kann Kriminalität auch schönreden.
Faktum ist, dass es über 265 000 Delikte jedes Jahr gibt, heruntergerechnet auf die Stunde sind das 30 Delikte, alle zwei Minuten ein Delikt, das sich in Österreich ereignet.
Auch die Studie über das subjektive Sicherheitsgefühl der Österreicher, die unlängst präsentiert wurde, besagt, dass sich ein Drittel der Österreicher in der Nacht in der Nähe ihrer eigenen Wohngegend unsicher fühlt, und zwar insbesondere Frauen, Menschen unter 30 Jahren und Personen aus den urbanen Zentren Österreichs.
Die wollen an gewissen Plätzen in der Nähe ihrer eigenen vier Wände am Abend nicht alleine unterwegs sein.
Das ist ein Alarmzeichen.
Das ist Ausdruck dessen, dass unsere Polizei nicht nur mehr an Mannstärken braucht, sondern auch mehr an Unterstützung, mehr an Geld, mehr an qualitätsvoller Ausrüstung benötigt, um Kriminalität in Österreich endlich wirksam bekämpfen zu können.
Das bleiben Sie mit Ihrem Regierungsprogramm, das ein paar Überschriften beinhaltet, aber sonst keine konkreten Maßnahmen, schuldig, und ich erwarte mir persönlich von Ihnen, dass Sie zu diesem tragischen Vorfall in Annaberg endlich auch mit Klartext Stellung beziehen, was tatsächlich seitens Ihres Ressorts geplant wurde, um unsere beste Einsatzgruppe, die wir bei der österreichischen Polizei haben, seitens der Politik auch entsprechend unterstützen zu können.
 — Danke.
12.34 Herr Präsident!
Mein Vorredner hat behauptet, ich hätte in unzulässiger Art und Weise den tragischen Tod von vier Einsatzkräften am Annaberg politisch instrumentalisiert und hier Dinge erfunden.
 — Das ist falsch!
Richtig ist, dass diese Information über die Einsparungspolitik des Innenressorts nicht von mir kommt, sondern vielfach in Medien dokumentiert ist, vom "Standard" bis zum "profil".
Eine rasche Durchsicht zeigt, dass Polizei-Insider sagen: zu wenige Beamte; keine Schutzwesten, die zur Verfügung gestanden sind; eine Reduktion der Einsatzkräfte, die vorhanden waren.
Ich lasse mir von Ihnen nicht nachsagen, dass ich hier in unzulässiger Weise dieses tragische Ereignis missbraucht hätte.
Faktum ist: Fordern Sie von Ihrer Frau Minister einen konkreten Plan an, wie aus dieser tragischen Situation eine Situation herbeigeführt wird... 12.49 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Wenn man sich dieses Arbeitspapier — denn anders kann man das, was uns hier vorgelegt worden ist, nicht bezeichnen — gerade im Bereich "Frauen" ansieht, dann könnte ich eigentlich die gleiche Rede wie vor fünf Jahren halten.
Grundsätzlich hat sich nämlich an diesen Dingen, die uns seitens der Regierung präsentiert wurden und werden, nichts geändert.
Sie informiert, sie berät, sie analysiert, aber Taten folgen keine.
Und überall findet man versteckt die Aufforderung an alle Frauen, wenn schon Kinder kriegen, dann aber ganz schnell wieder in den Arbeitsprozess zurück, denn es schadet allen Frauen, länger bei den Kindern zu Hause zu bleiben.
Alle Frauen tappen sonst in die Abhängigkeit von Männern und sollen schnell die Kinder in Fremdbetreuung und frühpädagogische Einrichtungen schicken, denn die Betreuung der eigenen Kinder zu Hause ist ja nicht das, was Eltern in Österreich ihren Kindern geben können.
Dieser Ansatz ist aber nicht nur ein Irrtum, nein, ich glaube, er ist ein kompletter Unsinn.
Ja, es gibt Frauen, die gerne bei ihren Kindern daheim bleiben wollen, zumindest die ersten Jahre.
Ja, es gibt Frauen, die diese Arbeit sogar noch gerne tun und das auch gut machen.
Aber in Ihrem Weltbild kommt das nicht vor.
Wer es verabsäumt, finanzielle und strukturelle Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Frauen wirklich selbst entscheiden können, ob sie bei der Familie zu Hause bleiben oder zurück in den Beruf gehen möchten, nimmt den Frauen nicht nur den ihnen zustehenden finanziellen und gestalterischen Spielraum, sondern steht auch einer gesunden gesellschaftlichen Entwicklung im Wege.
Ich weiß nicht, ob Ihnen die Studie der Uni Wien bekannt ist, die kürzlich präsentiert worden ist: Frauen mit Kindern unter sechs Jahren möchten gerne die erste Zeit zu Hause bleiben und dann in Teilzeitarbeit gehen.
Vor allem vor diesem Hintergrund ist es notwendig, Teilzeitarbeit in Österreich aufzuwerten — so wie es uns versprochen worden ist.
Die Bundesregierung und besonders die Frauenministerin sollten sich außerdem einmal die Frage stellen, was eigentlich unsere Kinder wollen.
Manche von ihnen können und wollen nicht den ganzen Tag in Fremdbetreuung sein.
Sehr geehrte Damen und Herren, dieses Arbeitspapier beinhaltet keine Visionen für das Leben der Frauen in Österreich, wie sie Familie und Beruf vereinbaren können.
Es ist ein schwammiges Blabla und ein Fortschreiben von linken Ideologien, das an der Realität der Frauen in Österreich völlig vorbeigeht.
Die Frauen in Österreich interessieren Gender Mainstreaming oder Gender Budgeting überhaupt nicht.
Aber was will man von einer Frauenministerin und einer Bundesregierung erwarten, die bisher frauenpolitisch nichts anderes zustande gebracht haben, als die Bundeshymne umzudichten und eine flächendeckende Wortverschandelung mit dem Binnen-I durchzusetzen!
Das sind nicht die Probleme, die die Frauen beschäftigen.
Frauen in Österreich brauchen eine klare und starke Handschrift, und wir werden Ihnen gerne helfen, das durchzusetzen.
13.21 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Gleich zu meiner Vorrednerin: Ich weiß nicht, woher Sie das haben, dass wir die Wirtschaft schlechtreden.
Ich glaube, Sie kennen Ihren WKÖ-Präsidenten Christoph Leitl nicht.
Er hat doch davon gesprochen, dass in Österreich die Wirtschaft "abgesandelt" ist.
Also kommt das eher von der ÖVP und nicht von uns.
Was wir seit Jahren fordern, ist, dass man endlich die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft verbessert.
Sie haben im Wahlkampf immer wieder behauptet und behaupten auch jetzt noch, Sie schaffen bis 2018 400 000 neue Arbeitsplätze in Österreich.
Dann werden Sie aber zugeben müssen, dass mit diesem Regierungsprogramm das nie und nimmer möglich sein wird.
Jetzt sage ich nicht einmal, dass in diesem Regierungsprogramm auf das Thema Wirtschaft bezogen alles schlecht ist.
Da sind auch sehr gute Ansätze dabei.
Ich gratuliere dem Herrn Wirtschaftsminister Mitterlehner, wenn er von Vereinfachungen bei Betriebsübergaben, Unternehmensnachfolgen oder von Abbau von Bürokratie spricht.
Das alles sind Sachen, die wir seit Jahren fordern.
Aber, Herr Bundesminister, Sie wissen, Sie haben in den letzten Jahren im Wirtschaftsausschuss immer wieder betont, dass man bei der Gewerbeordnung etwas machen muss, dass die total veraltet ist.
Das sind jetzt Absichtserklärungen von Ihnen in diesem Regierungsprogramm, und wir werden dann schauen, wie Sie das umsetzen.
Die letzten fünf Jahre haben Sie es zwar im Ausschuss auch gesagt, aber umgesetzt haben Sie es nicht — warum, weiß ich nicht.
Im Wahlkampf haben Sie einmal behauptet, das ist mit den Sozialdemokraten nicht möglich.
Jetzt sitzen Sie nach wie vor mit den Sozialdemokraten in einer Regierungskoalition, und ich bin gespannt, ob das jetzt möglich ist.
Vielleicht wird es auch möglich, weil die Sozialdemokraten eine neue Wirtschaftssprecherin haben und der Herr Kollege Matznetter nicht mehr im Haus ist.
Das weiß ich auch nicht.
Ich hoffe es für Sie, ich hoffe es auch für uns und für den Wirtschaftsstandort Österreich.
Wenn Sie dann Dinge schreiben wie eine Prüfung der Senkung der Lohnnebenkosten, dann frage ich: Was wollen Sie prüfen, Herr Wirtschaftsminister?
Sie wissen ganz genau, dass wir in Europa eines der Länder mit den höchsten Lohnnebenkosten sind!
Ich hätte mir erwartet, dass Sie hineinschreiben, wir senken die Lohnnebenkosten.
Wenn Sie davon gesprochen haben, dass Sie den Insolvenzentgeltsicherungsfonds um 0,1 Prozent kürzen und auch bei der AUVA Beiträge — das alles sind reine Dienstgeberbeiträge — um 0,1 Prozent senken, dann wissen Sie, dass das vielleicht ein guter Ansatz und ein erster Schritt ist, aber das sind nur Peanuts.
Was ich an diesem Regierungsprogramm am meisten zu kritisieren habe, ist, dass Sie alle steuerlichen Maßnahmen, alles, was zu Mehrbelastungen auch der Wirtschaft führt, mit sofortiger Wirkung umsetzen.
Jetzt komme ich nur zum Thema Anhebung der NoVA, der motorbezogenen Versicherungssteuer, und Anhebung der Kfz-Steuer.
Herr Wirtschaftsminister, ist die Ausflaggung österreichischer Lkw an Ihnen vorbeigegangen?
Ist es an Ihnen vorbeigegangen, dass im Transportgewerbe in den letzten fünf Jahren große Veränderungen stattgefunden haben, dass in der Zwischenzeit jeder zweite österreichische Lkw unter einer fremden Flagge fährt, dass Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet wurden?
Und jetzt reden Sie von einer nochmaligen Anhebung der Kfz-Steuer, die ausschließlich das Transportgewerbe betrifft — ab 3,5 Tonnen, das wissen Sie.
Das führt zu einer weiteren Belastung und wird zu einer weiteren Ausflaggung von Unternehmen in Österreich führen, wo damit Arbeitsplätze verloren gehen.
All das ist nicht dazu angetan, diese wirtschaftspolitischen Maßnahmen beziehungsweise die Stärkung des Arbeitsmarktes, die zusätzliche Schaffung von neuen Arbeitsplätzen auch zu garantieren.
Das führt in die falsche Richtung.
Ich kann Sie nur ersuchen, Herr Wirtschaftsminister, dass Sie da umdenken und diese Absichtserklärungen, die Sie hier niedergeschrieben haben, vielleicht schon im Jahr 2014 angehen und umsetzen.
Unsere Stimme haben Sie dazu, denn da sind wirklich gute Ansätze enthalten.
Aber was jetzt Tatsache ist und auf dem Tisch liegt, das führt nicht dazu.
Bezeichnend für dieses Regierungsprogramm ist eine Aussage Ihres Herrn Klubobmannes Dr. Reinhold Lopatka am Freitag in der Sendung "Runder Tisch".
Sie und Kollege Schieder waren ja dabei.
Da haben Sie wortwörtlich gesagt: Wir haben Stunden, ja wir haben sogar Tage damit verbracht, Formulierungen zu finden.
 — Zitatende.
Wissen Sie, es wäre besser gewesen, Sie hätten die ganze Energie hineingesteckt, um Lösungen zu finden — und nicht Formulierungen!
 — Danke.
13.56 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Heute wurde schon mehrmals festgestellt, dass dieser neuen Regierung der Wille und die Kraft für Reformen fehlen.
Neu ist aber, dass in diesem Regierungsübereinkommen festgestellt wird, dass man nicht einmal die Kraft hat, den Status quo zu erhalten!
Das heißt, langsam, aber sicher beginnt dieses Land — wie das schon WKÖ-Präsident Leitl gesagt hat — nach unten zu sandeln.
Wenn wir die Punkte aus dem Verkehrsressort konkret angehen: Beim Thema Luft, Luftverkehr ist Frau Bundesminister Bures unschuldig, da hat sie eine Baustelle geerbt vom wichtigsten und am meisten inserierenden Infrastrukturminister aller Zeiten.
Sie ist dann wenigstens draufgekommen, dass sie da etwas tun muss, und macht das auch durchaus ordnungsgemäß, dass sie diese Baustelle beseitigt.
Wenn wir uns aber das Regierungsübereinkommen anschauen, was da zu Luftverkehr steht: Der Luftverkehrsstandort soll nachhaltig weiterentwickelt werden.
Dazu sind zwei Maßnahmen unbedingt notwendig.
Ich erwarte mir eine Lösung für die Fahrgastabgabe.
Lösung heißt entweder kürzen, und zwar dramatisch kürzen, oder ersatzlos streichen.
Deutschland zeigt vor, wie es geht.
Diese Abgabe ist eine reine Familienabzockerei.
Sie nützt nicht den Flugverkehrsunternehmen, Sie nützt nicht den Flughäfen.
Ganz im Gegenteil!
Sie schadet sogar den Flughäfen in den Bundesländern, und sie schadet auch der Flugverkehrsstruktur.
Eine weitere Lösung, die ich mir erwarte, die jedoch nicht im Regierungsübereinkommen drinnen steht, ist, dass man endlich die Landerechte für Emirates zugunsten der Österreicher, zugunsten der österreichischen AUA endgültig aufhebt, und zwar deswegen, weil bei Emirates der Emir, der König, angefangen vom Flughafen, von allen Unternehmungen, die sich rund um die Fluglinie befinden bis hin zur Endbesteuerung alles in einer, und zwar seiner eigenen Privathand hat.
Von diesen Gesellschaften wird zwar immer wieder der freie Markt beschworen, aber von einem freien Markt kann man da nicht sprechen.
Der Emir richtet sich's bei diesen Firmen, wie er es braucht, und die sind dann natürlich wesentlich besser aufgestellt, als alle europäischen Flugfirmen insgesamt.
Kommen wir zum nächsten Thema!
Frau Bundesministerin, der Rechnungshof hat in einem seiner letzten Berichte aufgezeigt, dass via donau eine massive Baustelle geworden ist.
Im Detail steht dort alles blendend skizziert drinnen.
Bandl rundherum, und möglichst rasch die Baustelle beseitigen, und nicht zuwarten, wie es Herr Faymann seinerzeit gemacht hat.
Kommen wir zur ASFINAG!
"Baustelle" dazu zu sagen, wäre übertrieben.
Die ASFINAG arbeitet recht gut und schüttet Dividenden aus.
Unserer Ansicht nach wäre es aber besser, wenn die ASFINAG mit diesem Geld, das sie dem Finanzminister wieder zur Verfügung stellt, entweder alte Schulden abzahlt oder neue Projekte finanziert.
Eine Dividendenausschüttung ist Luxus.
Zur Bahn noch ein paar Worte.
Die VP spricht da ja immer von einem "Milliardengrab".
Das ist aber nur so, weil der jeweilige VP-Verkehrssprecher den Unterschied zwischen gemeinwirtschaftlichen Leistungen, Infrastrukturbeiträgen und einer Eigentümereinlage nicht unterscheiden kann.
Bei der Bahn gibt es schon auch etliche Bereiche, in denen ich die "sozialistische Handschrift", die vorhin vom Kollegen Katzian angeführt wurde, etwas vermisse, aber nicht bei den Jobs, nicht bei den Jobbesetzungen, da kann man sie durchaus sehen, sondern dort, wo es um den Erhalt einer ordentlichen Vollbahn geht.
Wenn ich von einer Vollbahn spreche, dann meine ich damit nicht, wie es beispielsweise für Niederösterreich geplant ist, eine Liliputbahn wie im Prater mit dementsprechenden Sicherheitsvorkehrungen, sondern etwas wie Westbahn und ÖBB.
Das sollte erhalten werden, und da erwarte ich mir, dass das erhalten wird, und zwar auch, wenn wir auf die Fahrzeuge im Detail zu sprechen kommen.
Ein Railjet beispielsweise, ein moderner Zug mit einem vollen Reparaturbuch sollte nicht nur mit einer Teilreparatur aus der Werkstätte zurückkommen, sondern mit einem vollständig abgearbeiteten Reparaturbuch.
Zum Thema Infrastruktur: Man braucht nur zwei Werke zu vergleichen, das Arbeitsprogramm der Bundesregierung und diesen Future Business Austria Infrastrukturreport.
Wir gehen davon aus, dass unsere Wettbewerbsfähigkeit in den letzten Jahren langsam, aber sicher gesunken ist und das auch noch weiterhin tun wird.
Gleichzeitig wissen wir, dass eine gute Infrastruktur ein Potenzial von 27 Milliarden$ heben würde.
Es geht also darum, dieses Werk eingehend zu studieren.
Alle Stakeholder, die in Österreich auch nur irgendwie wichtig sind im Zusammenhang mit diesem Thema, haben da mitgearbeitet.
Berücksichtigen Sie das, setzen Sie es um, sonst werden wir alle zum Konkursverwalter dieser Republik.
 — Danke.
14.15 Frau Präsidentin!
Meine Herren und Frauen Minister!
Herr Landwirtschaftsminister, ich darf Sie einmal ganz herzlich hier begrüßen und von unserer Seite aus gleich das Angebot machen, gemeinsam mit Ihnen die zukünftige Agrarpolitik zu gestalten.
Ich möchte aber auch dem ehemaligen Herrn Landwirtschaftsminister Nikolaus Berlakovich für die Zusammenarbeit danken, die allerdings eine schlechte war, aber immerhin ein Dank gebührt auch für diese Art der Zusammenarbeit.
Wir hoffen, dass die Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Minister, konstruktiver, besser und sachlicher wird, als sie bis jetzt gewesen ist.
Ich wende mich nun an meinen Vorredner Jakob Auer, weil er gesagt hat, die Opposition hat keine Vorschläge.
Wenn du uns das vorwirfst, dann könnten wir gleich sagen, du gehst hier heraus und redest alles schön, was in den letzten fünf Jahren geschehen ist.
Das ist aber nicht der Fall.
Der eindeutige Beweis dafür, warum das nicht der Fall war, ist die Ablöse von Minister Berlakovich, denn wenn alles so gut gewesen wäre, dann hätte es keinen Grund gegeben, Berlakovich abzulösen und durch einen Kompromisskandidaten, so darf ich das aus den letzten Diskussionen, die um die Regierungsbildung entstanden sind, interpretieren, zu ersetzen, nämlich den Nachfolger von Herrn Berlakovich.
Es ist alles recht und schön, und ich gestehe Ihnen zu, dass Sie diese Antrittsrede hier so allgemein gehalten haben.
In Zukunft wünsche ich mir aber, dass Ihre Reden auch etwas an Substanz gewinnen, denn Sie haben kein Thema erwähnt, das in den letzten Jahren in der österreichischen Landwirtschaft ein Problem dargestellt hat, etwa die Almen.
Sie haben heute kein Wort dazu verloren, wie Sie die Almproblematik lösen werden.
Ihr ehemaliger Chef, der Herr EU-Kommissar Franz Fischler, hat gesagt, es ist eine Katastrophe, was bei den Almen passiert, und dass im Grunde die Verwaltung versagt hat.
Hier auch meine Kritik an den Vorgänger, der es in fünf Jahren, seit 2009 ist das bekannt, nicht geschafft hat, diese Problematik zu lösen.
Von Ihnen hätte ich mir gewünscht, dass Sie auf dieses Thema der Almproblematik, das viele Bauern betrifft, eingehen.
Herr Minister, Sie sind auch nicht darauf eingegangen, dass es eine noch immer ungerechte Verteilung der Agrarfördermittel gibt.
Wir haben im Regierungsprogramm, und das haben Sie geschrieben, die Umstellung auf das Regionalmodell.
Jetzt ist es noch immer so — Sie kommen aus Tirol, Sie müssten das wissen, und Sie wissen das auch ganz genau —, dass die Landwirte in den westlichen Bundesländern seit Jahrzehnten massiv gegenüber den Landwirten in den östlichen Bundesländern benachteiligt werden.
Hier ist dieses Regionalmodell verankert, das eine Angleichung bringen soll, mit einer Übergangsfrist von fünf Jahren.
Das ist viel zu spät!
Gerade Sie als Tiroler müssten Verständnis für die Berglandwirtschaft haben und für eine wesentlich schnellere Umstellung aufs Regionalmodell sein.
Ich billige Ihnen aber zu, dass Sie in den Verhandlungen nicht dabei waren.
Sie sind als Minister erst jetzt sozusagen eingesprungen, weil andere nicht bereit waren beziehungsweise man sich nicht auf eine Person geeinigt hat.
Ich hoffe, dass Sie in diesem Regierungsprogramm noch einige Dinge ändern werden.
Sie sind auch nicht darauf eingegangen, dass das Sparpaket 2012 höchst ungerecht ist.
Wir haben massive Belastungen im Sozialversicherungsbereich, das wissen Sie, die jetzt bis 2017 laufend erhöht werden, 80 Millionen$.
Sie haben es nicht geschafft, den Agrardiesel wieder einzuführen, und zwar nicht als Förderung für die Bauern, sondern als Schaffung einer Wettbewerbsgleichheit unter europäischen Landwirten.
In vielen anderen europäischen Ländern gibt es den Agrardiesel.
Ich bin allerdings sehr zuversichtlich, und das ist eine Hoffnung, die ich in Sie setze, da Sie aus Brüssel kommen und dort für Kommunikation und Transparenz zuständig gewesen sind.
Transparenz ist gerade im Landwirtschafts- und Lebensministerium in den letzten fünf Jahren ein Fremdwort gewesen.
Ich erinnere an die Homepage des Ministers mit 4 Millionen$, ich erinnere an die unsäglichen Förderungen für Forum Land, an die unsäglichen Millionen-Förderungen, die an die Vorfeldorganisation Bauernbund gingen, und vieles, vieles mehr.
Hier hoffe ich doch, dass wir in einer guten Zusammenarbeit, diese bieten wir von unserer Seite an, wirklich hier zu einer Transparenz für die Bauern und für die Bürger kommen, denn es geht um viel, viel Geld in der Landwirtschaft und um viel, viel Steuergeld, das da meiner Ansicht nach und unserer Ansicht nach einfach verschwendet wird und das an anderen Stellen wesentlich sinnvoller eingesetzt werden kann.
Einen Punkt im Regierungsprogramm möchte ich noch erwähnen.
Es sind ja viele Punkte hier drinnen, die ich eins zu eins unterschreiben kann, weil sie allgemein gehalten sind.
Wer wird sich denn gegen eine flächendeckende Landwirtschaft wehren?
 — Kein Mensch!
Wer will Gentechnik haben?
 — Auch das ist kein Problem.
Aber unter Punkt 2 "Verbesserung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Land- und Forstwirtschaft", Herr Minister, steht als erster Punkt: "Zur Vertretung der Interessen der Land- und Forstwirtschaft auf Bundesebene wird eine Bundeslandwirtschaftskammer durch Bundesgesetz eingerichtet".
Jetzt frage ich mich wirklich: Wir haben neun Landeslandwirtschaftskammern, wir haben neun Agrarreferenten in den Bundesländern, wir haben eine AMA, wir haben eine Präsidentenkonferenz der Landwirtschaftskammern Österreichs, und wir haben ein Bundesministerium.
Warum brauchen wir jetzt noch eine Bundeslandwirtschaftskammer zur Vertretung der Interessen der Landwirte?
Der Herr Bundeskanzler und auch der Vizekanzler und neue Herr Finanzminister Michael Spindelegger haben angedeutet, dass sie eine Verwaltungsreform machen wollen.
In diesem Bereich kommt es offensichtlich zu einer Aufblähung der Verwaltung.
Wir wehren uns dagegen, dass hier eine zusätzliche Ebene eingeführt wird, und wollen das Gegenteil: eine Entbürokratisierung der Landwirtschaft.
Wenn Sie seit 20 Jahren für diese Landwirtschaft mitverantwortlich sind, und das haben Sie hier gesagt, dann muss es Ihnen doch wirklich vertraut sein, dass dieses System für Landwirte in vielen Bereichen einfach unzumutbar ist.
Wir hoffen, dass wir einige Dinge hier gemeinsam mit Ihnen lösen werden.
Von unserer Seite steht dieses Angebot.
Wir wollen diesen Stillstand, in erster Linie momentan bei den Almflächen, dringendst beenden.
Wir warten freudig auf einen Termin bei Ihnen und hoffen auf eine gute Zusammenarbeit.
14.58 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Bei der Durchsicht des Regierungsprogramms, auch den Bereich der Landesverteidigung betreffend — der Herr Bundesminister ist ja leider nicht mehr da, hat sich auch nicht zu Wort gemeldet —, stellt man schnell fest, wie sehr Anspruch und Realität auseinanderklaffen.
Und das ist gerade auch im Bereich der Landesverteidigung der Fall.
Wenn wir heute in Überschriften lesen, dass Sie für ein modernes und leistungsfähiges Bundesheer stehen, dass wir eine Reform des Bundesheeres brauchen, mit mehr Verlagerung hin zur Truppe, und dass wir eine Steigerung der Einsetzbarkeit und der Übungstätigkeit der Miliz brauchen, dann sage ich, ja, das, glaube ich, wissen wir alle.
Wir alle wollen das, wir alle, die wir im Verteidigungsausschuss sind, fraktionsübergreifend, mit unterschiedlichen Ansätzen.
Wir alle wissen aber auch, meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank, dass es ohne die budgetären Mittel dieses Bundesheer, das hier aufgezeichnet und skizziert wird, wohl nicht geben wird.
Und wir alle wissen auch, dass wir mit rund 0,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Europa Spitzenreiter, aber leider von hinten, sind, was das Verteidigungsbudget betrifft.
Und wenn wir heute wissen, dass wir 1 Milliarde$ bis 2016 einzusparen haben im Bereich des Heeres, und über die Zeitungen, die Medien erfahren, dass wir in den nächsten Jahren noch einmal 250 Millionen sparen sollen, dann frage ich mich ernsthaft: Was sind diese Überschriften in diesem Regierungsprogramm wirklich wert, meine sehr geehrten Damen und Herren?
Militärisch gesehen ist der Plan der Durchführung so wohl nicht gegeben, und ich sage ganz offen, es verwundert auch nicht.
Wir erinnern uns, 2009 — Generalstabschef Entacher war noch im Amt — hat es diesen berühmten Brief gegeben, den er dem damaligen Verteidigungsminister Darabos übergeben wollte, der zuerst nicht angenommen wurde, in dem hochrangige Offiziere ihre Sorge zum Ausdruck brachten und gesagt haben, wir haben zu wenig Budget, um unsere Aufträge zu erfüllen.
Die Zeiten haben sich geändert: 2013 gehen hochrangige und höchstrangige Offiziere her und machen das öffentlich kund, zum Beispiel an der Landesverteidigungsakademie, an der LVAk, vor drei Wochen, wo man unverblümt die Realität skizziert und aufgezeichnet hat, wenn davon gesprochen wird, dass die Luftraumüberwachung nicht mehr sicherzustellen ist, die Beschaffungsvorgänge ab 2014 in Frage gestellt sind, die Miliz mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht finanzierbar ist und das Budget für die Wehrdienstreform, für die wir alle stehen, von anderen Bereichen abgezogen werden muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, so viel zu Anspruch und Realität.
Klar muss auch sein — der Herr Verteidigungsminister ist jetzt leider nicht mehr hier —, Truppenbesuche im In- und Ausland, diverse zackige Auftritte und Ansprachen in militärisch straffer Sprache reichen nicht aus, um das umzusetzen, was in diesem Regierungsprogramm skizziert ist.
Aber eines kann ich auch für meine Fraktion sicherstellen: Wir werden gemeinsam, auch im Verteidigungsausschuss, daran arbeiten, diese Versprechungen umzusetzen, aber vor allen Dingen auch etwas tun und handeln — und nicht nur davon sprechen.
15.31 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuseher daheim vor den Fernsehapparaten!
Es wird also das Wissenschaftsministerium eingespart.
In ganz Österreich und auch im Ausland fragt man sich, was das für einen Mehrwert haben soll, welchen Nutzen das bringen soll, welchen Gewinn, welche große Chance für die Bevölkerung, für den Steuerzahler, aber auch für die Politik.
In der gesamten zivilisierten Welt gibt es ein Wissenschaftsministerium, weil Wissenschaft, wie wir alle wissen, einen entscheidenden Beitrag für die Zukunft unserer Staaten leistet.
In Sonntagsreden wird immer wieder betont, wie wichtig die Bedeutung von Wissenschaft und Forschung ist.
Das wird betont — und dann veräußert man das gesamte Ministerium und räumt es in ein anderes, in das ungünstigste von allen, nämlich das Wirtschaftsministerium.
Sehr geschätzte Kollegen von der ÖVP!
Sie argumentieren die Beibehaltung des Gymnasiums — übrigens auch wir — unter anderem mit der humanistischen Bildung — und dann schaffen Sie das Wissenschaftsministerium ab!
Das geht hinten und vorn nicht zusammen.
Wenn wir uns das vor Augen halten und dem Ganzen ein bisschen pragmatisch nähern, dann fällt Folgendes auf — etwas, was ich heute hier in diesen Reihen noch nicht gehört habe, deshalb werde ich es jetzt versuchen, ein bisschen herauszustreichen —: Der ÖVP-Chef, nämlich der Herr Vizekanzler, nimmt sich das scheinbar wichtigste Ministerium, das Finanzministerium.
Und zudem wird das ganze Finanzministerium noch aufgewertet, sozusagen aufgestockt mit zwei Staatssekretären.
Ich persönlich und wir von der FPÖ lehnen diesen Unfug mit Staatssekretariaten überhaupt ab, denn wenn ich ein Ministerium führe, dann führe ich es ganz und vollständig und bemühe mich und brauche nicht Gehilfen hinter mir anzustellen.
Also ich habe da jetzt ein Ministerium und zwei Staatssekretäre, und das bedeutet unterm Strich drei Büros, drei Kabinette, drei Kabinettchefs, drei Sekretärinnen, drei Dienstwägen, drei Chauffeure.
Das könnte man jetzt unendlich fortsetzen.
Es bedeutet einfach Verschwendung von Steuergeld.
Wenn man das jetzt in Relation setzt zur Abschaffung des Wissenschaftsministeriums, wo man sagt: Es bleibt alles beim Alten, nur der Kopf wird ausgetauscht, ich habe einfach jetzt hier keinen Vorsteher mehr, keinen Ansprechpartner als Minister!
, so muss man davon ausgehen, dass schlicht und einfach in der rationalen Überlegung gesagt worden ist: Das ist uns jetzt einfach egal, wir nehmen dieses Ministerium und schieben diese ganzen Ressourcen in das Finanzministerium hinein, um einen neuen Job zu schaffen!
 — Das kommt hinzu zu der ganzen Diskussion, die wir heute schon auf ideellem Niveau geführt haben.
Warum ist Wissenschaft so wichtig in der Symbolik eines eigenen Ministeriums?
 — Wir haben das schon oft diskutiert: Grundlagenforschung gegen angewandte Forschung.
Angewandte Forschung soll sein, muss sein.
Man braucht da gar nicht herumzudiskutieren, dass natürlich auch ein Beitrag der Industrie gerade in der angewandten Forschung notwendig ist und auch viele Dinge positiv besetzt sind.
Auf der anderen Seite steht die Grundlagenforschung mit dem Humboldt  schen Ideal, das bei solch einer Optik vollkommen unter die Räder gerät.
Die Ökonomisierung der Wissenschaft lehnen wir ab.
Die symbolische Abwertung alles Geistigen und Kulturellen lehnen wir natürlich genauso ab.
Eine Degradierung des gesamten Wissenschaftsbereichs ist katastrophal für den Wissenschafts- und Technikstandort Österreich und bedeutet außerdem noch eine Verächtlichmachung des bildungsintensiven Bürgertums.
Ich glaube übrigens ganz persönlich, dass der Herr Minister Mitterlehner mit dieser ganzen Geschichte keine Freude hat.
Der kommt zu dieser ganzen Sache wie die Jungfrau zum Kind und muss sich jetzt auch noch anschütten lassen.
Um das etwas abzufedern, bringe ich einen Entschließungsantrag ein, unseren FPÖ-10-Punkte-Plan für Österreichs Universitäten; das ist jetzt abgeändert auf die aktuelle Situation.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend FPÖ-10-Punkte-Plan für Österreichs Universitäten Der Nationalrat wolle beschließen: "Zur Umsetzung des FPÖ — 10 Punkte Plans für Österreichs Universitäten wird die Bundesregierung aufgefordert, ehestmöglich entsprechende Regierungsvorlagen dem Nationalrat zuzuleiten.
" Noch ganz kurz ein paar Worte zu dem, was der Herr Spindelberger vorhin zum Bereich Gesundheit gesagt hat.
Es ist gesagt worden, es sei alles im grünen Bereich, es gäbe durch das Regierungsprogramm keine Rationierungen.
 — Das ist einfach falsch!
Es gibt natürlich Rationierungen: In bildgebenden Verfahren, CT und MRT, droht ein kassenloser Zustand.
Im Sommer war das halbe AKH aufgrund von Bettenmangel zugesperrt.
Und drittens muss man sagen: Die Strahlentherapie in Österreich ist momentan nur auf halbem Niveau einsetzbar, was eine deutliche Reduzierung der Überlebensfähigkeit der betroffenen kranken Menschen bedeutet.
15.45 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Liebe Fernsehzuschauer!
Da Herr Außenminister Kurz hier sitzt, werde ich mich mit außen- und europapolitischen Fragen beschäftigen.
Es gibt in diesem Programm erstmals einen gewissen europapolitischen Fortschritt, weil die Regierungsparteien die Bewahrung der österreichischen Budgethoheit hineingeschrieben haben.
Das ist ein Fortschritt.
Das hat es bisher nirgends gegeben.
Dieser Fortschritt wird allerdings dadurch sehr stark relativiert, dass er von den üblichen Formulierungen wie der Stärkung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, der Stärkung der Handlungsfähigkeit der EU und all diesen Dingen umrankt ist.
Umrahmt könnte eine Forderung nach Wahrung der Budgethoheit nur mit Forderungen wie etwa der Beendigung der Einmischung in die Budgethoheit durch Sixpack, durch das Europäische Semester, durch Twopack und all diese Dinge sein.
Das fehlt.
Ein gutes Beispiel für diese Weichheit, sage ich einmal, und diese bereits angekündigte Rückgratlosigkeit in der Vertretung österreichischer Interessen ist die Anti-Atom-Politik.
Wir finden die kernige Aussage im Kapitel Energie, Österreich werde konsequent seine Anti-Atom-Politik fortsetzen.
Die Anti-Atom-Politik hat sich bisher unter anderem darin geäußert, dass wir mehr als 30 Jahre nach Unterfertigung beziehungsweise nach Errichtung des Verfassungsgesetzes, des sogenannten Atomsperrvertrages über das Verbot nuklearer Energie in Österreich, immer noch Mitglied bei EURATOM sind, dem Europäischen Vertrag zur Nutzung der Kernenergie, wo wir zwischen 28 und 40 Millionen$ im Jahr an Mitgliedsbeitrag zahlen.
Das ist nicht wenig!
Wenn ich das in Heizkostenzuschüsse umrechne, dann könnte damit — das können Sie sich ungefähr vorstellen — vielen tausenden Leuten sinnvoll geholfen werden.
Wir zahlen aber in eine Organisation ein, deren ausschließliches Ziel die Förderung der Kernenergie ist.
Das Statut dieses EURATOM-Vertrags ist revidiert worden, zuletzt 2010, also in der "segensreichen" Zeit der letzten Regierung, die den Ausstieg aus EURATOM unter anderem auch immer mit der Begründung blockiert hat, es sei wichtig, die österreichische Handschrift im EURATOM drinnen zu haben, um den Einfluss Österreichs zu wahren und damit den anderen Mitgliedsländern zu zeigen, dass der Weg Österreichs hinaus aus der Atomenergie der richtige sei.
 — An diese Worte kann ich mich noch gut erinnern — abgesehen davon, dass dies natürlich vielleicht nicht möglich ist.
Wenn man jetzt das aktuelle Statut des EURATOM-Vertrages heranzieht, nämlich die Artikel 1 und 2, dann ist es die Aufgabe dieser Gemeinschaft, "durch die Schaffung der für die schnelle Bildung und Entwicklung von Kernindustrien erforderlichen Voraussetzungen 16.02 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich komme jetzt wieder zum Familienthema, obwohl die Frau Familienminister nicht hier ist, aber ich glaube, dass man ihr das ausrichten wird, zumal sie ja wahrscheinlich, wie ich das gesehen habe, an diesem Regierungsprogramm nicht wirklich mitgearbeitet hat, da sie ja erst so kurz vor der Angelobung in dieses Amt berufen wurde.
Man sieht auch ihr Interesse daran, da sie schon seit dem Vormittag durch Abwesenheit glänzt.
Wenn Sie hier von der Familienbeihilfe sprechen, davon, dass deren Anhebung den Familien ab Juli 2014 wirklich über die Runden helfen solle und jetzt das Nonplusultra oder diese Step-by-step-Geschichte sei, die wir brauchen, dann liegen Sie da sehr falsch, meine Damen und Herren.
Tatsächlich bedeutet dies für rund 700 000 Pflichtschüler einen Verlust.
Anscheinend hat da die Regierung etwas falsch berechnet, denn bei diesen unzähligen Jubelmeldungen ist ganz vergessen worden, dass eine Reihe von Leistungen gestrichen wird: Es gibt keinen Kinderabsetzbetrag mehr.
Es gibt kein Schulstartgeld mehr.
Es gibt keine Mehrkindzulagen mehr.
Die 13.
Familienbeihilfe wird ab Mitte des Jahres 2014 gestrichen.
Das bedeutet für Volksschüler für das Jahr 2014 ein Minus von 2,2 Prozent; das ist ein Verlust von knapp 50$ für das kommende Jahr.
Und da sagt man, das sei ein Plus für die Familien?
 — Für die Unterstufe, für die bis 15-Jährigen, wird das bedeuten, dass es um 35,80$ weniger gibt.
Und das ist ein Gewinn?
Auch die Anhebung der Familienbeihilfe fällt ab dem Jahre 2015 mager aus.
Angesichts des Inflationsverlustes der Familienbeihilfe und der Familienleistungen von rund 30 Prozent zu sagen, dass die vorgesehene Erhöhung um 0,3 bis 5,7 Prozent für die Familien eine Hilfe sei, das wird doch wohl eher bestritten werden können.
Wie schaut es mit den bestehenden Karenzmodellen aus?
 — Es gibt noch immer nicht die Anpassung der Kündigungszeit auf das Langzeitmodell.
Es gibt noch immer keine Wahlfreiheit für die Familien, damit sie sich entscheiden können, wer zu Hause bleibt, wann gesplittet wird.
Wann können sich Eltern endlich frei entscheiden, was sie wollen?
Die Wahlfreiheit, meine Damen und Herren, bleibt bei dieser Regierung in dieser Mogelpackung auch weiterhin unberücksichtigt und wird vergessen.
Wir sehen, in den nächsten fünf Jahren tut sich für die Familien weiterhin nichts.
Es gibt weiterhin einen Kahlschlag für die Familien.
Es ist auch in den verschiedenen Redebeiträgen immer wieder zu erkennen gewesen: Die Familien sind den Regierungsparteien nicht wirklich ein Anliegen.
Weil wir jetzt Herrn Außenminister Kurz hier sitzen haben, möchte ich ihm doch sehr ans Herz legen, wenn ich jetzt von der Vertriebenenpolitik spreche, weiterhin darauf zu schauen, dass die Restitutionsgesetze in den neu zur EU gekommenen Ländern, Kroatien und so weiter, eingehalten werden, zumal wir, wie wir gerade beim Besuch in Kroatien gesehen haben, dazu eher eine Bereitschaft bemerkt haben.
Ich bitte und ersuche Sie, diesbezüglich etwas zu tun und auch betreffend Beneš-Dekrete und AVNOJ-Beschlüsse endlich etwas zu erreichen.
 — Danke.
16.18 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Kollege Obernosterer, es ist richtig: Es ist egal, auf wie vielen Seiten ein Regierungsprogramm steht!
 — Ihr hättet es euch aber noch einfacher machen können: Ein Zweizeiler hätte genügt: Pallawatsch der letzten fünf Jahre geht weiter.
Wir tauschen ein paar Minister aus.
 — Punktum!
Fertig!
Das wäre auf ein Blatt Papier gegangen, hätte jeder verstanden, und wir hätten nicht so lange über das diskutieren müssen, was ihr da hineingeschrieben habt, denn das sind nur viele Überschriften, ist heiße Luft, sonst nichts.
Die wichtigste Frage, die man in einem Regierungsprogramm behandeln sollte, ist: Wie geht die Regierung mit dem Volk um?
 — Das wissen wir jetzt aber schon, und das lässt für die Zukunft nichts Gutes erahnen, das haben wir heute ausführlich debattiert.
Es gibt aber noch eine weitere wesentliche Frage, die im Regierungsprogramm überhaupt nicht angesprochen ist und auch heute noch nicht thematisiert wurde, nämlich die Frage: Wie geht die Regierung mit dem Parlament um, also mit jener Institution, die die Regierung zu kontrollieren hat?
Wir als Abgeordnete dieses Hohen Hauses haben eben die Pflicht, diese Kontrollrechte auszuüben, und haben ein wesentliches Instrument zur Unterstützung: den österreichischen Rechnungshof.
Und der Rechnungshof, das wissen wir — ich glaube, niemand wird ihm das absprechen —, leistet hervorragende Basisarbeit mit seinen Expertisen und seinen Berichten.
Ich wundere mich, dass diese hervorragende Arbeit nicht in dieses Regierungsprogramm eingeflossen ist, sie wurde eigentlich völlig negiert.
Ich spreche jetzt nicht mehr explizit die 599 Vorschläge mit 12 Milliarden Einsparungspotenzial an, die schon mehrfach genannt wurden.
Nein, es reichen auch die einfachen Berichte, die wir hier behandeln und dann eigentlich immer zu den Akten legen.
Der österreichische Rechnungshof ist die einzige Institution, die sich selbst rechnet, denn die Potenziale, die er erhebt, indem er die Situation bei den staatsnahen Unternehmen, aber auch im Staat selbst prüft, machen ein Vielfaches dessen aus, was der Rechnungshof an Budget verschlingt — das ist nicht viel im Vergleich zu den anderen höchsten Organen.
Daher ist es für mich unverständlich, dass gerade diese Institution, die uns so viel bringt und noch mehr bringen könnte, jene ist, die man immer mehr einschränkt und der man immer mehr administrative Tätigkeiten zuschiebt.
Ich spreche hier vom Medientransparenzgesetz, das einen gewaltigen administrativen Aufwand im Rechnungshof erfordert, aber auch vom Parteiengesetz.
Andererseits nehmen wir aber quasi ohne Kritik zur Kenntnis, dass die Kernaufgabe, nämlich die Prüftätigkeit des Rechnungshofes, dadurch immer mehr in den Hintergrund gerät.
Das ist eines selbständig denkenden Abgeordneten unwürdig.
Und ich hoffe noch immer — wahrscheinlich ist es ohnedies sinnlos, darauf zu hoffen, wenn ich die linken und rechten Reihen sehe, aber ich hoffe noch immer und gebe die Hoffnung nicht auf —, dass sich auch die Abgeordneten der Regierungsfraktionen einmal ihrer Verantwortung, was die Kontrolle der Regierung betrifft, bewusst werden und die Rechnungshofberichte ernster diskutieren, dass wir Lehren daraus ziehen und auch entsprechende Anträge davon ableiten und umsetzen.
Dann wäre ein wichtiger Schritt getan, nämlich eine Vereinfachung im Hause Österreich mit den entsprechenden Einsparungen.
Ich fordere weiters — wir werden das beim Budget 2014 sicher wieder diskutieren — die entsprechende finanzielle Ausstattung des Rechnungshofes, da ab dem Jahr 2016 in seinem Budget 3 Millionen$ fehlen, sodass es dann wirklich schon fast unmöglich wird, dass er seine Kernaufgabe, die Prüftätigkeit, erfüllt.
16.36 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseher auf der Besuchergalerie!
Kennen Sie schon das neue Motto der Bundesregierung?
 — Was du heute kannst besorgen, das verschiebe doch auf morgen.
Bei Durchsicht des Regierungsprogramms fällt einem nämlich sofort auf, dass sehr viele Maßnahmen erst 2016 oder später umgesetzt werden sollen.
Das klingt nicht wirklich nach einem ambitionierten Fahrplan, Herr Bundeskanzler.
In aller Kürze darf ich auf die steuerlichen Highlights — ich darf mich korrigieren: steuerlichen "Badlights" — hinweisen.
"Badlight" Nummer eins: Steuerstrukturreform.
Laut Regierungsprogramm soll im BMF mit Jänner 2014 eine Arbeitsgruppe eingerichtet werden, die bis Ende 2014 den Reformpfad zur Harmonisierung und Steuervereinfachung vorzulegen hat.
Bis Ende 2015 soll laut Regierungsprogramm die legistische Umsetzung erfolgen.
Was hindert Sie daran, Herr Finanzminister, Steuerreformen sofort umzusetzen, wie zum Beispiel die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 25 Prozent?
Im Übrigen hat Ihre Vorgängerin, Frau Finanzministerin Fekter, damals bereits eine Arbeitsgruppe zur Neukodifizierung des EStG eingerichtet, und offenbar ist dabei nichts herausgekommen.
"Badlight" Nummer zwei: die Gruppenbesteuerung.
Laut Regierungsprogramm wird die Gruppenbesteuerung räumlich auf EU-, EWR-Staaten und DBA-Staaten mit umfassenden Amtshilfeabkommen beschränkt.
Dazu muss man wissen, dass Österreich mit über 85 Staaten Doppelbesteuerungsabkommen abgeschlossen hat und mit sehr vielen Staaten auch ein Amtshilfeabkommen besteht.
Da frage ich mich: Worin besteht nun die räumliche Einschränkung der Gruppenbesteuerung, Herr Finanzminister?
Hier zeigt sich wieder der Kniefall der Bundesregierung vor dem Finanzsektor.
Für Tochtergesellschaften außerhalb der EU beziehungsweise des EWR sollte die Gruppenbesteuerung auf keinen Fall mehr möglich sein — das hat uns schon seit 2005 horrende Summen gekostet.
Zu "Badlight" Nummer drei, auf das Sie so stolz sind: die Harmonisierung der Rechnungslegungsvorschriften für alle öffentlichen Haushalte.
400 000 Unternehmen in Österreich sind in der Lage, nach einheitlichen Regeln zu bilanzieren, aber die Bundesregierung hat es bis dato nicht zustande gebracht, sich gemeinsam mit den neun Bundesländern auf einheitliche Rechnungslegungsvorschriften zu einigen.
Da dürfen wir einmal gespannt sein, ob die Bundesregierung dieses Mal in der Lage sein wird, diese Selbstverständlichkeit umzusetzen.
Und wissen Sie, Herr Finanzminister, was mich als Steuerrechtler bei Durchsicht des Regierungsprogramms persönlich sehr kränkt?
 — Sie wissen nicht einmal, wie man "Einkommensteuergesetz", "Gesellschaftsteuer" und "NoVA" korrekt schreibt.
Also vielleicht schauen Sie einmal im Gesetzbuch Steuerrecht nach.
Wenn man das Regierungsprogramm analysiert, dann fragt man sich wirklich, wofür jetzt zwei Monate lang diskutiert und verhandelt wurde.
Mir ist aber jetzt völlig klar, warum die Bevölkerung nicht so wie in Deutschland laufend über die Verhandlungsergebnisse informiert wurde: Es hat ja nie berichtenswerte Ergebnisse gegeben.
Übrigens darf ich noch die "Salzburger Nachrichten" zitieren.
In der gestrigen Ausgabe stand drinnen, dass bei mindestens zwei Ministern der alten und neuen Regierung verbürgt ist, dass sie nur deswegen im Amt bleiben, weil die Kammer beziehungsweise das Bundesland, wo sie herkommen, sie unter keinen Umständen zurücknehmen wollte.
 — Ich gratuliere zu Ihrem Team, Herr Bundeskanzler!
Zweitklassige Führungskräfte umgeben sich eben gerne mit drittklassigen Regierungsmitgliedern.
16.52 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Ich hätte mich sehr gefreut, heute in meiner ersten Rede auf substanzielle positive Entwicklungen und Perspektiven im Bereich der Sport- und Jugendpolitik in diesem Regierungsprogramm eingehen zu können, doch diese Freude haben Sie mir leider nicht gemacht.
Es gibt zwar ein eigenes Kapitel zum Thema Sport, und es gibt auch ein eigenes Kapitel zum Thema Jugend, aber das war es dann auch schon wieder mit der Wertschätzung für diese Themengebiete.
Es hilft auch nicht, wenn man versucht, aus der Not eine Tugend zu machen und die Jugendpolitik als Querschnittmaterie zu bezeichnen.
Das ist zwar prinzipiell richtig, aber wenn man in den einzelnen Bereichen, die diese Querschnittmaterie bildet, die substanziellen Verbesserungen und Weichenstellungen nicht finden kann, drängt sich natürlich der Verdacht auf, dass man es deshalb als Querschnittmaterie bezeichnet, weil damit niemand zuständig ist in diesem Bereich und auch niemand politische Verantwortung trägt.
Aber genau dieser verantwortungsbewusste Umgang wäre dringend notwendig, denn — wie Sie alle auch immer wieder in Ihren Reden sagen — die Jugend ist unsere Zukunft.
Was erwartet sich die österreichische Jugend von der neuen Regierung?
 — Sie erwartet sich eine solide Ausbildung: egal, ob das im Bereich der Schule, der Facharbeit oder der Universitäten ist.
Deswegen kann ich es auch nicht verstehen, wie man auf die Idee kommen kann, das Wissenschaftsministerium als eine Art Blinddarm im Wirtschaftsministerium des Herrn Mitterlehner anzusiedeln.
Ich sage, die Wissenschaft ist eine grundlegende Investition in die Zukunft und hat daher auch den besonderen Stellenwert eines eigenen Ministeriums verdient.
Deswegen kann ich es auch nur als Verhöhnung bezeichnen, wenn sich der Bundeskanzler in seiner Eingangsrede hinstellt und mehrfach von der Wichtigkeit der Forschung, der Bildung und der Wissenschaft spricht, gleichzeitig aber das Wissenschaftsministerium abschafft.
Halten Sie bitte die Bevölkerung nicht für so dumm, dass sie diesen Widerspruch nicht erkennt!
Ebenso erkennt sie den Widerspruch, wenn sich der Bundeskanzler die FPÖ auf den dritten Platz wünscht und gleichzeitig die Reformunwilligkeit der letzten Jahre weiterführt.
Ich sage Ihnen, dieser Widerspruch fällt jedem auf, Ihnen, Herr Bundeskanzler, spätestens in fünf Jahren!
Was noch erwartet sich die Jugend?
 — Sie erwartet sich mehr Mitbestimmung in der Politik und in der Gesellschaft.
Das haben Sie sogar selbst — richtigerweise — in das Regierungsprogramm hineingeschrieben, aber dann müssen Sie auch endlich die direkte Demokratie nach Schweizer Vorbild — wie das die FPÖ schon seit Jahren verlangt — umsetzen und nicht diese Ultralight-Variante, die sich im Programm wiederfindet.
Auch als aktive Sportlerin und als Sportpolitikerin muss ich sagen, dass ich von diesem Programm sehr enttäuscht bin.
Darin ist nämlich keine Rede von der dringend notwendigen und auch geforderten Entpolitisierung des Sports.
Seit Jahren erhalten Sie ein System aufrecht, in dem der Funktionär mehr zählt als der aktive Sportler, und die Funktionäre sind — wie soll es anders sein?
 — natürlich alle von Rot und Schwarz.
Wenn man vom Bürokratieabbau redet, dann bitte auch im Bereich der Sportbürokratie, wo extrem viel Geld versickert, das der aktive Sportler im Spitzensport und im Breitensport dringend notwendig hätte.
Eines möchte ich auch noch dazu sagen: Vernünftige Leistungen im Sport gibt es nur dann, wenn es auch vernünftige Sportstätten in Österreich gibt.
Ich habe selbst als Mitglied eines Sportteams erlebt, dass mein Team jahrelang nicht am Europacup teilnehmen konnte, weil es keine geeignete und auch finanziell leistbare Halle in Österreich gibt.
Aber diese Hallen lassen sich nicht bauen, nur weil zum wiederholten Male in einem Regierungsprogramm steht, dass so etwas erwünscht ist, sondern nur dann, wenn endlich die Mittel vernünftig eingesetzt werden — dort, wo sie gebraucht werden.
Zusammenfassend ist zu diesem Regierungsprogramm zu sagen: In der Sportpolitik treten Sie seit Jahren auf demselben Stand, und Ihre Jugendpolitik ist, kurz gesagt, ganz schön alt.
17.12 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sie haben ja, geschätzte Frau Kollegin, richtig gesagt, es müssen sich zwei Partner wiederfinden.
Ich frage aber: Findet sich die österreichische Bevölkerung in diesem Programm wieder?
Um sie geht es letztendlich.
Mir ist vollkommen klar, dass die Beurteilung eines Arbeitsprogramms immer aus Kritik besteht, aber sie besteht auch immer zu einem Gutteil aus Hoffnung.
Aber ich muss feststellen: Die Kritik der Opposition ist gerechtfertigt, aber die Hoffnung ist schlechthin dahin, denn bei aller Toleranz: Wie erklären Sie sich — oder wie gehen wir damit um — die Armutsschere, die Zahl von 1,2 Millionen Armutsgefährdeten in Österreich?
Gibt es in diesem Programm eine Antwort?
 — Ich sage: Nein!
In Österreich werden weiterhin immer mehr Menschen auf Unterstützung angewiesen sein, die letztendlich von Menschen unterhalten werden, denen es nicht viel besser geht.
Sehr geehrte Regierung!
Wie gehen Sie an und für sich mit dem Diktat und den Privilegien der Banken und Konzerne um?
Das wäre etwas, was ich gerne gehört hätte.
Oder: Wie gehen Sie mit den Klein- und Mittelbetrieben und der kleinstrukturierten Landwirtschaft um, nicht in Überschriften, sondern im Detailwissen?
Wie gehen Sie mit den unselbständig Erwerbstätigen um?
 — Tatsache ist, dass die größte Bevölkerungsgruppe weiterhin über die wenigsten Rechte verfügen wird, gleichzeitig aber für den Großteil der Belastungen aufkommen muss.
Wo in diesem Arbeitsprogramm, frage ich Sie, ist es gelungen, strukturelle sozial-moralische Probleme anzupacken oder visionäre Schlaglichter zu setzen?
Wenn wir heute über Kinderbetreuungsplätze reden, so ist das eine sehr gute Sache — danke!
 —, aber reden wir auch darüber, wie wir der sinkenden Geburtenzahl Herr werden!
Wo sind da die Ansätze?
Was machen wir beim Abbau der produzierten Generationenkonflikte, wo wir doch wissen, dass die Alten schon immer mehr die Enkelkinder unterstützen müssen?
Wie gehen wir mit Bildung und Kultur um, wenn wir wissen, dass das heute mit der Beamtenschaft gekoppelt ist?
Das bedeutet: Grillparzer, Biedermeiertum — ganz das Gleiche; Herr Hofrat Grillparzer hat ja damals auch in der Hofkanzlei unterschrieben.
Letztendlich: Österreich war immer ein Brückenpfeiler der internationalen Politik, der Außenpolitik, als neutraler Staat.
Wo ist da der Klang oder die Vision der künftigen Jahre?
Ich wünsche mir wenigstens, dass man menschenrechtswidrige Dinge aus dem europäischen Umfeld, wie die Beneš-Dekrete, in Angriff nimmt oder dass sich die Bundesregierung — wie der Fünf-Parteien-Antrag hier im Parlament 2012 es gefordert hat — für die verfassungsrechtliche Anerkennung der Slowenen vehement einsetzen möge.
Ich bringe hier abschließend folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Riemer und weiterer Abgeordneter betreffend Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit in Slowenien Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung — und im Speziellen der zuständige Bundesminister für europäische und internationale Angelegenheiten — wird aufgefordert, auf nationaler und europäischer Ebene alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die Republik Slowenien zur offiziellen Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit zu bewegen.
" Danke schön.
17.33 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Ich vermeinte, vielleicht die Frau Bundesministerin für Unterricht bei diesem Punkt zu sehen.
Aber es ist jetzt offensichtlich mit den Beamten Genüge getan.
Wir befinden uns in einer Stunde des heutigen Tages, in der man sagen kann: Im Schatten dieser Regierungserklärung wird jetzt das Lehrerdienstrecht durchgewinkt.
Mehr kann man nicht dazu sagen.
Es ist eine "perfekte" Choreographie, dass das um diese Zeit angesetzt wurde.
Wir befinden uns auch in einer Zeit, in der man schon eines gesehen hat: An dem letzten Rechnungshofbericht, der über das Chaos der Neuen Mittelschule berichtet hat, mag man bereits ermessen, welcher Scherbenhaufen angerichtet wurde, wenn hier ideologisch geleitete Bildungspolitik stattgefunden hat: zu teuer, zu wenig effizient, und vor allem keine wissenschaftliche Begleitung, aber PR-Maßnahmen um 4 Millionen$.
Das ist eine sozialdemokratische Bildungspolitik!
Und gleichzeitig erfolgt ein Aushungern der AHS.
Nun soll heute der nächste Anschlag auf die Qualität unseres Bildungssystems erfolgen.
Es ist, was hier gemacht wird, tatsächlich ein Verbrechen an der Zukunft unserer Kinder und unserer Jugendlichen!
Auch wenn Sie, Frau Ministerin, sagen, es ist unglaublich: Glauben Sie mir  s nur!
Ich glaube, Sie sind die personifizierte Umsetzung des Buches von Konrad Paul Liessmann: "Theorie der Unbildung".
Sie sind das praktische Beispiel dafür.
Wir sind in einer Zeit, in der Lehrer und Regierung sich offensichtlich gegenseitig aufschaukeln.
Es müsste doch zu denken geben, wenn die — unter Anführungszeichen — "alten" Lehrer, die dieses neue Dienstrecht gar nicht betrifft, so massiv auf die Barrikaden steigen!
Sie könnten sich ja denken: Na ja, das betrifft ohnehin alle, die nach uns unterrichten und nach uns kommen, es könnte uns ja wurscht sein.
 — Nein, darum geht es eben nicht.
Auf eine Gruppe beziehungsweise auf zwei Gruppen wird in dieser Diskussion komplett vergessen.
Es sind nämlich die, für die das Bildungssystem das Wichtigste ist: Es sind die Kinder, die Jugendlichen, die Schüler und deren Eltern.
Dass diese nahezu auch geschlossen gegen dieses neue Lehrerdienstrecht sind, ist medial überhaupt nicht in der Auseinandersetzung vorgekommen, wohl mit gutem Grund.
Was sind denn die Probleme, die es dabei gibt?
 — Es ist eine effektive Verschlechterung der Betreuungsverhältnisse, wenn durch die Stundenkontingentierung, die jetzt neu erfolgen soll, Lehrer 50 bis 100, an Abendschulen sogar 100 bis 200 Schüler mehr unterrichten müssen.
Da soll einer sagen, dass das Betreuungsverhältnis, das durch die Reduktion der Klassenschülerhöchstzahlen hergestellt wird, eine Verbesserung wäre!
Es würden nämlich die Lehrer an sich gerne mehr Zeit für ihre Unterrichts- gegenstände haben, aber es werden in Wirklichkeit mehr Schüler, es wird nicht mehr Zeit für den individuellen Schüler.
Es wird der fachspezifische Unterricht — wo die Frau Innenministerin so stolz war, dass spezielle Beamte bei der Polizei eingesetzt werden — auch ausgehöhlt, denn es können auch Lehrer, die nicht mit dem Gegenstand etwas zu tun haben, jetzt mit einer Einschränkung unterrichten.
Na ja, nach einem halben Jahr beziehungsweise einem Jahr werden dann die Lehrer gefragt, ob sie das wollen.
Das schaue ich mir dann bei den Junglehrern an, die befristete Verträge haben, ob sich einer diese Freiwilligkeit traut oder nicht traut.
Die Frage der Ausbildung: Natürlich, Masterwertigkeit ist eine Qualitätsvorschrift in der Ausbildung, die ja beschlossen wurde.
Aber jetzt kann man natürlich als Bachelor bereits beginnen und muss dann während der vollen Lehrverpflichtung nebenbei den Master studieren.
Da sagt die Universitätskonferenz zu Recht: Entweder geht das, wenn es ein ordentliches Studium, ein Masterstudium ist, neben dieser Berufsbelastung nicht, oder das Masterstudium ist an sich nichts mehr wert.
Daher ist auch unsere Forderung eigentlich die gewesen: nicht nur ein selbstständiges Wissenschaftsministerium, sondern überhaupt ein Bildungsministerium, wo Unterricht und Wissenschaft gemeinsam unter einem Dach sind, damit das in einem Guss passieren kann.
Weiters, was nicht kommt: Es wird immer vom sogenannten Support, also Unterstützungspersonal gesprochen.
Das fehlt.
Da sind wir meilenweit von dem, was immer gepriesen wird, von den gelobten Ländern Skandinaviens entfernt.
Wir sind sogar noch meilenweit entfernt von einem Status, wie ihn die Türkei hätte.
Also hier bedarf es sehr viel.
Zu guter Letzt natürlich auch ein Bekenntnis zum Gymnasium in der Langform!
Was hier passiert, ist ein Anschlag auf das Allgemeinbildende.
Und letztlich — das ist das auch Wichtige — haben wir auch ein Bildungssystem in Österreich, nämlich das berufsbildende auf den unterschiedlichen Ebenen.
Aber hier sind auch die Qualitäten, die diese Schultypen in Österreich hatten, deutlich in Gefahr, weil eben die qualifizierten Praktiker nicht mehr kommen können.
Ich bringe daher, auch aus Zeitgründen, einen Entschließungsantrag ein, der im Vorspann die wesentlichen Punkte des freiheitlichen Bildungssystems enthält: Zur Umsetzung eines modernen FPÖ-Bildungskonzeptes für Österreichs Schulen wird die Bundesregierung aufgefordert, ehestmöglich entsprechende Regierungsvorlagen dem Nationalrat zuzuleiten.
 — Das ist ein Entschließungsantrag von mir, Kolleginnen und Kollegen.
Eines ist auch festzuhalten: dass im wahrsten Sinn des Wortes in diesem Regierungskonzept und in diesem sogenannten Arbeitsprogramm die Begabtenförderung kleingeschrieben wird.
Das möchte man daran erkennen, dass in dem Ziel "Entdecken und fördern aller Talente und Begabungen" das Wort "fördern" kleingeschrieben ist.
Das wäre im Schularbeitsaufsatz ein Rechtschreibfehler.
18.15 Frau Präsidentin!
Herr Kollege Wittmann hat in seiner Rede behauptet, ich hätte in meinem Redebeitrag irgendetwas dagegen gehabt, dass Lehrer generell die Masterausbildung haben.
 — Das ist unrichtig!
Ich berichtige tatsächlich: Ich habe lediglich die Bedenken der Universitätskonferenz wiedergegeben, wonach der Berufsbeginn als Bachelor und berufsbegleitend dann die Masterausbildung eine Schwierigkeit darstellt und unter Umständen die Gefahr besteht, dass dieser Master nicht erreicht wird.
Nichts anderes habe ich gesagt und ich ersuche Kollegen Wittmann, vielleicht nicht zu schwätzen, sondern mir besser zuzuhören.
18.46 Geschätzter Herr Präsident!
Werte Frau Bundesminister!
Herr Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuseherinnen und Zuseher vor den Bildschirmen!
Es ist, wenn man dieser Debatte hier als Abgeordneter folgt, muss man das sagen, tatsächlich eine Zumutung und auch erschreckend, in welcher Form hier von den Kolleginnen und Kollegen von Rot und Schwarz Schönfärberei betrieben wird, wenn es um das Lehrerdienstrecht geht.
Wenn hier die ÖVP in Gestalt des Kollegen Mag.
Gerstl herauskommt und sich zum Retter der Lehrerschaft und des Lehrkörpers in Österreich aufspielt, in Wirklichkeit aber die parteipolitische Brille und Scheuklappen von ÖVP und SPÖ Wurzel allen Übels sind, wenn es um das Lehrerdienstrecht geht, dann schlägt das wirklich dem Fass den Boden aus.
Man muss zusammenfassend festhalten, dass zu befürchten ist, geschätzte Damen und Herren, dass in Zusammenschau mit der Regierungserklärung zu Bildung und Wissenschaft erstens der Stillstand in den Bereichen Bildung und Wissenschaft prolongiert wird, zweitens ausschließlich rot-schwarzer Machterhalt fixiert wird und drittens damit Österreich auf Raten abmontiert wird.
Das ist die Zusammenfassung des derzeitigen Konstrukts, wenn wir darüber reden, wie hier mit Expertenmeinungen umgegangen wurde, wie hier ignoriert wurde, dass Tausende E-Mails von Schülerinnen, Schülern, von Elternverbänden und von der Lehrerschaft aus ganz Österreich an uns alle gerichtet waren.
All das sind Leute, die wissen müssen, wie Sie bestmöglich mit diesem Gesetz umzugehen haben, um in weiterer Folge mit einem qualitativ hochwertigen Dienstrecht dafür zu sorgen, dass im nächsten Schritt eine Schule mit Klasse entsteht, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Darum geht es.
Wir selbst oder der Großteil hier herinnen — und das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen — ist anscheinend nicht fähig, sich einzugestehen: Ja, wir sind ein selbstbewusstes Parlament, wir kennen die Probleme, die uns tausendfach aufgezeigt wurden, wir werden diese analysieren und gemeinsam im zuständigen Fachausschuss auch lösen.
Das wäre ein selbstbewusster Parlamentarismus, wie ich ihn mir vorstelle, wie die Freiheitlichen ihn sich vorstellen, dass wir eben gemeinsam unserer Aufgabe nachgehen.
Ich sage das gerade im Hinblick auf die Tatsache, dass das Inkrafttreten dieses Gesetzes das Jahr 2019 ist und Sie von Rot und Schwarz uns hier im Parlament nicht einmal zwei, drei weitere Monate geben, um hier miteinander die Probleme auszuräumen, hier einen Kompromiss zu erarbeiten, eine Möglichkeit zu finden, ein Dienstrecht zu erarbeiten, das auch quer durch Österreich von jenen, die nach diesem Dienstrecht arbeiten müssen, mitgetragen wird, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Eines ist an dieser ganzen Debatte dennoch positiv: dass sich die alte-ist-gleich-neue Bundesregierung nicht aus der Verantwortung stehlen wird können!
Denn die Regierungsspitze von Rot und Schwarz, ob alt, ob neu, hat dieses Gesetz erarbeiten lassen, auf die Reise geschickt und wird in Zukunft auch die Verantwortung dafür tragen, welch ein Murks hier dem österreichischen Parlament und auch der Bevölkerung vorgelegt wurde.
Die Regierungsspitze von Rot und Schwarz trägt die Verantwortung dafür, dass erstens, wie ich schon gesagt habe, ausschließlich schwarz-rote Parteipolitik in diese Verhandlungen hineingetragen wurde und dass zweitens die unbestritten notwendige Reform des Dienstrechtes dazu missbraucht wurde, eine Bildungsreform vorzugaukeln, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Die Regierungsspitze von Rot und Schwarz trägt weiters dafür die Verantwortung, dass, wie vorhin schon gesagt, Meinungen, Erfahrungen und Notwendigkeiten, analysiert durch Kinder, Jugendliche sowie durch Schüler genauso wie durch die Elternverbände, aber auch durch die betroffenen Lehrkörper österreichweit, weggewischt, nicht eingebaut und daher nicht berücksichtigt wurden.
Dafür tragen Sie die Verantwortung, wenn Sie nicht dem nachkommen, was wir Freiheitliche in Person meines geschätzten Kollegen Dr. Rosenkranz und auch in meiner Person beantragt haben — der Antrag liegt schon beim Herrn Präsidenten —, nämlich eine Rückverweisung der gegenständlichen Materie an den Fachausschuss zu beschließen, um uns als selbstbewussten Parlamentariern die Möglichkeit zu geben, ein entsprechendes, ausgereiftes Gesetz zu erarbeiten.
 — Danke schön.
19.13 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Hohes Haus!
Zwei Themen werden hier jetzt unter einem behandelt.
Das eine ist das Bundesbezügegesetz, also die Politikergehälter, und das zweite ist eine Beamtendienstrechts-Novelle.
Zuerst zur Beamtendienstrechts-Novelle — dazu wird dann noch mein Kollege Lausch eingehend sprechen; ich möchte nur zu einem Teil etwas sagen —: Es gibt einen Abänderungsantrag, der an sich inhaltlich mit dieser Dienstrechtsnovelle nichts oder nur am Rande zu tun hat.
Da geht es um die Versetzung einer Richterin in Enns, es ist also eine Lex Enns, ein Extra-Gesetz für die Versetzung eines Richters.
Es ist an sich grundsätzlich in der Verfassung vorgesehen, dass man mithilfe eines Gesetzes einen Richter, der ja sonst unversetzbar ist, versetzen kann.
Wir sind allerdings der Meinung, dass dieses Gesetz aufgrund einer verfassungswidrigen Verordnung erlassen wird.
Es geht hier um eine Verordnung in Oberösterreich, und zwar um die Bezirksgerichte-Verordnung aus dem Jahr 2012.
Da wurden Bezirksgerichte zusammengelegt, und dies widerspricht unserer Ansicht nach in dieser Form der Verfassung, denn in der Verfassung — genau: im Übergangsgesetz vom 1.
Oktober 1920 im§ 8 — ist Folgendes festgehalten: "Die Grenzen der politischen Bezirke, der Gerichtsbezirke, der autonomen Bezirke und der Ortsgemeinden dürfen sich nicht schneiden.
" Genau das passiert durch diese Verordnung, und daher ist die Verordnung an sich verfassungswidrig.
Daher können wir nicht — wir können, aber es ist dennoch unzulässig — hier im Parlament ein Gesetz aufgrund einer derartigen verfassungswidrigen Verordnung erlassen.
Man kann darüber diskutieren, die Verfassung zu ändern und zu sagen: Ja, wir wollen diese Gerichtszusammenlegungen machen!
 — Das ist eine andere Diskussion, aber die muss man führen.
Und der Gesetzgeber — sprich: das Parlament — ist auch in den letzten Jahren davon ausgegangen, dass hier eine Verfassungsänderung notwendig wäre.
Etwa im Jahr 1996 wurde hier schon darüber diskutiert und angeregt, eine Änderung dieses§ 8 durchzuführen, um eben die Verfassung zu ändern und die Gerichtszusammenlegung in dieser Form möglich zu machen.
Man hat aber dann davon abgesehen, weil man keine Verfassungsmehrheit dafür bekommen hat.
Das heißt also, wir können heute nicht darüber hinwegsehen, und daher ist es unzulässig, das so durchzuführen.
Ich ersuche Sie nur alle, diesbezüglich noch in sich zu gehen.
Man kann ja diesen Abänderungsantrag auch noch zurückziehen und nicht abstimmen und dem anderen Teil der Dienstrechtsnovelle dann freien Bahn lassen.
Der zweite Punkt ist das Bundesbezügegesetz.
Hiezu liegt ein Antrag von mehreren Parteien vor, dass die Bezüge der Politiker nicht um 2,4 Prozent angehoben werden, sondern nur um 1,6 Prozent.
 — Unserer Ansicht nach ist das in der derzeitigen Situation ein sehr schlechtes Symbol, denn wir wissen ganz genau, dass Familienleistungen, dass das Pflegegeld und so weiter nicht angehoben wurden — und schon gar nicht in dieser Höhe.
Wir können lange darüber diskutieren, wie Politiker zu entlohnen sind, das ist keine Frage, aber es ist auf jeden Fall ein sehr schlechtes Symbol, wenn gerade eine Berufsgruppe — und wir sind die einzige hier in Österreich —, die ihre Gehälter selbst bestimmen kann, wenn gerade wir, die wir unsere Gehälter selbst bestimmen können, hier sagen: Na gut, wir erhöhen sie zwar nicht um 2,4 Prozent — das heißt, es gibt hier offenbar ohnehin so etwas wie ein Gefühl dafür, dass man diese 2,4 Prozent nicht ausreizen darf —, aber wir erhöhen sie halt um 1,6 Prozent.
Das lehnt sich an die Erhöhung der Pensionen an, aber bei den Gehältern, die wir hier haben, ist das im Verhältnis natürlich so viel mehr als das, was bei Pensionisten im Allgemeinen 1,6 Prozent bedeuten, dass das ein zusätzlicher Hohn ist.
Ich kann Sie daher nur auffordern, hier mit uns einen anderen Weg zu gehen und stelle einen Antrag, der wie folgt lautet: Abänderungsantrag der Abgeordneten Mag.
Stefan, Kolleginnen und Kollegen Der eingangs bezeichnete Gesetzesantrag wird wie folgt geändert: 1.
Im Artikel 1 wird der§ 11 Absatz 21 wie folgt geändert: "Die in§ 2 Abs.
2 vorgesehene Anpassung des Ausgangsbetrages gemäß§ 3 des Bundesverfassungsgesetzes über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre, BGBl.
I Nr.
64/1997, entfällt bis 31.
Dezember 2014.
" Gehen Sie mit uns diesen Weg!
Das ist ein gutes Symbol, auch an die Bevölkerung.
Gehen Sie nicht den halben Schritt mit schlechtem Gewissen, indem Sie um 1,6 Prozent erhöhen und damit in Wirklichkeit viele Menschen vor den Kopf stoßen!
20.05 Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Robert Lugar, ich verstehe jetzt da irgendetwas nicht ganz.
Ich kann alles unterschreiben, was du hier im Plenum gesagt hast.
Du hast jetzt sechs Minuten lang eine Brandrede darüber gehalten, wie schlecht denn die Erhöhung der Politikerbezüge nicht wäre — aber dann verstehe ich nicht: Warum habt ihr im Ausschuss der Erhöhung der Politikerbezüge zugestimmt?
Das ist aus meiner Sicht komplett unverständlich.
Wir haben uns schon wesentliche Gedanken zur Dienstrechts-Novelle 2013 gemacht und haben dazu auch Abänderungsanträge vorbereitet.
Der erste Antrag: Abänderungsantrag der Abgeordneten Kunasek und Lausch zur Dienstrechts-Novelle 2013 Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: "Artikel 1 Änderung des Beamten-Dienstrechtsgesetz 1.
Nach der Ziffer 40 wird die Ziffer 40a eingefügt, in der im§ 236 b Abs.
2 Z 3 die Wortfolge, bis zum Höchstausmaß von 30 Monaten  entfällt.
2.
Nach der Ziffer 41 wird die Ziffer 41a eingefügt, in der im§ 236 d Abs.
2 Z 3 die Wortfolge, bis zum Höchstausmaß von 30 Monaten  entfällt.
" Worum geht es da?
Das ganz kurz erklärt: Da geht es darum, dass es aus unserer Sicht inakzeptabel ist, dass man von den ehemaligen Zeitsoldaten für den Ausgleichsfonds der Pensionsversicherungsträger insgesamt zirka 93 Millionen$ einkassiert, abschöpft, im Prinzip aber diese Gelder den Zeitsoldaten nur eingeschränkt, nämlich mit einer Deckelung auf 30 Monate, zukommen lässt.
Ich denke, es ist nur fair, recht und billig, wenn man sagt, dieser Betrag wurde einbehalten und soll dann auch für diesen Personenkreis zur Verfügung stehen.
Da kann der Kollege Pendl, glaube ich, nichts dagegen haben.
Kollege Gerstl, du bist sehr fleißig mit den Anträgen im Ausschuss, ich glaube, du wirst da auch nichts dagegen haben.
Ich denke, das steht den Zeitsoldaten zu und das kann man eigentlich nur unterstützen.
Der zweite Antrag: Abänderungsantrag des Abgeordneten Lausch zur Dienstrechts-Novelle 2013 Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Im Artikel 1 wird nach der Ziffer 22 die Ziffer 22a§ 109 Abs.
2 eingefügt: "Noch einmal ganz kurz: Dieser Antrag 41/A von Pendl und Gerstl ist eigentlich eine gute Sache, das kann man nur unterschreiben.
Es sind viele Sachen drinnen — Pflegekarenz, Pflegeteilzeit sind schon angesprochen worden —, denen wir eigentlich zustimmen müssten.
Wir würden auch sehr, sehr gerne zustimmen, können aber in der dritten Lesung dann nicht zustimmen, weil eben diese "Lex Enns" da hineinverpackt ist.
Das ist wirklich nur eine Anlassgesetzgebung, die aus unserer Sicht auch noch der Verfassung widerspricht.
Wir machen da deshalb sicherlich nicht mit und werden dem in der dritten Lesung nicht zustimmen.
Es ist heute vom Kollegen Rädler schon gesagt worden: Schauen wir, dass wir einen Konsens zusammenbringen!
Machen wir etwas gemeinsam!
Macht nicht alles schlecht!
Tut nicht alles schlechtreden!
 — Dann würden wir einmal sagen, ja, diese Dienstrechts-Novelle ist in Ordnung, ist gut, aber was macht man?
Ja, eh bravo!
Aber muss man dann eine "Lex Enns" daraus machen, mit der man noch dazu gegen die Verfassung verstößt?
Muss man das machen?
Hätte man das weggelassen, hätten wir gerne zugestimmt.
So leider nicht.
 — Danke schön.
20.26 Frau Präsident!
Frau Staatssekretär!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Als Aschacher habe ich im Juni hautnah mitbekommen, wie Häuser in meiner Heimatgemeinde und in zahlreichen anderen Nachbargemeinden bei uns im Eferdinger Becken teilweise bis zur ersten Geschoßdecke vom Hochwasser überflutet wurden.
Ich freue mich daher wirklich über und bedanke mich jetzt schon sehr, sehr herzlich für diesen avisierten einstimmigen Beschluss.
Nur wer schnell hilft, hilft doppelt, das habe ich am Donnerstag in der Budgetausschusssitzung, in der wir diesen Beschluss vorbereitet haben, gesagt.
Die Bundesregierung hat schon im Juni diesen 50-Prozent-Zuschuss zu den von den Experten damals schon geschätzten 250 Millionen$ an Kosten für den zukünftigen Hochwasserschutz versprochen, diese 50-Prozent-Beteiligung des Bundes avisiert, die wir jetzt auch wirklich beschließen.
Damit konnte das Land Oberösterreich den Hochwasserbeirat für das Schutzprojekt "Eferdinger Becken" einrichten, dem anzugehören ich auch die Ehre habe.
Dieser Beirat der Oberösterreichischen Landesregierung ist schon Anfang Oktober tätig geworden, hat die ersten Absiedelungszonen — 24 Quadratkilometer — bereits festgelegt, wo sich die Experten einig sind, dort kommt nur Absiedelung infrage, dort gibt es keine Möglichkeit eines technischen Hochwasserschutzes.
Die Menschen dort brauchen wirklich Sicherheit dahin gehend, wie es mit ihnen weitergeht.
Und sie brauchen eine Perspektive.
Darum ist es so wichtig, dass da wirklich schnell Entscheidungen getroffen worden sind, dass schnell Mittel zur Verfügung stehen, damit die Menschen auch planen können.
Der Hochwasserbeirat hat bereits den Zeitplan für die Absiedelungen festgelegt: Bis Ende 2015 haben die Menschen, die in dieser Absiedelungszone wohnen, die Möglichkeit, das Angebot anzunehmen.
Sie bekommen 80 Prozent vom Wert ihrer Liegenschaft, ihres Hauses — dem Wert von vor dem Hochwasser — abgelöst: 50 Prozent vom Bund, 30 Prozent vom Land Oberösterreich.
Sie haben dann bis Ende 2020 Zeit, ihr Haus auch wirklich abzureißen.
Es muss — um das hier auch zu sagen — bis einen Meter tief unter die Erde abgerissen werden, damit man auch mit einem Tiefenpflug noch drüber kann.
Absiedelung heißt dort wirklich, Retentionsraum für die Donau, den sie sich auf diese Art wieder holt, zu schaffen.
Bis Ende 2015 wird auch das technische Projekt, bei dem es darum geht, wo man mit Wällen, wo man eventuell mit mobilen Schutzwänden und dergleichen die Menschen vor weiteren Hochwässern schützen kann, diese Studie fertig sein, und dann wird beschlossen, wo welche technischen Maßnahmen durchführbar und natürlich auch finanzierbar sind.
Das, was wir heute hier machen, ist der erste Schritt — ein guter Schritt, der wichtigste Schritt —, nämlich die finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit die Menschen in diesem Gebiet eine Perspektive haben.
 — Dafür herzlichen Dank.
21.05 Frau Präsidentin!
Sehr geschätzte verbliebene Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir diskutieren die Regierungsvorlage betreffend das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das Katastrophenfondsgesetz 1996.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
2013: ein schlechtes Jahr.
Überschwemmungen im Juni und eine außergewöhnliche, lang anhaltende Trockenheit im Juli führten zu großen Schäden, vor allem in der Landwirtschaft.
Es gab Ertragsverluste bis hin zu Totalausfällen bei landwirtschaftlichen Kulturen.
Im Grünlandbereich gab es erhebliche Verluste beim zweiten und dritten Schnitt, im Ackerbau große Ertragsausfälle.
Es gab massive Schäden im gesamten Bundesgebiet.
Das 100-Millionen-$- Hilfspaket, das je zur Hälfte vom Bund und von den Ländern bereitgestellt wird beziehungsweise wurde, ist eine notwendige Sofortmaßnahme.
Eines, meine sehr verehrten Damen und Herren, darf ich zum Katastrophenfonds schon anmerken: In vielen persönlichen Gesprächen mit betroffenen Bürgerinnen und Bürgern hört man, dass bei Weitem nicht und in keiner Weise der gesamte Schaden abgegolten wird und es auch nicht immer eine nachvollziehbare Handhabung, was die Schadenserhebung betrifft, gibt.
Wir von den Freiheitlichen verlangen für die betroffenen Bauern und die anderen Betroffenen eine Soforthilfe, denn nur wenn man rasch hilft, ist wirklich geholfen.
 — Herzlichen Dank.
21.22 21.22.20 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Herr Rechnungshofpräsident!
Wir haben heute den Rechnungsabschluss 2012 und die Voranschlagsvergleichsregelung 2013 zu beschließen.
Wenn man sich ein wenig mit diesen Zahlen beschäftigt hat, dann kommt man darauf, dass aus diesen Zahlen schon erkennbar ist, dass in nächster Zeit ein Budgetloch entstehen kann.
Die Debatte über das Budgetloch hat uns ja in den letzten Wochen schon begleitet.
Es ist natürlich noch nicht ausgestanden, und wir haben auch ausgiebig darüber diskutiert, was die Ursachen dafür sind.
Ich möchte ein bisschen auf die Zahlen eingehen, die man gerade beim Rechnungsabschluss 2012 schon erkennen kann.
Da sind einige Zahlen schon sehr bedenklich, da läuten schon die Alarmglocken.
Die Steuer- und Abgabenquote ist von 2011 auf 2012 wieder gestiegen, und aus meiner Sicht ist schön langsam das Ende der Belastbarkeit der Bevölkerung erreicht.
Auch die Finanzschulden des Bundes sind gestiegen, nämlich um immerhin 4,1 Prozent auf 201,4 Milliarden$.
Und wenn man bedenkt, dass dann die Schulden von ÖBB, ASFINAG und BIG noch hinzugerechnet werden müssen, wird auch die Zinsbelastung noch wesentlich höher werden.
Vor allem drei Prozentsätze sind zu hoch: einerseits der Bundesbeitrag zur Pensionsversicherung, der um 8,4 Prozent gestiegen ist, weiters die Ausgaben für die Bundesbediensteten generell, also der Pensionsbeitrag um 11,6 Prozent, und die Ausgaben für die Schulen um 10 Prozent.
Trotz gesunkener Schülerzahlen ist die Zahl der Lehrer gestiegen.
Wenn ich jetzt sagen könnte, dass das Bildungsniveau gestiegen ist, gäbe es wenigstens eine Begründung dafür, dass die Kosten steigen.
Rechnungshofpräsident Moser hat auch im Ausschuss ganz klar gesagt, dass ohne Strukturreformen in allen Gebietskörperschaften in Zukunft der Haushalt nicht ausgeglichen werden kann.
Da gibt es natürlich einige Punkte, die man angehen muss.
Ich möchte jetzt nur drei erwähnen, weil die Redezeit für mehr nicht ausreicht.
Wichtig ist auf jeden Fall: Es muss mehr Transparenz in die Gemeinden einkehren.
Wir brauchen ein einheitliches Rechnungswesen in allen Gebietskörperschaften, damit endlich einmal Vergleichbarkeit gegeben ist.
Ein zweiter Punkt, der durchaus überlegt werden sollte, ist, den Ländern Steuerhoheit zu geben, denn diejenigen, die das Geld ausgeben, sollten auch für die Einnahmen verantwortlich sein, dann ersparen wir uns diesen oft jämmerlichen Kuhhandel, der im Zusammenhang mit dem Finanzausgleich stattfindet.
Die Landeshauptleute müssen dann halt überlegen, wie sie das Geld einnehmen.
Meiner Ansicht nach das beste Beispiel ist die Schweiz, wo es ein ähnliches Modell gibt, wo die Kantone selbst Steuern einheben, und interessanterweise sind die Kantone, die am wenigsten Steuern einheben, die erfolgreichsten.
Natürlich kann das nur mit dem Instrument der direkten Demokratie einhergehen.
Das Letzte, das wir dringend einführen müssen, um eben diese Zwei-, Dreigleisigkeiten im Förderwesen zu unterbinden, ist eine funktionierende Transparenzdatenbank.
Ich weiß, wir haben seinerzeit über eine Transparenzdatenbank lange diskutiert, aber sie ist leider auf halbem Wege stecken geblieben.
Wenn ich auf die Diskussion über das Regierungsprogramm repliziere, dann kann ich nur ÖGB-Präsidenten Foglar zitieren, der gesagt hat, das ist eine Politik der kleinen Schritte und nicht der großen Würfe.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn sich nichts ändert, kann ich nur sagen: Es herrscht der Kleingeist vor dem Mut zur Veränderung.
Die Wahrung der Pfründe steht vor Reformwillen.
21.29 Frau Präsidentin!
Meine Frauen Ministerinnen und Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Familie ist die Basis und die Zukunft unseres Staates, und es ist die dringendste Aufgabe von uns Politikern, das Überleben der Familien zu sichern.
Wir haben in den letzten Jahren genug gefordert, dass man die Familien mehr in den Vordergrund stellt, sei es durch ein Familien-Steuersplitting, sei es durch Anhebung der Familienbeihilfen, weil viele Familien mittlerweile unterhalb der Armutsgrenze leben müssen — und dem gehört dringend Einhalt geboten.
Wir haben in der heutigen Budgetrede von Bundesminister Spindelegger durchaus positive Ansätze gehört, und ich darf ihn noch einmal zitieren mit seiner Aussage: Mit Schuldenmachen muss Schluss sein!
 — Jawohl, Herr Vizekanzler.
Recht hat er.
 — Er sagte, ein Grundstein seiner Politik wird sein: Schluss mit neuen Schulden!
 — Jawohl, Herr Vizekanzler.
Und wenn er sagt, dass die Hypo Alpe-Adria der größte Finanzskandal der Zweiten Republik sei, dann gebe ich ihm auch recht, dann frage ich aber, warum beide Regierungsparteien immer wieder die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen.
Österreichs Staatsfinanzen sind in eine Schieflage geraten, und die Hypo Alpe-Adria wird nur als eine Ausrede herangezogen und hergenommen.
Es war ja vorher schon so, dass wir mittlerweile die höchste Steuerbelastung haben, dass wir mehr Steuern zu bezahlen haben als die Schweden, und das hat nichts mit der Hypo Alpe-Adria zu tun, weil Sie den Menschen nur das Geld aus der Tasche ziehen!
Die Hauptbetroffenen sind leider die Familien.
Eine Sanierung dieses Staates durch Mehreinnahmen und Senkung der Ausgaben Schritt für Schritt ist doch letzten Endes gescheitert.
Die Wirtschaft — wir haben es in den letzten Tagen immer wieder gehört —, sei es die Industriellenvereinigung, sei es die Wirtschaftskammer, macht auf diese Entwicklung aufmerksam.
Wenn man bedenkt, dass in den letzten drei Jahren die Einnahmen um 14 Prozent gestiegen sind, dann frage ich mich: Wo bleibt das Geld bei den Familien hängen?
 — Die haben kein Geld mehr, um ihr tagtägliches Leben bestreiten zu können!
Die Diskussion, die der Generaldirektor der oberösterreichischen VOEST angezogen hat, dass der Standort Österreich nicht mehr konkurrenzfähig sei, ist doch eine erste Botschaft, dass wir nachzudenken haben, wie wir die Rahmenbedingungen ändern.
Im weltweiten Wettbewerbsindex der Schweizer Wirtschaftshochschule IMD sind wir in den letzten vier Jahren um sieben Plätze zurückgefallen, vom 16.
auf den 23.
Platz.
Es herrscht Alarmstufe 1, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auch die Weltbank und das Weltwirtschaftsforum bekritteln die übermäßige Steuerbelastung unserer Bevölkerung.
Wo ist die angekündigte Entfesselung der Wirtschaft jetzt eingetreten?
Bei diesem Budget kann ich eine solche nicht feststellen.
Stattdessen wird durch die kalte Progression die Steuer für die Menschen immer höher, und sie müssen immer mehr Geld abliefern.
Was wir brauchen, damit wir für die Zukunft gut aufgestellt sind, ist eine umfangreiche Staats- und Strukturreform.
Wir haben, das müssen wir uns eingestehen, einen antiquierten, aus der Monarchie übernommenen Aufbau des Staates, diesen gilt es zu überdenken und zu sanieren.
Die Verknüpfungen an den Schnittstellen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden sind eine Katastrophe.
Das hat Auswirkungen — wir haben unlängst darüber diskutiert — auf die gesamte Bildungsdebatte, weil wir nicht wissen, wer zuständig ist, Bund oder Länder.
Und diese Debatte wird weitergeführt.
Das hat Auswirkungen im Gesundheitsbereich, wo wir viele verschiedene Stellen haben, die die Förderungen ausbezahlen, wo keine einheitliche Linie zu erkennen ist.
Das hat Auswirkungen auf die Pensionen, das hat Auswirkungen vor allem bei den Subventionen, wo selbst der Vizekanzler heute zugegeben hat, dass es nicht mehr möglich ist, dass verschiedene Bundesstellen Förderungen auszahlen, aber auch Länder, Gemeinden et cetera.
Wir brauchen da einen ordentlichen Überblick.
Nicht einmal bei dem einheitlichen Rechnungswesen, das der Opposition schon zugesagt wurde, gibt es jetzt einen Vorstoß, dass wir das einführen.
Das wäre die erste Voraussetzung zur Kontrolle eines Budgets.
Wir müssen uns endlich einmal im Klaren sein, in welche Richtung unser Staat zu gehen hat.
Wollen wir einen föderalistischen Staat oder einen zentralistischen Staat?
Wollen wir ein Schweizer Modell, oder wollen wir mehr das schwedische Modell?
Beide Modelle sind brauchbar, aber das, was wir jetzt haben, ist weder Fisch noch Fleisch, sondern nur eine gegenseitige Blockade von Bund und Ländern.
Das gehört endlich einmal aus dem Weg geräumt!
Derzeit ist es so, dass die Landeshauptleute die Politik bestimmen und nicht die Bundesregierung.
Es geht um die Umsetzung der Vorschläge sowohl des Rechnungshofes als auch des Österreich-Konvents, aber davon sehe ich bei dieser Budgetrede weit und breit keinen Ansatz.
Dass es geht, hat uns Schweden schon lange gezeigt.
In Schweden wurde der Staat, das Budget umfangreich saniert, und heute steht Schweden wesentlich besser da als wir.
Warum schaffen wir das in Österreich nicht?
 — Weil Rot und Schwarz sich nur gegenseitig blockieren und ihre eigenen Interessen vertreten.
Ich kann nur eines sagen — und da gebe ich zum Schluss dem Vizekanzler wieder recht —, was künftig gelten muss, damit die Familien wieder mehr Geld in den Taschen haben: Wer hart arbeitet, muss künftig wieder mehr Geld in der Tasche haben!
 — Jawohl, Herr Vizekanzler!
11.30 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie!
Heute ist leider kein guter Tag für die Familien!
Das Doppelbudget 2014/2015 scheint ein Budget der Rekorde zu sein, aber zu Lasten der Familien.
Die Staatsverschuldung steigt 2014 auf die Rekordhöhe von 79,2 Prozent des BIP — der sechste Negativrekord in Folge!
Das Defizit explodiert 2014 auf 2,7 Prozent des BIP und wird vom Finanzminister in Form des strukturellen Defizits wieder schöngerechnet.
Wo bleibt denn da die steuerliche Entlastung der Familien?
Darüber hinaus feiert die Regierung auch andere Rekorde, und zwar im negativen Sinn.
Österreich hat unter den Ländern der Währungsunion den höchsten Anstieg der Arbeitskosten zu verzeichnen.
Laut EUROSTAT stiegen die Arbeitskosten pro Stunde in Österreich zwischen 2008 und 2013 um 18,9 Prozent auf durchschnittlich 31,4$ pro Stunde.
Spitzenmanager drohen bereits mit der Abwanderung ins Ausland.
Aber der Grund für diesen Anstieg der Arbeitskosten sind nicht die Reallohnsteigerungen, denn das Netto-pro-Kopf-Einkommen stagniert leider seit 24 Jahren.
Bedauerlicherweise erweisen sich die höheren Lohnkosten für die Arbeitnehmer und somit auch für die Familien real als Minus.
Wo bleiben da die Gerechtigkeit und der soziale Ausgleich?
Im Vorjahr wurde eine Studie der Schweizer Großbank UBS, die einen starken Rückgang der Reallöhne aufgezeigt hat, in Österreich noch heftig dementiert.
Die Nationalbank hatte damals über die letzten 14 Jahre einen kumulierten Reallohnzuwachs von 10 Prozent errechnet, aber die Oesterreichische Nationalbank liegt ja öfters daneben, wie wir bei der Hypo gesehen haben.
Inflation, höhere Steuern und Abgaben — insbesondere die kalte Progression — fressen Jahr für Jahr die kollektivvertraglichen Gehaltsanpassungen auf.
So sieht die soziale Gerechtigkeit der Regierung aus!
Die Steuerpolitik der Regierung lässt sich aber auch an der Steuer- und Abgabenquote sehr schön ablesen.
Durchschnittlich 49,1 Prozent des Bruttolohns, den die Arbeitgeber zahlen müssen, kassiert der Staat.
Fast 50 Prozent!
Allein die jüngste, am 1.
März beschlossene Abgabenerhöhung belastet die heimischen Steuerzahler und damit die Familien mit 1,2 Milliarden$ jährlich.
Die Erhöhung der Familienbeihilfe ist da lediglich ein Tropfen auf dem heißen Stein.
Weiters haben wir auch eine Rekordarbeitslosigkeit von über 400 000 Personen.
Wir fordern hier eine Entlastung des Faktors Arbeit.
Der Einstiegssteuersatz muss auf 25 Prozent gesenkt werden!
Die Progressionsstufen sind laufend an die Inflation anzupassen.
Und die Lohnnebenkosten sind ebenfalls zu senken, und zwar nicht nur in homöopathischen Dosen von 0,2 Prozent.
Ansonsten wird die Arbeitslosigkeit weiterhin auf Rekordniveau bleiben.
Eine Steuerreform kann auch wachstumsfördernd wirken, Herr Finanzminister!
Wie wir gehört haben, wird es fast keine Steuererhöhungen geben, aber auch im Wahlkampf hat man Steuererhöhungen kategorisch ausgeschlossen und diese dann im Rekordtempo mit dem Abgabenänderungsgesetz 2014 eingeführt.
 — So viel zur Glaubwürdigkeit der Aussagen der Regierung.
Im Übrigen sind die Einsparungen der Bundesregierung völlig unstrukturiert und planlos.
So wie die Bundesregierung Förderungen nach dem Gießkannenprinzip verteilt, so spart sie bei den Ministerien nach dem Rasenmäherprinzip.
Für eine ordentliche Steuer- und Strukturreform fehlt der Bundesregierung anscheinend der Mut, und die Familien leiden unter der massiven Steuerbelastung.
Mutig ist der Finanzminister jedoch, wenn es um das Schröpfen des Mittelstandes und der Familien geht.
Durch die Nichtanpassung der Progressionsstufen hat sich der Finanzminister im Vorjahr 2, 24 Milliarden$ geholt, und heuer werden es 2,65 Milliarden$ sein.
Ist das keine Steuererhöhung, Herr Finanzminister?
 — Das ist eine Steuererhöhung, und zwar ohne Parlamentsbeschluss!
Dieses Doppelbudget ist das Spiegelbild der Bundesregierung: mutlos, dilettantisch, ohne Gestaltungs- und Reformwillen; kurz zusammengefasst: eine in Zahlen gegossene Bankrotterklärung.
Ich frage mich: Wie lange wollen wir uns diese Regierung noch leisten?
12.21 Frau Minister!
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Liebe Zuhörer!
Liebe Zuhörer zu Hause an den Fernsehgeräten!
Im Regierungsprogramm stand ja noch, was sehr motivierend ist, zu lesen, dass Österreich ein besonders familien- und kinderfreundliches Land ist.
Nach ein paar Monaten Amtszeit hat die Frau Minister leider Gottes, muss ich sagen, feststellen müssen, dass es doch nicht so ist.
Während wir nämlich maximal 31 Prozent Zufriedenheit in Österreich bei den Familien haben, sind es in Norwegen 90 Prozent.
Und jetzt kommen diese nur geringfügigen Erhöhungen bei den Familienleistungen.
Natürlich begrüßen wir auch diese und werden sie mittragen und diesen zustimmen, denn besser, wie es so schön heißt, der Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach.
In diesem Sinne ist das schon eine gewisse Verbesserung für die Familien.
Ich darf in Erinnerung rufen, dass 1995 die SPÖ / ÖVP-Koalition nicht davor zurückgeschreckt hat, die Familienbeihilfe sogar zu kürzen.
Das waren damals 7$, und diese 7$ werden jetzt durch diese Valorisierung einmal knapp ausgeglichen.
Aber in diesem Fall kann man nicht von einer großen Entlastung der Familien sprechen.
Jetzt komme ich zur jährlichen Valorisierung.
Sie brauchen gar nicht so hineinzukeifen, Sie können eh nachher dazu etwas sagen.
Ich spreche jetzt zur jährlichen Valorisierung!
Wir haben zur jährlichen Valorisierung schon etliche Anträge eingebracht, und wir haben dazu auch sehr deutliche Aussagen von der Frau Minister gehört, die auch bereit ist, diese jährliche Valorisierung durchzuführen, die aber an dem unsäglichen Koalitionspakt scheitert, weshalb das offensichtlich nicht möglich ist.
Aber es gibt auch Aussagen dazu von der Frau Abgeordneten Durchschlag, die sie bei einer ÖVP-Damenrunde oder- Frauenrunde in Oberösterreich getätigt hat, und letztere hat damals einstimmig beschlossen, dass es eine jährliche Valorisierung der Familienbeihilfe geben soll.
Kurz darauf haben wir im Familienausschuss hier im Parlament, weil wir gemeint haben, wir könnten gemeinsam etwas für die Familien machen, einen Antrag zur jährlichen Valorisierung eingebracht.
Und was ist da passiert?
Sie werden es nicht glauben!
Die Frau Abgeordnete Tamandl, die die jährliche Valorisierung im November gefordert hat, und die Abgeordnete Durchschlag, die das zwei Wochen vorher noch gefordert hat, haben bei einer namentlichen Abstimmung dagegen gestimmt.
 — Was soll denn das?!
Sind da die zwei Wochen Zwischenzeit der Grund dafür, dass Sie das hier nicht bringen?!
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren, ganz deutlich, wer diese Abgeordneten waren.
Ich zitiere aus dem Protokoll, um es auch hier in der Nationalratssitzung allen deutlich zu machen, wie zweischneidig die Worte der ÖVP sind.
Es haben dagegen gestimmt: Lueger, Holzinger, Kuntzl, Lipitsch, Knes, Ecker, Kucharowits, Meinl-Reisinger — was mir absolut unerklärlich ist, aber wurscht —, Tamandl, Hammer, Prinz, Fichtinger, Durchschlag, Wöginger, Strasser.
Und was heißt das?
 — Dass das, was die Frau Abgeordnete Durchschlag in Oberösterreich bei der Frauen-Enquete gesagt und auch in einer Presseerklärung gemeint hat, nicht einmal zwei Wochen gehalten hat.
 — So viel zu den Versprechungen der ÖVP in Sachen Familie!
Aus diesem Grund bringe ich heute wieder folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kitzmüller und weiterer Abgeordneten betreffend gesetzliche Verankerung der jährlichen Anpassung der Familienbeihilfe an die Inflation Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zu übermitteln, mit der künftig eine jährliche Anpassung der Familienbeihilfe an die Inflation sichergestellt wird.
" Es stimmt, dass in diesem Bereich nichts getan wird.
Es wird hier von einer besonderen Besserstellung der Mehrkindfamilien gesprochen beziehungsweise einer Erhöhung der Leistungen für Mehrkindfamilien das Wort geredet, aber wie schaut es da wirklich aus?
 — Tatsache ist: Die nächsten Jahre, einschließlich Jänner 2018, wird es für zwei Kinder 20 Cent pro Monat mehr geben und für drei Kinder 40 Cent.
Ist das eine Erhöhung, wo man sagen kann: Da haben die Familien jetzt wirklich Power bekommen, dadurch wird die Familie gestärkt und sozusagen beauftragt, mehr Kinder zu bekommen!?
Oder: Erhöhung bei der Geschwisterstaffelung.
 — Ein besonderer Hohn: Ab 1.
Juli gibt es ganze 60 Cent für zwei Kinder, 1,98$ für drei Kinder!
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, glauben Sie, damit die 31 Prozent an Zufriedenheit, was Familienpolitik betrifft, erhöhen zu können?
 — Bestimmt nicht!
Meine Damen und Herren!
Sie haben heute noch einmal die Chance, unserem Antrag zuzustimmen und damit endlich wirklich etwas für die Familien zu machen, denn Sie sind bei den Familien absolut unglaubwürdig.
Das gilt nicht nur für die ÖVP, sondern insbesondere auch für die SPÖ.
12.54 Geschätzter Herr Präsident!
Werte Frau Bundesministerin!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu Hause!
Zur Wortmeldung der werten Kollegin von den Grünen werde ich erst am Schluss meiner Rede ein, zwei Worte verlieren, denn mir ist es bei dieser Themenstellung wichtiger, gleich auf ein Zitat einzugehen, das heute vom Herrn Vizekanzler und Finanzminister Spindelegger in seiner Budgetrede gekommen ist, wo er behauptet beziehungsweise die Forderung aufgestellt hat, erste Priorität sei es, ein familienfreundliches Umfeld in Österreich zu schaffen.
Werte Damen und Herren!
Allein diese Aussage und das Eigenlob dieser Bundesregierung — inklusive der Regierungsfraktionen — im Zusammenhang mit der Erhöhung der Familienbeihilfe sind eine Verhöhnung der österreichischen Familien sondergleichen.
Das gehört leider in dieser Härte gesagt, denn quasi im gleichen Atemzug — das ist gerade einmal gut einen Monat her, am 1.
März —, in dem mit mehreren Steuererhöhun- gen den österreichischen Familien die nunmehrige Familienbeihilfenerhöhung bereits aus den Taschen gezogen wurde, sich hier herauszustellen und zu sagen, man ist weiterhin die Familienpartei und man schaut auf die Familien, das spricht für sich, aber leider gegen diese Regierung und gegen Österreich als Familienland, geschätzte Damen und Herren!
Wir haben daher einen anderen Ansatz gewählt und stellen den entsprechenden Antrag jetzt hier zur Diskussion, nämlich den Antrag auf Stopp des Familienbeihilfenexports ins Ausland.
Dies ist ein Antrag der Freiheitlichen, der von der Idee her schon im Jahr 2010 Unterstützung erfahren hat, nämlich vom damaligen Finanzstaatssekretär Lopatka, dem nunmehrigen Klubobmann der ÖVP, der seinerzeit selbst diese Forderung aufgestellt hat, noch dazu mit Zahlen untermauert hat, dass im Jahr 2010 für 41 000 Kinder 50 Millionen$ österreichische Steuergelder als Familienbeihilfe ins Ausland überwiesen worden sind, in den EU-Raum, in den EWR-Raum, und das ohne sachliche Berücksichtigung der Lebenshaltungskosten in diesen Regionen, werte Damen und Herren.
Das heißt, die Republik Österreich erlaubt sich den Luxus, in einer Zeit, in der die eigenen Familien beschnitten werden und nicht diese Wertschätzung erfahren, die sie eigentlich erfahren müssten, über die Staatsgrenzen hinaus in den EU-Raum und in den EWR-Raum für Kinder, die dort leben, nicht in Österreich leben, die Familienbeihilfe in österreichischer Höhe aufzuzahlen, die gesamte Differenz auf die volle österreichische Familienbeihilfe, wenn ein Elternteil dieser Kinder in Österreich arbeitet oder arbeitslos ist.
Ich sage Ihnen, das kann ohne sachliche Argumentation und ohne Rücksichtnahme auf die dortigen — ich betone: die dortigen — Lebenshaltungskosten den österreichischen Familien, den österreichischen Vätern, den österreichischen Müttern, aber natürlich auch den Kindern nicht zugemutet werden!
Werte Damen und Herren!
Es liegt an Ihnen, die Sie allesamt im Ausschuss haarsträubende Argumente gesucht haben, um unseren Antrag schlechtzumachen, es liegt an Ihnen, das der Bevölkerung zu verkaufen, wieso Sie weiter dafür sind, unsere Steuergelder in einer nicht zu rechtfertigenden Höhe als Familienbeihilfen ins Ausland zu überweisen, und den eigenen Kindern diese Wertschätzung nicht entgegenbringen.
Und für die Grünen mit auf den Heimweg: Es gibt einige Rechtsexperten von unverdächtiger Stelle, auch durch den Kollegen Lopatka im Jahr 2010 namhaft gemacht, nämlich den Herrn Europarechtler Leidenmühler von der Uni Linz, den Herrn Arbeitsrechtler Marhold von der Uni Graz, den Herrn Sozialrechtler Mazal und auch den Herrn Verfassungsjuristen Heinz Mayer, die allesamt sagen, dass es eine rechtliche Möglichkeit gibt, dies auch europarechtskonform umzusetzen.
Es behauptet keiner, dass es leicht ist, aber wir sind nicht als Abgeordnete in dieses Parlament gewählt, um nur einfache Maßnahmen zu setzen.
Es ist machbar und es liegt nur an uns, im Sinne unserer österreichischen Familien tätig zu werden.
 — Danke schön.
13.03 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Ich darf zunächst die Delegation aus dem Salzburger Landtag ganz, ganz herzlich begrüßen.
Es ehrt mich sehr, dass ihr heute hier bei uns auf Besuch seid.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Familienbeihilfen ins Ausland.
 — Kollege Darmann hat es bereits angesprochen: Diese Bundesregierung hat überall die Spendierhosen an, überall, nur bei der eigenen Bevölkerung nicht!
Für Kinder, die im EU-Raum leben und deren Eltern in Österreich arbeiten, muss die österreichische Familienbeihilfe ausbezahlt werden, ohne dass dabei die tatsächlichen Lebenshaltungskosten im jeweiligen Ausland berücksichtigt werden.
Es gibt namhafte Europarechtler, die zum Schluss kommen, dass eine geringere Familienbeihilfe für im Ausland lebende Kinder nicht rechtswidrig wäre.
Wenn es hier eine Anpassung geben würde, würde sich Österreich die stolze Summe von zirka 50 Millionen$ ersparen.
Das sollte man auch nicht außer Acht lassen.
Es gibt neben der normalen Familienbeihilfe die erhöhte Familienbeihilfe, die zur normalen Familienbeihilfe ausbezahlt wird.
Voraussetzung: Der Grad der Behinderung des Kindes beträgt mindestens 50 Prozent, oder das Kind ist dauerhaft außerstande, sich selbst den Unterhalt zu verschaffen.
Ich frage Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wie ist es möglich, dass erhöhte Familienbeihilfe bezogen wird, wenn gar keine gesundheitlichen Einschränkun- gen vorliegen?
Der einzige Grund, liebe Freunde, ist die Nichtkenntnis der deutschen Sprache.
Auch solche Fälle gibt es, und das gehört dringendst abgeschafft!
 — Herzlichen Dank.
13.11 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Aus freiheitlicher Sicht steht im Vordergrund einer am Wohle der Kinder und Familien orientierten Familienpolitik echte Wahlfreiheit, die es den Familien ermöglicht, selbst frei zu entscheiden, ob sie ihre Kinder lieber zu Hause betreuen oder in einer Kinderbetreuungseinrichtung betreuen lassen.
Zum Kinderbetreuungsgeld: Zur Erreichung echter Wahlfreiheit für Mütter muss das System Kinderbetreuungsgeld weiterentwickelt werden, denn die klare Mehrheit der Familien wählt von den fünf Varianten die beliebteste Variante, die wirklich am besten ankommt, nämlich die Variante 5 mit den 30 plus 6 Monaten, wobei die 6 Monate vom Partner in Anspruch genommen werden müssen.
In vielen Fällen kann sie aber der zweite Elternteil aus beruflichen oder aus finanziellen Gründen nicht in Anspruch nehmen.
Außerdem benachteiligt dieses System auch Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher.
Daher fordern wir, dass die Teilregelung gestrichen und die Auszahlung des Kinderbetreuungsgeldes dieser Variante generell auf 36 Monate ausgedehnt wird, egal, welcher Elternteil, ob die Mutter oder der Vater, diese Variante des Betreuungsgeldes in Anspruch nehmen möchte, denn die Eltern wissen selbst, wie sie sich das einteilen, und die Familien sollen darüber selbst entscheiden können.
Zur Karenzzeit: Der arbeitsrechtliche Kündigungs- und Entlassungsschutz endet derzeit mit dem zweiten Geburtstag des Kindes.
Das ist unlogisch, denn der Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld für einen Elternteil geht bis zum 30.
Lebensmonat des Kindes, und damit entfällt jeglicher arbeitsrechtliche Schutz für die letzten sechs Monate.
Auch hier fordern wir eine Verlängerung der Karenzzeit von zwei auf drei Jahre.
Nun zur Krankenversicherung: Der Versicherungsschutz für Mütter und Kinder endet ja mit der gewählten Variante, also spätestens nach 30 Monaten.
Mutter und Kind sind danach schutzlos, wenn es keinen Partner gibt.
Auch da fordern wir eine Ausweitung des Versicherungsschutzes für alle Kinderbetreuungsgeld-Varianten auf drei Jahre.
Mit diesem Antrag wollen wir erreichen, dass Mütter zumindest die ersten drei Jahre bei ihren Kindern bleiben können, wenn sie das wollen, ohne dabei materielle, arbeitsrechtliche und versicherungsrechtliche Nachteile in Kauf nehmen zu müssen.
Ganz kurz möchte ich auf die Grünen im Ausschuss eingehen.
Frau Musiol, Sie wollen das Wort "Wahlfreiheit" nicht mehr hören.
Da frage ich mich schon: Was wollen Sie dann?
Wollen Sie alle verpflichten?
Wollen Sie die Kinder sobald wie möglich in Fremdbetreuung geben?
Wollen Sie unsere Kinder verstaatlichen?
 — Genau das wollen wir nicht!
Die Familien können sich selbst organisieren, sie wissen genau, was für ihr Kind gut ist.
Dazu brauchen wir nicht die Grünen, und auch unsere Kinder brauchen dazu nicht die Grünen!
13.22 Herr Präsident!
Frau Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Durchschlag, ich kann Ihrer Argumentation nicht wirklich alles abgewinnen.
Das Problem, das wir hier natürlich schon sehen, ist das Familieneinkommen.
Es ist leider so, dass es meistens die Väter sind, die mehr verdienen, und Alleinerzieherinnen nicht in der Lage sind, die ganzen 36 Monate wirklich auszuschöpfen.
Das ist eine Ungleichbehandlung von alleinerziehenden Frauen, und darauf zielt dieser Antrag auch ab.
Sie wissen, es ist uns wichtig, dass gerade Alleinerzieherinnen da nicht benachteiligt werden, deshalb der Antrag meiner Kollegin Mühlberghuber.
Aber ich möchte gerne zum Antrag des Berndorfer Modelles sprechen.
Auch da wollen wir die Wahlfreiheit für die familieninterne Kinderbetreuung sicherstellen.
Das geschieht ja nicht ohne Grund.
Für uns ist es unerlässlich, dass Familien die Möglichkeit haben, ihre Kinder auch in den ersten drei Jahren selbst zu betreuen, und das auch machen sollen.
In diesem Zusammenhang ist es auch wichtig, dass jede Familie diese Zeit nach ihren eigenen Vorstellungen gestalten kann, das heißt, echte Wahlfreiheit hat.
Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren verursachen laut einer Studie des Österreichischen Institutes für Familienforschung Kosten in der Höhe von monatlich 1 118$.
Diese Zahlen stammen aus dem Jahr 2007, daher kann man natürlich für die aktuellen Kosten für die Inflation, die Teuerung sicher noch 10 Prozent dazuschlagen.
Das sind aber Kosten, die Familien, die ihre Kinder in den ersten Jahren selbst betreuen, der Allgemeinheit ersparen.
Im Sinne einer Gleichbehandlung aller Familien ist daher nicht einzusehen, dass diese Mehrleistungen für die Gesellschaft nicht auch abgegolten werden.
Da geht es einerseits um den monetären Ausgleich für Arbeit, der sonst von der Gesellschaft und dem Staat finanziert werden muss, und andererseits aber auch um die Wertschätzung innerfamiliärer Kinderbetreuung.
Ich kann jetzt schon die Argumente hören, die mir vonseiten einiger Kolleginnen hier dann wieder vorgeworfen werden, und zwar, dass ich die Frauen an der Erwerbstätigkeit behindern will.
Aber nein, überhaupt nicht!
Ich kann Ihnen sagen, dass Frauen ihre Kinder auch in die Krabbelstube geben, wenn sie nicht erwerbstätig sind.
So waren zum Beispiel im Jahr 2011 in Wien 44 Prozent der Mütter nicht erwerbstätig.
Daher hält dieses Argument hier sicher nicht.
Außerdem gibt es auch Mütter und Väter, die gerne zu Hause bleiben, sich diesen Wunsch aber leider aus monetären Gründen nicht erfüllen können, weil es an der Finanzierung scheitert.
Somit wäre es nur recht und billig, diese Leistungen für die Gesellschaft abzugelten, zumindest in der Höhe der Mindestsicherung.
Und auch wenn es Ihnen nicht gefällt: Dieses Modell gibt es schon in einer kleinen Gemeinde in Salzburg, in Berndorf, und dort funktioniert es hervorragend.
 — Danke.
13.29 Frau Bundesministerin!
Herr Präsident!
Hohes Haus!
Frau Abgeordnete Durchschlag, wir sind felsenfest von der Mündigkeit und der Selbstverantwortung der Familien überzeugt, und das ist der Grund dafür, dass wir die Teilungsregel abschaffen wollen.
Wir sind der Meinung, dass es sich ein Elternpaar allein ausmachen können muss, wer wie lange zu Hause bleibt und das Kinderbetreuungsgeld in Anspruch nimmt.
Wir sind nicht der Meinung, dass jenes Paar diskriminiert werden soll, wo — zugegebenermaßen, und das ist ja auch fein so — sehr oft die Mutter, manchmal auch — bei meinem letzten Kind war es so — der Vater das Kindergeld in Anspruch nimmt, und zwar gänzlich, da soll es keinen Nachteil geben.
Zum Zweiten, zur Wahlfreiheit im Allgemeinen: Ich erwähne immer wieder gerne und bin stolz darauf, dass dieser Begriff der "Wahlfreiheit" das erste Mal aus freiheitlichem Mund in die Debatte über Kinderbetreuung eingeworfen worden ist.
Es war in den neunziger Jahren — vielleicht erinnern sich manche —, da war die Diskussion in einer Sackgasse angelangt.
Da waren jene, die gesagt haben: Wir wollen mehr Kinderbetreuungseinrichtungen!
 — das waren natürlich Sie —, und auf der anderen Seite damals noch die ÖVP — sie ist ja immer zehn Jahre hinten nach, und dann hat sie 80 Prozent von den Sozialisten übernommen — in einem sozusagen konservativen Gewande, die gesagt hat: Nein, wir wollen auch die Betreuung zu Hause, vor allem durch die Mutter fördern!
Da gab es kein Vor und Zurück mehr, und da haben wir gesagt: Lassen wir doch jene entscheiden, die davon wirklich betroffen sind, übergeben wir die Entscheidung den Eltern!
Das war die Geburtsstunde der "Wahlfreiheit", und darauf sind wir bis heute stolz und daran halten wir auch bis heute fest.
Es steht nicht nur in der Verfassung, sondern es ist auch tatsächlich so: Die Entscheidung über die Erziehung ihrer eigenen Kinder ist ein elementares Recht jedes Elternpaars.
Auch deswegen, weil es dann, wenn etwas schiefgeht, meistens fürchterlich ist.
Wenn die Bindung zwischen Eltern und Kindern nicht gelingt, dann sind die, die daran leiden, die Eltern, und zwar in einer elementaren Weise.
Und auch das sage ich hier einmal, insbesondere was die Betreuung der ganz Kleinen betrifft: Die Bindung zwischen Mutter und Kind ist die engste Bindung, die es geben kann.
Wenn die gekappt ist, ist alles kaputt.
Auch deswegen legen wir großen Wert darauf, dass unter Wahlfreiheit vor allem auch die Wahlfreiheit zwischen den Betreuungseinrichtungen außer Haus und der Betreuung in der Familie gesehen wird.
Und diese Wahlfreiheit besteht natürlich nur dann — Frau Kollegin Musiol, ich bin sicher nicht mit Ihnen einer Meinung, ich weiß schon, was Sie jetzt sagen werden —, wenn sie ohne ökonomischen Zwang erfolgen kann.
Wenn ich ausschließlich Kinderbetreuungseinrichtungen schaffe und dann sage: Geht arbeiten, liebe Leute, ihr habt ja die Möglichkeit, es gibt die Kinderbetreuungseinrichtung, und wir verschaffen euch über das AMS einen Arbeitsplatz!
, ist diese Wahlfreiheit nicht gewährleistet.
Denn es gibt viele junge Mütter — das sagt auch jede Umfrage — und übrigens auch Väter, die sagen, könnten sie es ohne ökonomischen Zwang tun, würden sie ihre Kinder lieber länger zu Hause betreuen, als dies heute möglich ist.
Daher keinen Rückbau des Kinderbetreuungsgeldes, sondern vielmehr einen Ausbau.
Ich meine, dass wir uns nichts vergeben, wenn wir als Demokraten die Stimme der jungen Menschen ernst nehmen.
13.37 Herr Präsident!
So ein wichtiger Schritt ist es natürlich nicht, wie die Vorrednerin behauptet hat.
Die Unterhaltsansprüche können nicht viel besser und schneller durchgesetzt werden.
Es sind nur die Vorschriften vereinfacht.
Man kennt sich leichter aus, also es ist einfacher, man findet leichter zum Ziel, aber sonst geht es nicht viel schneller.
Wir stimmen dem Ganzen trotzdem zu, weil es sinnvoll ist, das übersichtlich und in einem Gesetz zu regeln.
Es gibt allerdings einen kleinen Wermutstropfen, der aber mit diesem Gesetz nichts zu tun hat, und der beruht auf den Gesetzen, die wir hier nur durchführen, den materiellen Gesetzen, und das sind die internationalen Gesetze über die Anerkennung von ausländischen Aufenthaltstiteln.
Das ist nicht Thema heute, aber ich merke nur an: Das ist bei gleichwertigen Rechtssystemen kein Problem.
Ich habe kein Problem, wenn wir das mit der Schweiz, mit Schweden oder Deutschland, auch mit Frankreich machen, aber es gibt viele Staaten, die Signatarstaaten der Konventionen sind, die wir durchsetzen, die keine akzeptablen Standards in ihrer Rechtsordnung haben, weil man dort um 500$ Entscheidungen kaufen kann.
Das ist ein Problem.
Dem werden wir aber nicht entkommen, und da werden wir heute im Zuge dieser Debatte auch keine Lösung finden.
Dieser formalen Bestimmung stimmen wir zu, aber eben nicht ohne anzumerken, dass wir uns bereits auf problematisches Gebiet begeben haben und weiter begeben, wenn wir Titel aus Ländern vollstre- cken, die dort keine den unseren auch nur annähernd entsprechende Standards haben.
 — Danke.
13.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben hier eine Regierungsvorlage zu besprechen, mit der das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch sowie das Konsumentenschutzgesetz geändert werden und ein Bundesgesetz über Fernabsatz- und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge erlassen wird.
Im Wesentlichen geht es auch um die Umsetzung einer EU-Richtlinie.
Man muss einmal festhalten, dass Österreich ein sehr hohes Niveau hat, was den Konsumentenschutz betrifft.
Das ist auch gut und richtig so.
Jedoch müssen wir hier, bei dieser Gesetzesvorlage, feststellen, dass einige Dinge unklar und offensichtlich auch überschießend sind.
Wesentlich bei diesem Gesetz ist eine Informationspflicht.
Da wird beim Fernabsatzgesetz festgehalten: "Bevor der Verbraucher durch einen Vertrag oder seine Vertragserklärung gebunden ist, muss ihn der Unternehmer in klarer und verständlicher Weise über Folgendes informieren" — und dann kommen 19 Punkte, satte 19 Punkte, über die der Unternehmer informieren muss, bevor der Vertrag verbindlich ist.
Dann heißt es weiter: "Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen sind die" vorhin genannten 19 "Informationen dem Verbraucher auf Papier oder, sofern der Verbraucher dem zustimmt, auf einem anderen dauerhaften Datenträger bereitzustellen", sie "müssen lesbar, klar und verständlich sein".
Das klingt ja alles so weit noch ganz gut, aber in der Praxis muss man sich vorstellen, was das bedeutet.
Ein Beispiel: Ein Installateur-Notdienst wird am Wochenende angerufen.
Der Kunde hat ein Problem, weiß aber natürlich nicht genau, was es ist, er hat nur irgendwo einen nassen Fleck; er ruft also diesen Installateur-Notdienst an.
Was soll er dem jetzt am Telefon sagen?
Was kann der Installateur wirklich vorbereitend anbieten?
 — In Wirklichkeit nichts, weil er weiß, er hat gar keine Information.
Er kann also nichts anbieten.
Er geht dann zu dem Kunden, hat dort seinen Bauchladen mit, bis zu 10 000 verschiedene Teile hat er da drinnen, Dichtungen, Schrauben, Schläuche und so weiter.
Er kommt zu dem Kunden mit Anfahrtszeit und allem Drum und Dran, schaut sich das an und sagt: Ja, da müssten wir dieses und jenes tauschen.
Und dann kann er wieder nach Hause fahren, wenn er Pech hat, denn er hat vorher natürlich nicht schriftlich ankündigen können, was zu passieren hat.
Man konnte das nicht anbieten.
Der Kunde ist an nichts gebunden, kann den also wieder nach Hause schicken.
 — Nur ein Beispiel von vielen.
Weitere Problematik: rechtsberatende Berufe, insbesondere Rechtsanwälte, es gilt aber auch für Notare.
Auch für diese gibt es interessanterweise keine Ausnahmebestimmungen, obwohl sie besonderen disziplinarrechtlichen Bestimmungen unterlegen sind.
Es ist daher nicht sachgerecht, dass hier etwa Finanzdienstleister ausgenommen sind, aber Rechtsanwälte oder auch Notare nicht.
Gerade Rechtsberatung findet oft am Telefon statt.
Es wäre also nicht ganz verständlich, dass das nicht mehr zu verrechnen wäre, wenn nicht all diese sehr aufwendigen Informationspflichten zuerst erfüllt wären.
Das sind nur ein paar Beispiele; es gibt mehrere, und es gibt auch ein paar Unklarheiten in diesem Gesetz.
Es gibt auch insofern einen sinnvollen Abänderungsantrag der Frau Kollegin Meinl-Reisinger und des Herrn Kollegen Vetter, den wir an sich auch unterstützen.
Wir sind allerdings der Meinung, dass dieser Gesetzentwurf insgesamt einer Überarbeitung bedarf.
Bei genauerem Durchschauen und vor allem bei Kontakt mit der Praxis stellt sich einfach heraus, dass das unpraktikabel ist.
Wir stellen daher den Antrag auf Rückverweisung dieser Regierungsvorlage, den ich hiemit verlese.
Und zwar stelle ich den Antrag, den "Bericht des Justizausschusses über die Regierungsvorlage...: Bundesgesetz, mit dem das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Konsumentenschutzgesetz und das Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden und ein Bundesgesetz über Fernabsatz- und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge... erlassen wird..., an den Justizausschuss rückzuverweisen".
Ich bitte um Verständnis, dass wir hier zuerst noch die Praxis miteinbeziehen müssen, ein paar Unklarheiten beseitigen müssen und dann diese Regelung sinnvoll beschließen.
14.18 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Die Höflichkeiten hinsichtlich der Qualität der Vorrede wurden zwischen den Koalitionsparteien über Zwischenrufe bereits ausgetauscht.
Ich darf vielleicht zunächst mein Befremden darüber ausdrücken, dass — entgegen dem Usus — die Frau Bundesminister nicht gleich nach der Kritik des Fragestellers, des Kollegen Scherak, hier geantwortet hat, wodurch man die Möglichkeit gehabt hätte, auf ihre Sicht der Dinge im Zuge der Redebeiträge zu replizieren.
Das ist keine Verpflichtung.
Bis jetzt war es allerdings Übung.
Gut, wir werden uns auch darauf einstellen, weil in der Zwischenzeit — Ja, Frau Vizebürgermeisterin und Nationalratskollegin, ich nehme das alles gerne zur Kenntnis, was hier gemacht wird.
Die Frau Bundesminister hat ja bereits in mehreren Interviews gesagt, dass sie Schwierigkeiten hat, richtig zu kommunizieren.
Vielleicht ist es auch diesmal so.
Wir sind nämlich ganz konkret bei einer Anfragebeantwortung.
Frau Kollegin Grossmann hat gemeint, da gehe es um die Daten der Schüler, was ganz sensibel sei.
Haben Sie eigentlich die Anfragebeantwortung gelesen?
Haben Sie gelesen, was dort drinnen steht?
"Zu Fragen 1 bis 3: Daten der Informellen Kompetenzmessung: es werden keine Schülerdaten erfasst".
"PISA-Daten: die Erfassung von Schülerdaten erfolgt indirekt personenbezogen".
Es wurde hier bereits laufend erwähnt, dass es um die Frage geht, dass die PISA-Testung keinesfalls aus, wie Sie jetzt sagen, politischen Gründen gestoppt wurde, weil die PISA-Testungen ja immer und überall den Positionen der SPÖ recht gegeben haben.
 — Dazu vielleicht ein bisschen später.
"BIFIE-Intern — PISA wird grundsätzlich nur auf der internen IT-Infrastruktur des BIFIE gespeichert und gesichert" — das ist bereits vorgelesen worden.
Das liegt also nicht auf irgendwelchen Servern im Ausland oder sonst irgendwo.
Alles, was PISA betrifft, ist in Österreich geblieben.
Das ist nicht nur die Antwort auf die Anfrage, die Kollege Scherak gestellt hat.
Auch Kollege Walser hat eine ähnliche Anfrage zu dieser Problematik gestellt.
Das ist alles bei uns im Land.
Es gibt in Wirklichkeit, was die Prüfung betrifft, kein entsprechendes Datenleck, was PISA in irgendeiner Form in Frage stellen würde.
Daher die Frage: Warum?
Wenn Sie sagen, ja, ein Kriminalfall, denn das BKA sei damit befasst, dann muss ich dem entgegenhalten: Natürlich, jede Polizeidienststelle muss sich mit einer Anzeige befassen.
Damit bringen wir allerdings so ziemlich alles um.
Also machen wir anonyme Anzeigenfluten, die Polizeidienststellen sind befasst, und ab dem Zeitpunkt steht in Ös- terreich jedes "Werkel"?
 — Na so kann es ja doch nicht sein!
Das nur deswegen, weil jemand eine Anzeige macht.
Wir sind ja bis jetzt von der Frau Bundesminister hinsichtlich der, wie man so schön sagt, forensischen Aufklärung oder sonst etwas im Unklaren gelassen worden.
Wir wissen gar nicht, ob das ein virtueller oder ein echter Kriminalfall ist.
Bis auf eine Anzeige und das, was ermittelt wird, weil man das logischerweise tun muss, ist ja noch gar nichts da.
Wer ist denn der Täter?
Man sieht auch aus der Anfragebeantwortung, dass es sich hier offensichtlich um Briefwechsel mit einer IT-Firma mit mehreren Sitzen auf der ganzen Welt gehandelt hat, unter anderem später einem in Klagenfurt, wo es dann irgendwann zu einer Beendigung der Geschäftsbeziehung gekommen ist.
Und da hat es halt so Briefwechsel gegeben, da liegt irgendwo auf einem Server etwas drauf, über Nachfrage des BIFIE.
Was ist das für ein konkreter Vorwurf?
Was ist passiert?
 — Keine Antwort oder Ähnliches.
Das ist ganz schwammig, was hier passiert.
Nur die Aussagen, die Antworten der Frau Minister — und deswegen gibt es hier diese Besprechung — sind klar.
"PISA wird grundsätzlich nur auf der internen IT-Infrastruktur des BIFIE gespeichert und gesichert; die elektronische Testung erfolgt über USB-Sticks ohne Internetverbindung".
Meine Frage: Wo sehen Sie jetzt die Frage der Datenunsicherheit?
Jetzt zur politischen Sache.
Es ist eben nicht so, dass die PISA-Testungen ergeben, die sozialistischen und sozialdemokratischen Forderungen wären das Gelbe vom Ei.
Nein, gerade diese Testungen haben gezeigt, dass gerade das sozialdemokratische Prestigeobjekt Neue Mittelschule eines ist, das am Scheitern ist.
Und Sie wissen ganz genau, dass die nächste PISA-Testung wieder dasselbe Ergebnis bringen würde: Die Neue Mittelschule ist zum Scheitern verurteilt.
Aber die sozialdemokratische Devise ist die, die Nietzsche äußert: Was der Bauch nicht will, lässt der Kopf nicht rein.
15.25 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hohes Haus!
Am 1.
Jänner 2015 feiert die große Strafrechtsreform von 1975 mit kompletter Neukodifizierung, beschlossen unter dem damaligen Justizminister Broda, ihren 40.
Geburtstag.
In den 120 Jahren davor kam es lediglich immer wieder zu kleineren Modifikationen, letztlich aber doch jedes Mal zu einer neuerlichen Verlautbarung des Strafgesetzes von 1852.
Dieses 120-jährige Dahinvegetieren und anlassbezogene Ändern des Strafgesetzbuches wollen wir der Broda's chen Strafrechtsreform ersparen und nutzen daher das Jahr des 40-jährigen Bestehens zu einer umfangreichen Neukodifikation.
Zweifellos erfuhr zwar auch das StGB 1975 in den vergangenen Jahrzehnten eine Reihe von teilweise tiefer gehenden Reformen und Änderungen, eines blieb aber bis zum heutigen Tage gleich: die oft kritisierte Unverhältnismäßigkeit zwischen Strafen bei Vermögensdelikten auf der einen Seite und Delikten gegen Leib und Leben auf der anderen Seite.
Am 27.
Februar 2013 wurde daher im Justizministerium eine Reformgruppe zum Strafgesetzbuch, bestehend aus Universitätsprofessoren und Vertretern der Rechtsanwälte, Richter und Staatsanwälte, eingesetzt, um das Strafgesetzbuch auf seinen Modernisierungsbedarf hin abzuklopfen.
Als Zeitrahmen wurden damals zwölf Monate veranschlagt, nach deren Ablauf ein breiter politischer Diskussionsprozess eingeleitet werden sollte.
Den Ablauf dieser Zwölfmonatsfrist nahmen wir Freiheitlichen daher zum Anlass, einen Entschließungsantrag einzubringen, der die Bundesregierung aufforderte, dem Parlament vierteljährliche Fortschrittsberichte vorzulegen und im Sinne größtmöglicher Transparenz — das wollen wir doch alle!
 — einen möglichst breit angelegten Diskurs zur StGB-Novelle zu starten, um dem StGB 1975 eine ebenfalls 120-jährige Existenz zu ersparen und den Strafenkatalog dem gesunden Menschenverstand und dem strafwürdigen Empfinden einer modernen Gesellschaft, in der wir heute leben, anzupassen.
Umso erfreulicher ist es, dass auch die Regierungsparteien diesen freiheitlichen Vorstoß annahmen und mit dem Abänderungsantrag den Bundesminister für Justiz ersuchten, dem Nationalrat bis Ende 2014 den Schlussbericht vorzulegen.
Meine Damen und Herren, Gesetze leben davon, von einer größtmöglichen Akzeptanz getragen zu werden.
Machen wir daher keine Hinterzimmer-Politik, sondern holen wir die Ergebnisse dieser Reformgruppe hinter dem Vorhang hervor, damit nicht nur wir hier im Parlament uns darüber austauschen können, sondern eine breite Öffentlichkeit darüber debattieren und sich eine Meinung bilden kann.
Stimmt diese Meinung dann mit der in diesem Haus gefassten überein, haben wir alle gemeinsam gute Arbeit geleistet.
Daher bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.
 — Herzlichen Dank.
15.56 Frau Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Damen und Herren im Haus und zu Hause vor den Fernsehgeräten!
Es sind zwei Themenpunkte in einem Konglomerat zusammengefasst.
Bei dem einen handelt es sich um die Änderung des Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs in Bezug auf das Verbrechen der Aggression.
Das heißt, es soll schlicht und einfach eine Veränderung in diesem Gesetzeskonvolut erfolgen.
Wir halten diese Sache für noch nicht ganz ausgereift und sehen das auch ein wenig kritisch, zumal die Gefahr einer politischen Instrumentalisierung in die eine oder andere Richtung nicht ganz ausgeschlossen werden kann.
Nehmen wir nur ein Beispiel aus der jüngsten Zeit: den Kosovo.
Dort möchte ein Teil der Bevölkerung Selbständigkeit erwirken.
Die Vorbereitungen dazu würden nach den neuen Statuten bereits als kriegerische, verbrecherische Handlung angesehen werden.
Das würde weltweit den Status quo zementieren.
Bei Ereignissen, wie sie sich jetzt gerade etwas weiter östlich abspielen, auf der Krim und dergleichen, verhält es sich ähnlich.
Im Moment wäre es opportun, dem zuzustimmen, aber auf lange Sicht gesehen bleibt es immer eine Auslegungssache, was unter einer Angriffshandlung zu verstehen ist, die gegen die Souveränität und die territoriale Unversehrtheit gerichtet ist.
Wir glauben, dass das Selbstbestimmungsrecht der Völker diesem Punkt diametral entgegenwirkt.
Da sollte eine größere Diskussion, auch hier im Hohen Haus, stattfinden, nicht einfach ein Drüberfahren und eine Ratifizierung von etwas, das von außen kommt.
Der zweite Punkt ist der Handel mit Waffen.
Wir haben beim vorhergegangenen Tagesordnungspunkt gerade gehört, dass das ein heikles Thema ist, geht es doch um Macht, Einfluss und das große Geld.
Alle sind natürlich bestrebt, große Einflusssphären auszuweiten, aber die besonders heimtückischen und verabscheuungswürdigen Verbrechen werden heutzutage immer noch durch den Einsatz von Giftgas und vergifteten Waffen begangen.
Da müssen wir natürlich Zeichen setzen, und deswegen werden wir dieser Änderung des Statuts zustimmen.
Die Folgen solcher Angriffe, insbesondere für die Zivilbevölkerung und unschuldige Kinder, sind unabschätzbar.
Wir sehen das auch am Beispiel Syrien.
Die Angegriffenen sind, wenn sie das überhaupt überstehen, ein Leben lang von gesundheitlichen Schäden gezeichnet.
Der Bürgerkrieg in Syrien hat das, wie gesagt, auf eindrucksvolle Weise bestätigt.
Die Änderung des Artikels 8 schließt jetzt insofern eine Lücke, als der Einsatz bestimmter Waffen — wie zum Beispiel von Giftgas oder Geschossen, die sich im Körper des Menschen leicht ausdehnen — als Kriegsverbrechen gilt.
Jäger kennen das, diese Munition ist im Gebrauch des Jägers sogar vorgeschrieben; da kommt es beim Organismus zu katastrophalen Schäden, die in 99 Prozent der Fälle den Tod herbeiführen.
Das ist international geächtet, und das wird noch einmal verstärkt.
In internationalen bewaffneten Konflikten stellte das bereits bisher ein Kriegsverbrechen dar, nicht aber dann, wenn es in nicht-internationalen bewaffneten Konflikten, also in Bürgerkriegen, erfolgte.
Aus freiheitlicher Sicht spricht nichts dagegen, diese Lücke zu schließen, und deswegen werden wir diesen beiden Anträgen auch zustimmen.
16.29 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Diskussion über diese Punkte könnte man nahtlos dort fortsetzen, wo wir die Diskussion über den Internationalen Strafgerichtshof beendet haben.
Auch da gibt es eine Menge guten Willens, eine Menge Papier und riesige Mengen an Änderungen, Novellen, Ergänzungen, Klarstellungen, und auch da ist die Effektivität sehr gering.
Beim Internationalen Gerichtshof haben wir, das wurde in der Vordebatte viel zu wenig erwähnt, das Problem, dass dort die Kleinen gehängt werden und die Großen beschließen, wer gehängt wird, da alle wesentlichen Staaten dort nicht mitmachen, entweder gar nicht ratifiziert haben oder ihre Bürger nicht ausliefern, und sich der Internationale Gerichtshof daher im Wesentlichen mit Delinquenten aus Liberia, Serbien, dem Kosovo, dem Kongo und so weiter beschäftigt, während die Organe großer Staaten unbehelligt zuschauen und vielleicht noch gute Tipps geben.
Ähnlich ist das beim AKP-Abkommen und so weiter — riesig.
Ich habe mir ein einziges dieser beiden Abkommen unter den Tagesordnungspunkten 13 und 14 ausgedruckt: So dick ist das!
Da steht außer schönen Worten nichts drinnen!
Es müssen Tausende und Abertausende Stunden in diversen Kommissionen verbracht worden sein, um diese Definitionen und schönen Dinge zu machen.
Aber das, was in den vergangenen 20 Jahren AKP-Politik herausgekommen ist, ist mehr als bescheiden, denn genau diese Länder, die hier Signatarstaaten sind und unterstützt worden sind, mit teilweise erheblichen Mitteln, haben die schlechteste Entwicklungsgeschichte weltweit gehabt.
Gerade diese Regionen, nämlich das Afrika südlich der Sahara, die Karibik und einige pazifische Staaten, haben die schlechteste Entwicklung.
Interessant, kann natürlich Zufall sein, und man kann sagen, die hätten sich noch schlechter entwickelt, wenn es all diese Mittel nicht gegeben hätte, aber es sollte einem zu denken geben und nicht dazu führen, dass man schöne Worte macht, umdefiniert und den Klimawandel und alle möglichen Dinge hineinbringt, sondern man sollte das System infrage stellen und grundlegend neu aufsetzen.
Das wird nicht gemacht.
Es geht ja um viel Geld.
Allein das AKP-Budget für die Jahre bis 2020 beträgt ungefähr 35 Milliarden, und Österreich selbst verpflichtet sich, 750 Millionen in diesen Fonds, den 11.
EEF, einzuzahlen.
Das ist ja nicht wenig Geld.
Daher sollten wir da ein bisschen "Fleisch" bekommen und nicht nur leere Worthülsen.
Lassen Sie mich noch ein zweites Thema anschneiden, die Zuerkennung des internationalen diplomatischen Status an die Migrationsagentur in Wien.
Diese hat in Wien ein Büro seit 1954, glaube ich, also seit 30, 40, 50 Jahren, seit Jahrzehnten jedenfalls.
Und jetzt auf einmal, in einer Zeit der Entprivilegierung, der Sparsamkeit, der Gleichstellung, wird ihr diplomatischer Status zuerkannt.
Wir haben schon mehrmals hier erörtert, was das bedeutet: Befreiung von der Einkommensteuer, Befreiung von der Sozialversicherung, Befreiung von der NoVA und der Mehrwertsteuer für Autos.
Das ist doch nicht mehr zeitgemäß!
Der Herr Minister schaut so.
Finden Sie das zeitgemäß?
 — Das sind Leute, die bei einer internationalen Organisation arbeiten, und die sollen von allen rechtlichen Vorschriften befreit werden?
In einem Staat wie Österreich, wo der Rechtsstaat wirklich funktioniert?
Das hätte vielleicht im Kongo noch einen Sinn, aber dort gibt es solche Organisationen nicht.
Wir profitieren, das kann man immer sagen.
Dann holen wir die Oligarchen nach dem Vorbild des Kantons Zug herein und geben ihnen 3 Prozent Pauschalsteuer, dann profitieren wir viel mehr als von dieser Organisation.
Das machen wir ja nicht, weil wir von Steuergerechtigkeit und Gleichheit der Menschen ausgehen.
Das wird aber dann, wenn es um diese internationalen Privilegienstadeln geht, sofort ausgeblendet.
Dann gibt es keine Gleichheit vor dem Gesetz, bei der Steuer mehr, sondern da wird sofort alles zugestanden.
Das Mindeste, was wir machen könnten und was ich fordere, ist, dass wir so etwas nur zubilligen, wenn die Mitgliedstaaten, die Teil der Europäischen Union sind, auf die Anwendung der Privilegien verzichten.
Dass wir diese Privilegien einem Deutschen, einem Franzosen, einem Holländer, einem Schweden einräumen, das ist doch völlig unverständlich.
Die Europäische Union, die sich als Wirtschaftsraum versteht, die eine Bankenunion und anderes macht... — Ich rede nicht von der UNO, sondern davon, dass zumindest einmal die EU intern, die sich ja als überstaatliches Gebilde versteht, auf diese Privilegien verzichtet.
Es ist doch skandalös, dass wir alles gleichstellen und alles gleich regeln, dass diese Privilegien jedoch, wo immer es geht, ausgebaut und verstärkt werden.
Das sollte doch endlich abgestellt werden.
Wir werden dagegen stimmen, aber ich fürchte, dass viele Mitglieder dieses Hauses lieber noch weghören oder sagen: Da profitieren wir irgendwie davon, da profitieren wir so wie der Kanton Zug, und sonst wollen wir davon nichts hören!
, weil es der einfachere Weg ist.
Diesen Weg sollten wir aber nicht gehen.
Deshalb bitte ich alle, sich ihr Ja, ihr Aufstehen hier ein wenig zu überlegen.
 — Danke.
16.46 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zuerst ein Wort zum letzten Tagesordnungspunkt: Eine Ant- wort steht meiner Meinung nach noch aus von Herrn Minister Kurz, und das ist die auf die Frage, warum man sich auf europäischer Ebene — bei allen Argumenten, die Sie gebracht haben — nicht dafür einsetzen kann, dass die europäischen oder zumindest die EU-Mitglieder auf die Anwendung dieser Privilegien für internationale Organisationen verzichten.
Für Europa!
Dass die europäischen Staaten wechselseitig auf die Anwendung dieser Privilegien für ihre Staatsbürger verzichten.
Das verstehe ich nicht!
Dass die europäischen Organisationen, die europäischen Mitgliedsländer für ihre Staatsbürger bei allen internationalen Organisationen auf die Anwendung von Diplomatenprivilegien verzichten, weil es ja einen gemeinsamen Wirtschaftsraum gibt — dass die Deutschen sagen: Wir sind sehr wohl bereit, Mehrwertsteuer für die Autos unserer Diplomaten in Wien zu zahlen und umgekehrt!
Ja.
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, denn das kann so nicht im Raum stehen bleiben, Kollege Lopatka — Verzeihung!
 —, was Sie hier gesagt haben.
Sie sprachen davon, man müsse einen neuen Einbruch der Phase des Kalten Krieges verhindern.
Was machen wir denn bitte, Herr Außenminister?
 — Wir sind eine der Sei- ten, die mit aller Gewalt in die Flammen des neuen Kalten Krieges bläst.
Was heißt hier "vollkommen falsch"?
Was heißt hier "vollkommen falsch"?
 — So ein Kalter Krieg entfaltet sich vor unseren Augen, die Welt wird geteilt in Freunde und Feinde Russlands.
Wer ein Freund Russlands oder Putins ist, der wird sanktioniert.
Sie glauben, dass durch Sanktionen gegen Personen, die einem Regime oder einem Präsidenten nahestehen, nicht Flammen angefacht werden oder in die Flammen hineingeblasen wird, dass das ein Weg aus dem Kalten Krieg ist, ein Weg zur demokratischen Ordnung, zu Deeskalation, zur Herstellung des Völkerrechts?!
 — Wo ist das, bitte, der Fall?
Sie sagen, die Europäische Union hat überhaupt nichts falsch gemacht, sie hat nie eine Verantwortung im Zusammenhang mit der Situation in der Ukraine gehabt.
 — Ich kann mich erinnern, wie Herr Minister Kurz hier — es ist noch nicht viele Wochen her — noch den Sieg der proeuropäischen Opposition und der proeuropäischen Kräfte in der Ukraine bejubelt und sich auf den Beitrag, den da alle geleistet haben, berufen hat.
 — Ja, das ist richtig, da wurde ein Beitrag geleistet.
Da wurde eine massive Wühlarbeit gemacht von amerikanischen, aber auch europäischen Organisationen.
Da wurde Druck ausgeübt von der Europäischen Union auf das Regime.
Da wurden am Schluss — ich habe es schon gesagt — sogar Sanktionen verhängt.
Da sind europäische Politiker, aktiv und in Pension, hingefahren und haben am Majdan richtig Gas gegeben.
Da hat die Europäische Union überhaupt nichts dafürkönnen.
Die hat da überhaupt nichts gemacht, sondern die hat das stabilisiert und beruhigt.
Die Europäische Union hat dann ein Abkommen zusammengebracht.
Das stimmt.
Das hat unter anderem auch dazu geführt, dass die Polizei vor den öffentlichen Gebäuden in Kiew abgezogen ist und diese dann innerhalb von 24 Stunden von den Demonstranten übernommen worden sind — und das Regime ist kollabiert.
Ein gewaltsamer Umsturz.
Man kann über den Janukowitsch sagen, was man will, der war schon korrupt, das mag schon sein, und seine Leute waren korrupt.
Aber das Regime davor war genauso korrupt.
Und wir verhängen hier keine Sanktionen gegen korrupte Personen, die die Länder ausplündern und das Vermögen nach Österreich, nach Europa und nach Amerika und Kuwait verschieben — das wäre ja in Ordnung, dann würden wir diese unterstützen —, sondern wir verhängen einseitig Sanktionen gegen Leute, deren einziger Fehler es ist, auf der falschen Seite zu stehen.
Und da sagen Sie, das ist eine Politik der Deeskalation, das ist eine Politik, die völkerrechtskonform ist?!
Das ist ein völkerrechtswidriges Vorgehen!
Übrigens: Die Sanktionen verletzen auch die Prinzipien der WTO, wo wir auch Mitglied sind.
Das nur nebenbei gesagt.
Schauen Sie sich einmal die Statuten der WTO an!
Bis jetzt hat das Russland nicht geltend gemacht, aber das ist eine Verletzung der Fundamente des Völkerrechts.
Wenn ich diese Instrumentarien verwende, um Individuen wegen ihrer politischen Einstellung herauszuschießen, dann kann ich doch nicht behaupten, dass ich deeskalierend oder gegen Völkerrechtsbrüche vorgehe, indem ich selber das Völkerrecht breche!
Also, Herr Kollege, das ist absolut, um Ihre Worte zu verwenden, "very strange".
Entschuldigen Sie, Sie haben das auf Englisch gesagt, offenbar ist es in Deutsch sehr schwer auszudrücken, deswegen verwende ich es auch.
Mehr ist nicht dazu zu sagen.
 — Danke.
17.42 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Herr Minister Kurz, nein, Abgeordneter Hübner verharmlost nichts, vor allem weil das auch ein Vokabel ist, das nicht in die Sphäre des Politischen passt.
Ich bin sehr froh, freue mich und sage es — obwohl dann wieder eine Achse beschworen wird —, dass Abgeordneter Cap die Debatte aus dem Bereich des Moralischen wieder ins Politische geholt hat.
Das ist beruhigend, denn Konflikte werden dann wirklich gefährlich, wenn man anfängt, in die Guten und in die Bösen und in Schwarz und Weiß zu unterteilen, wenn man die moralische Karte spielt, anstatt dass man das tut, was man in der Politik machen muss, nämlich schlicht und einfach feststellen: Staaten haben Interessen, und alle müssen daran interessiert sein, dass diese Interessen im Rahmen des Völkerrechts vertreten und verteidigt werden.
Wenn wir da jetzt anfangen würden aufzurechnen, dann würden wir noch etliche Minuten hier sitzen müssen, um festhalten zu können, wer aller schon seine Interessen gegen das Völkerrecht vertreten hat.
Und auch diese, für die Sie hier so stark Partei ergreifen, sind massiv dabei.
Es ist ja übrigens gar nicht so einfach, weil das Völkerrecht natürlich auch Konfliktpotenzial bietet, gerade am Beispiel der Krim: die Integrität von Staaten auf der einen Seite, Bestandteil des Völkerrechts, auf der anderen Seite das Selbstbestimmungs- recht von Völkern und Volksgruppen, auch wenn sie bereits Bestandteil eines Staates sind.
Ein Spannungsfeld, das da massiv aufgebrochen ist, und wir als Neutrale tun gut daran, uns nicht vorbehaltslos auf eine Seite zu stellen.
Das ist, Herr Klubobmann, auch nicht "very strange", sondern vernünftig.
Und gerade Sie werden es wohl auch wissen, dass in Bezug auf die Bundesrepublik Deutschland unheimlich gejammert wird, wer aller, zwei deutsche Altkanzler zum Beispiel, sich für eine vernünftige, deeskalierende, eine politische Haltung einsetzt, und ich meine, dass wir das auch tun sollen.
Deeskalieren kann man allerdings nur, wenn man eine kühle rationale Betrachtung der Dinge in Anwendung bringt.
Das ist sinnvoll, das kann eine Eskalation verhindern, das kann Frieden schaffen, das ist politisch, und das ist vor allem die Haltung, die für uns als Neutrale die einzig mögliche ist.
17.58 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ich wollte mich noch kurz zu diesem sehr wichtigen Thema zu Wort melden.
Es ist eine Grundkonsensmaterie, darüber brauchen wir überhaupt nicht zu diskutieren.
Wenn ich diesen Antrag jetzt hier sehe, fallen mir drei Namen von Personen ein, die mich auch persönlich sehr beeindruckt haben.
Der erste Name ist Waris Dirie.
Sie hat ein Buch geschrieben, nach dem es dann einen beeindruckenden Film gegeben hat, er heißt "Wüstenblume".
Das werden die meisten kennen.
Ich habe den Film unlängst wieder gesehen, durch Zufall am Abend im Spätabendprogramm — ein wirklich sehr berührender, beeindruckender Film, der zeigt, wie dieses Problem der Genitalbeschneidungen bei Mädchen eigentlich weltweit vor sich geht.
Man muss zugestehen, dass es natürlich in den letzten Jahrzehnten da auch eine Bewusstseinsbildung gegeben hat.
Aber wenn wir davon sprechen, und auch von österreichischer Außenpolitik, Herr Minister, dann ist es einfach wichtig, diese Dinge immer im Handgepäck zu haben und bei jeder Gelegenheit darauf hinzuweisen, ohne Rücksicht auf diplomatische Verwicklungen.
Wir wissen natürlich, dass es weltweit ziemlich schwierig ist, in traditionelle Bereiche einzudringen, gerade wenn es um religiöse Praktiken geht.
Wir haben die Diskussion über Beschneidungen ja letztes Jahr europaweit geführt und sind hier auch in der Gesetzgebung zu Kompromissübereinkommen gelangt.
Dieser Kompromiss hört sich allerdings irgendwo auf, und gerade bei den Beschneidungen bei Mädchen müssen wir, wie auch bei Zwangsverheirateten — betrachten wir das aus österreichischer Sicht — mit der vollen Härte des Gesetzes eingreifen.
Das muss auch hier einmal betont werden, auch gerade von dieser Stelle aus, wenn es um Außenpolitik geht.
Herr Minister, etwas abweichend vom eigentlichen Thema hätte ich ganz gerne von Ihnen auch noch etwas gewusst, was wir das letzte Mal im Ausschuss besprochen ha- ben.
Ich habe hier zwei Namen auf meiner Liste, die symbolisch für Unterdrückung, Willkür und Religionsunfreiheit stehen.
Das ist einerseits im Iran Pastor Saeed.
Ich weiß nicht, ob Sie bei Ihrer letzten Reise dieses heikle Thema angesprochen haben.
Ich wiederhole es nur: Ein Pastor, der sich berufen gefühlt hat, junge Männer und auch junge Frauen in Haus-Kirchen einzuladen und ihnen vom Christentum zu erzählen, ist aufgrund dessen für mehrere Jahre eingesperrt worden.
Da gilt es, eine humanitäre Lösung zu erwirken.
Und das kann einfach nur die Politik.
Bitte sagen Sie uns, was Sie hier unternommen haben.
Die zweite Person ist ein junger Mann in Nordkorea, der Ähnliches getan hat, der nur aufgrund der religiösen Überzeugung oder des Ansatzes der Beschäftigung mit Religion eingesperrt wird.
Ich glaube, da müssen wir von unseren Parlamenten aus übergreifend in einem Konsens wirklich Stärke und auch Kraft zeigen.
Wir haben heute auch über die Ukraine gesprochen; unser Klubobmann hat deutliche Worte gefunden.
Wir haben es von unserer Seite getan.
Ich glaube, auch dazu müssen wir ganz deutliche Worte finden, denn da geht es nicht um Panzer, nicht um Kriege, sondern schlicht und einfach um die Menschenrechte, um elementare Rechte.
Eine Gesellschaft ist so stark, wie die Liberalität, die sie in diesen Bereichen zeigt.
Da erwarte ich mir auch von der österreichischen Außenpolitik, dass sie mit aller Härte gegen diplomatische Komplikationen einschreitet und auftritt.
 — Vielen Dank.
18.27 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Es sind ja da einige Rechnungshofberichte auf dem Tisch, die sich mit der Frage des Bildungswesens in Österreich auseinandersetzen, und dazu gleich etwas Atmosphärisches.
Der Rechnungshof, vertreten durch den Herrn Präsidenten Dr. Moser, hat seine sachliche Kritik im Ausschuss sehr klar und deutlich gemacht — wir können ja die Kritik- punkte alle lesen.
Und wir als Abgeordnete dürfen uns froh und glücklich schätzen, dass der Nationalrat ein entsprechendes — unter Anführungszeichen — "Hilfsorgan" hat.
"Hilfsorgan" hört sich nämlich so trocken an — wie wenn uns das halt ein bisserl hilft.
Der Begriff "Hilfsorgan" ist in diesem Fall nämlich ein wenig untertrieben, denn in Wirklichkeit erleichtert der Rechnungshof mit seiner minutiösen Arbeit, mit seiner genau begründbaren Arbeit die Arbeit von uns Parlamentariern im Sinne dessen, dass wir in dieser Republik Verbesserungen machen, ganz deutlich.
Es unterscheidet sich halt ein Bericht des Rechnungshofes vom Wesen her ganz klar von einer Sonntagsrede in der Politik.
Daher war es für mich absolut unverständlich, dass auf die Kritik des Rechnungshofpräsidenten die Frau Bundesministerin im Ausschuss derartig heftig reagiert hat und sogar dem Herrn Präsidenten vorgeworfen hat, er agiere im Stile eines Oppositionspolitikers.
Da muss ich sagen: Das hat sich der Rechnungshof insgesamt als Hilfsorgan des Parlaments nicht verdient, dass er so abqualifiziert wird!
Ich glaube, die Frau Bundesminister hat es auch in der Sitzung selbst eingesehen, dass sie da über das Ziel hinausgeschossen hat.
Was ist jetzt passiert?
 — Die Vorredner, die von den Regierungsparteien gekommen sind, haben gesagt: Ja, da haben wir das aufgezeigt, und na ja, da kann man ja Verbesserungen und Vorschläge machen, und es wird eh beim BIFIE auch nachgeschaut, ja, und bei der Neuen Mittelschule ist das halt ein bisschen teurer als bei allen anderen, aber die Bildung ist uns ja so wichtig!
und Ähnliches.
Es sind ganz klare Fakten, die der Rechnungshof aufgezeigt hat.
Und wenn man jetzt hört, man möchte im Bildungssystem Doppelgleisigkeiten in der Verwaltung abbauen und meint damit die Schulverwaltung des Jahres 1962, dann kommt man drauf, dass man 2008 Doppel- und Mehrgleisigkeiten zusätzlich wieder eingeführt hat.
Das ist der klare Befund des Rechnungshofes!
Zur Schulreform insgesamt erinnere ich daran, was einmal ein Abgeordneter gesagt hat: Dass wir die Schulverwaltung nicht jetzt ausreichend regeln und einen Kompromiss finden, wird uns noch in ein Jahren beschäftigen!
 — Diese paar Jahre haben im Jahr 1919 bei der konstituierenden Nationalversammlung der Republik Österreich begonnen, als einfach das Schulsystem, das Verwaltungssystem der Monarchie eins zu eins übernommen wurde, und in Wirklichkeit nagen wir jetzt noch daran.
Diese paar Jahre dauern mittlerweile also fast 100 Jahre, seit 1962 sind es über 50 Jahre Schulverwaltung!
Und was passiert?
Ich kann nur eines sagen: Das, was der Rechnungshof hier im Detail und mit Zahlen belegt aufgezeigt hat, ist ein Wildwuchs — von Reserven, die das BIFIE angehäuft hat, oder von zwei Standorten, wo man Kilometergeld geschrieben hat und wo die Geschäftsführer, je nachdem, zwischen Salzburg und Wien hin und her fahren konnten.
Der Rechnungshof hat das alles aufgezeigt.
Und letztlich lautet der Befund: In Wirklichkeit sind es die Jahre der sozialistischen Bildungspolitik in Österreich, die das System inhaltlich und, wie die Diskussion der letzten Tage, bei der es um die Sparverordnung gegangen ist, zeigt, mittlerweile auch wirtschaftlich ruiniert haben.
Daran ist schleunigst zu arbeiten.
18.39 Geschätzte Präsidenten!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es grundsätzlich sehr positiv, dass bei der Schuldebatte Emotionen im Spiel sind.
Ich finde das überhaupt nicht negativ, weil die Kinder, die Jugendlichen unser Zukunftspotenzial sind.
Und wenn es uns nicht gelingt, das viele Geld, die 8,1 Milliarden$, die im Budget 2014 für den Bereich Bildung festgehalten sind, wirklich bei den Kindern in der Schule ankommen zu lassen, sie dorthin zu führen, dann fehlt uns für die Zukunft das wesentliche Potenzial, nämlich das geistige Potenzial und damit die Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb bin ich froh — ich bin wirklich froh darüber!
 —, dass hier durchaus auf den Tisch geklopft wird, dass Emotionen mit im Spiel sind, denn sonst kommen wir in dieser Debatte überhaupt nicht weiter.
Die Berichte des Rechnungshofes, Herr Präsident, sind ja hervorragend, und der Bericht zum BIFIE, den Sie abgegeben haben, war ein vernichtender Bericht.
Es reicht die Zeit nicht aus, diese Punkte zu wiederholen — das brauche ich auch nicht; jeder kann ja diese Berichte nachlesen.
Nur ergänzend dazu: Allein die Aussage der Wiener Stadtschulratspräsidentin Susanne Brandsteidl im "profil" vom 3.
März 2014, die festgestellt hat: "fix ist jedenfalls, dass aufgrund der offensichtlichen Unprofessionalität das Bifie künftig nicht mehr unser Partner" — sprich: nicht mehr Partner des Wiener Stadtschulrats — "beim Lesetest sein wird", spricht doch Bände!
Wenn sich Präsidenten eines Landesschulrates von dieser Institution distanzieren, dann ist wirklich höchster Handlungsbedarf gegeben, und ich bitte einfach, dass man die Berichte des Rechnungshofes ernst nimmt, diskutiert und hier nicht den Rechnungshof rügt, wie das im Ausschussbericht passiert ist, sondern darauf aufbauend versucht, unser Schulsystem in die richtige Richtung zu bringen.
Noch ein paar Worte aus meiner Sicht zum Schulwesen an sich: Ich habe selbst 20 Jahre Wirtschaftspädagogik unterrichtet — ich bin studierter Wirtschaftspädagoge —, und wissen Sie, was meine Erfahrungen sind?
 — Das Problem im Schulwesen ist mittlerweile, dass die Lehrpläne völlig überfrachtet sind!
BWL: 350 Seiten im Jahr, die unterzubringen sind.
In der Schule bleibt aufgrund dessen keine Zeit mehr zum Üben.
Die Konsequenz daraus ist, das Üben wird in die Zeit außerhalb der Schule, in den Nachmittag verlagert, und dort sind dann, wenn es die Kinder nicht schaffen, die Eltern gefordert.
Die Konsequenz daraus ist, die Nachhilfekosten explodieren!
 — Das ist das Ungerechte am Schulwesen.
Denken wir hier wirklich einmal konsequent darüber nach, wie wir das Geld zu den Kindern bringen und wie wir vor allem das, was wir unterbringen wollen, nämlich dass Kinder und Jugendliche lesen, schreiben und rechnen können — das sind Kulturkenntnisse!
 —, dass man den Kindern und Jugendlichen diese Fertigkeiten beibringt, schaffen.
Fragen wir: Was müssen wir tun, wenn wir erreichen wollen, dass sie diese Fertigkeiten haben?
Dafür braucht man mehr Zeit.
Wir müssen das Üben wieder in die Schule verlagern, müssen dort mit den Kindern, mit den Jugendlichen üben und dürfen das nicht in Richtung außerschulische Erziehung verlagern, wo viele bildungspolitisch einfach nicht mehr in der Lage sind, ihre Kinder mitzuunterrichten, und aufgrund dessen die Nachhilfekosten explodieren.
Also da ist wirklich ein unglaublich großes Potenzial vorhanden.
Man muss das Thema Schule einmal in der Breite diskutieren, so nach dem Motto: Was wollen wir und wie können wir dieses Ziel erreichen?
 — Die derzeitige Bildungspolitik ist eine Husch-Pfusch- Bildungspolitik, wo man am Schulwesen herumpfuscht, um das ganz ehrlich zu sagen, bestehende Systeme zum Teil vernichtet, das, was gut war, einfach nicht weiterlaufen lässt und permanent versucht, in Schulversuchen Neues zu probieren, wobei man das Ganze nicht evaluiert und damit das schulpolitische Hickhack in Wirklichkeit weiterführt.
 — Das bringt uns nicht weiter!
Wir haben die Aufgabe, das viele Geld, das man in die Hand nimmt, gut und konsequent für die Schüler einzusetzen und vor allem darauf zu schauen, dass das Geld tatsächlich bei den Schülern und Jugendlichen ankommt, denn sonst werden uns das geistige Potenzial und die Ressourcen für die Zukunft abgehen, und damit sind wir dann nicht mehr wettbewerbsfähig.
19.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Es ist ja schön und gut, wenn man die Zahlen aus dem EU-Finanzbericht zitiert, aber ich glaube, es gibt doch ein paar Dinge, mit denen man sich ein bisschen intensiver beschäftigen muss.
Schließlich geht es ja immer darum, etwas weiterzuentwickeln.
Der Rechnungshof hat festgestellt, dass von all den Zahlungen, die seitens der EU erfolgen — und es geht doch um rund 140 Milliarden$, die da an Zahlungen abgewickelt werden —, rund 5 Prozent fehlerhaft sind, sozusagen Zahlungen sind, die nicht hätten geleistet werden dürfen, weil sie gegen irgendwelche Regeln verstoßen.
Und man muss sich damit beschäftigen, warum das so ist.
Diese Fehler wurden zwar festgestellt, aber man hat nicht gesagt, was wir dagegen tun.
Das ist meines Erachtens viel zu wenig, und es gehören auf alle Fälle Maßnahmen gesetzt und Schritte eingeleitet, dass dieser Prozentsatz von — nehmen wir einmal an — 5 Prozent gesenkt werden kann und man die Zahlungen irgendwann einmal nahezu fehlerfrei bestreitet.
Des Weiteren ist es zwar sehr schön, Herr Kollege Preiner, wenn die Rückflüsse aus der EU um 3 Prozent gestiegen sind, aber wenn dann von 2010 auf 2011 der Nettosaldo Österreichs um 19 Prozent steigt, dann vergesse ich gern die 3 Prozent; die brauche ich dann nämlich auch nicht.
Konkret wurden die Nettozahlungen von 676 Millionen$ im Jahr 2010 auf 805 Millionen$ im Jahr 2011 gesteigert.
Das ist doch eine erkleckliche Summe!
Schauen wir einmal, wie es in den nächsten Jahren weitergeht.
Der Spielraum nach oben scheint unendlich zu sein.
Wir werden jedenfalls sehr kritisch darauf schauen, wie sich das weiterentwickelt.
Letzter Punkt: Wenn man diese Rückflüsse von 1,876 Milliarden$ genauer anschaut, dann sieht man, dass rund ein Viertel davon Zahlungen sind, die direkt an die Förderungsempfänger gehen.
Das ist doch Steuergeld, das — zwar über Umwege — wieder zurückkommt, und es gibt keine Möglichkeit, zu kontrollieren, ob diese Mittel zu Recht ausbezahlt werden und an wen sie gehen.
Wir wissen da nichts.
Wir tappen da im Dunklen.
Das ist — Herr Präsident Moser, Sie haben es im Ausschuss angesprochen — ein kontrollfreier Raum.
Ich denke, dass man doch jeden Steuercent kontrollieren können muss, und habe zu diesem Punkt daher folgenden Entschließungsantrag mitgebracht: Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die vorsieht, dass es dem Rechnungshof auch möglich ist, die Verwendung der EU-Mittel zu prüfen, die direkt an die Förderungsempfänger ausbezahlt werden.
" Danke schön.
20.06 Herr Präsident!
Frau Minister!
Wenn wir heute diesen Antrag der Kolleginnen Wurm und Schittenhelm diskutieren, dann muss ich eingangs natürlich schon meiner Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, dass in diesem Antrag die Ansätze des Regierungsprogramms fortgeschrieben werden.
Man muss sich aber auch die Frage stellen, ob es sich da nicht um eine Art Misstrauensantrag gegenüber der eigenen Frauenministerin handelt, die anscheinend das Regierungsprogramm nicht umsetzt.
Aber vielleicht, Frau Ministerin, haben Sie mit dem Bildungsbereich in der letzten Zeit so viel zu tun, dass Sie sich um die Agenden der Frauen in Österreich nicht mehr richtig kümmern können.
Diesen Eindruck kann man angesichts dieses Antrags sicherlich gewinnen.
Auch müssen sich die Opfer von Gewalt schon sehr wundern, wenn Abgeordnete der beiden Regierungsparteien die eigene Bundesregierung auffordern, den Zugang zu Gewaltschutzeinrichtungen niederschwellig mit Informationsangeboten zu erhöhen und zu verbessern.
Gleichzeitig muss man aber lesen, dass in Österreich 78 Plätze von Frauenhäusern fehlen, in Salzburg in diesem Jahr im ersten Quartal 50 Frauen abgewiesen werden mussten und keinen Platz fanden.
Neu eröffnete Häuser sind sofort voll, und bestehende Frauenhäuser müssen jedes Jahr um die Finanzierung bangen.
Da sollte angesetzt werden, und sämtliche Ressourcen müssen da gebündelt werden.
Trotzdem werden wir Freiheitlichen diesem Antrag zustimmen, da jede Maßnahme gegen Gewalt zu unterstützen ist.
Gewalt in jedweder Form ist abzulehnen, und es ist alles zu unternehmen, um den Opfern zu helfen.
Das Thema ist nicht zu verharmlosen — wobei ich festhalten möchte, dass nicht alle Männer gewalttätig werden.
Dieser Eindruck darf bei dieser Diskussion nicht entstehen.
Frau Kollegin Wurm hat heute schon die europäische Studie angesprochen, und ich möchte auch noch einmal kurz darauf eingehen, denn diese zeichnet wirklich ein verheerendes Bild.
22 Prozent der Befragten gaben an, Opfer von sexueller Gewalt geworden zu sein, 12 Prozent davon waren unter 15 Jahre.
Das heißt, Gewalt beginnt bereits während der Kindheit und die größten Gefahren lauern in den eigenen vier Wänden.
Da gibt es eine Unzahl von Maßnahmen, die ergriffen werden müssen, hier ist aber die Bundesregierung in Österreich säumig.
Besorgniserregend ist für mich auch der Anstieg von Stalking und von Belästigungen im Rahmen der sozialen Netzwerke.
Hier gilt es, alle zu schützen, die sich auf diese Art bedrängt, belästigt oder gequält fühlen.
Bei diesem Thema ist es auch notwendig, sich nicht nur auf Frauen zu beziehen, denn dieses Problem betrifft beide Geschlechter.
20.39 Herr Präsident!
Frau Minister, bevor ich jetzt auf meinen Antrag eingehe, möchte ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, dass Sie sich zu diesem sensiblen Thema hier im Plenum nicht einmal zu Wort gemeldet haben.
Ich möchte schon feststellen, dass ich mir jetzt von Ihnen gewünscht hätte, dass Sie zu diesem Thema oder zu diesem Antrag auch noch Stellung nehmen, denn das wäre jetzt natürlich auch Ihre Aufgabe gewesen.
Aber jetzt zu meinem Antrag: Zweimal jedes Jahr "feiern" wir den sogenannten Tag der Einkommensgleichheit, auf "Neudeutsch" Equal Pay Day.
Da wird in sämtlichen Medien und bei Veranstaltungen von den Verantwortlichen getrommelt, dass das der Tag sei, ab dem oder bis zu dem Frauen im Vergleich zu Männern ohne Lohn arbeiten müssen.
Und es handelt sich hiebei um ungefähr 25 Prozent.
Es gibt aber Experten, die diese Expertisen und die Aussagekraft der dargestellten Zahlen erheblich in Zweifel ziehen.
Und es gibt auch diverse Studien und Erhebungen, die andere Ergebnisse liefern, zum Beispiel jene der Uni Linz, des WIFO oder der Uni Wien.
Laut diesen Studien beträgt der Gehaltsunterschied zwischen Frauen und Männern zirka 12 Prozent.
Die Faktoren, die für diese Einkommensunterschiede verantwortlich sind, sind unterschiedliche Qualifikation, die jeweiligen Branchen, also typische Mädchen- und Männerberufe, die Berufserfahrung und die Dauer der Zugehörigkeit; und die restlichen 12 Prozent sind auch auf unterschiedliche Karrieremotivation und Engagement zurückzuführen.
Wir wissen, dass Frauen mit Kindern sicher weniger Überstunden leisten als Frauen ohne Kinder oder Männer.
Um nun eine tatsächliche Vergleichbarkeit der Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen sicherzustellen, brauchen wir eine detaillierte statistische Erfassung der Auswertung.
Es gehören die Zahlen bereinigt und die entscheidenden Faktoren ausgearbeitet, um daraus die richtigen politischen Schlüsse ziehen zu können.
Frau Minister!
Sie haben mir in einem Gespräch, das wir mit den Frauensprecherinnen gehabt haben, zugesagt, dass Sie sich dieses Problems annehmen werden.
Jetzt lehnen Sie aber meinen Antrag hier ab.
Dieser Equal Pay Day und der Gehaltsunterschied zwischen Frauen und Männern werden meines Erachtens nur mehr als Waffe in den Geschlechterkampf geworfen.
Ich glaube, dass wir ein gutes Signal setzen würden, wenn wir tatsächliche Zahlen auf dem Tisch hätten, damit Sie hier nicht mit falschen Zahlen agieren können.
21.01 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zur Beibehaltung der nationalen Milchquote: Das Milchkontingent ist quasi ein Lieferrecht der Bauern, und das wird jetzt auf dem Altar der EU geopfert.
Mit dem Jahr 2015 wird die Milchquotenregelung der EU auslaufen, und somit auch für Österreich.
Die Milchbäuerinnen und Milchbauern wünschen sich rasche Aufklärung, wie es weitergeht.
Die Verarbeiter — Molkereien, Käsereien — möchten möglichst lange abwarten, weil die Marktgegebenheiten 2015 nicht vorhersehbar sind.
Stimmt!
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wer sind die Draufzahler?
 — Nicht die Molkereien, sondern die Bäuerinnen und Bauern!
Das Zauberwort der EU: mehr Stabilität für den Milchmarkt.
 — Was die Zauberwörter der EU betrifft und was sie wert sind, meine sehr verehrten Damen und Herren, wissen wir inzwischen nur allzu gut, nämlich: nichts!
Das Bauernsterben wird durch diese EU massiv beschleunigt.
Wir von der FPÖ wollen, dass die heimischen landwirtschaftlichen Betriebe weiterhin für die Bevölkerung gesunde, gute Grundnahrungsmittel erzeugen und nicht der Willkür der EU bedingungslos ausgeliefert werden.
 — Das gilt auch für Sie, Herr Kollege Pirklhuber.
21.20 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Lieber Kollege Eßl, du brauchst bitte nicht auf die Handelsketten zu schimpfen.
Der Herr Bundesminister hat klar gesagt, dass sich die Handelsketten bei den Produkten der Bauern beteiligen werden.
Und auf das Wort des Ministers zählen wir.
Deswegen schimpfen wir nicht auf die Handelsketten.
Das ist nicht unsere Intention.
Wir vertreten einen anderen Standpunkt als dieser Block hier, der ÖVP-Bauernbund-Block heißt.
Ihr müsst dazusagen, ihr wollt das Produkt "wachsen oder weichen" haben in der Landwirtschaft.
Wenn der Kollege Grillitsch herauskommt und sagt: Wir wollen die Bauern in der Produktion nicht einschränken!
, dann muss ich ihn fragen: Wie soll sich ein Betrieb im Berggebiet, der 10 Hektar hat, der von 20 Kühen gelebt hat und jetzt aufgrund der Preise nicht mehr konkurrenzfähig sein kann, ausweiten?
Wie soll sich so ein Betrieb ausweiten, der einfach die Möglichkeit nicht dazu hat?
Es passiert das, was wir nicht wollen: dass sich nämlich alles in die Gunstlagen verlagert!
Ihr müsstet fair sein, hier herauskommen und den Bauern sagen: Wir wollen wachsen oder weichen, wir wollen auf dem europäischen Markt mitspielen!
Und das ist eure Zielsetzung!
Unsere Zielsetzung ist das nicht!
 — Ich weiß schon, dass ihr schimpft, aber ich nenne euch noch Zahlen der Statistik Austria, die die Entwicklung im Milchbereich belegen: 2006/2007 hat es in Österreich 45 700 Milchviehbetriebe gegeben, also Betriebe, die eine Milchquote hatten.
Jetzt haben wir genau 36 000.
In sieben Jahren, in dieser ganzen GAP-Periode, hat ein Fünftel der Betriebe, die Milch produzieren, aufgehört.
Um die Zahlen noch ein bisschen zu veranschaulichen — Die Produktion ist nicht gesunken.
Aber uns geht es nicht um die Produktion, uns geht es um die Erhaltung der landwirtschaftlichen Betriebe im Berggebiet.
Wir können ja die Zahlenspielerei machen: Ein Fünftel der Betriebe in den letzten sieben Jahren, das sind 9 200 Betriebe in sieben Jahren, 1 324 Betriebe pro Jahr oder 3,6 Betriebe pro Tag mit Milchviehhaltung, die in sieben Jahren erfolgreicher ÖVP-Agrarpolitik aufgehört haben.
Noch gravierender ist die Zahl der Rinder-Halter.
Ich sage euch das — Lieber Fritz Grillitsch, du kannst ja hier herauskommen und dann noch einmal eine Wortmeldung abgeben.
Aber mach keine tatsächliche Berichtigung, denn die Zahlen der Statistik Austria lügen ja nicht, wie wir aus dem Schweinebereich wissen!
Und wir haben auch im Rinder-Halterbereich — und das wird der österreichischen Gesellschaft, nicht nur den Bauern auf den Kopf fallen — ein Problem, weil genau jene Betriebe aufhören, die wir Freiheitliche erhalten wollen, nämlich jene im benachteiligten Gebiet, jene im Berggebiet und jene im Alpengebiet.
Das wird der Gesellschaft erst später bewusst werden; vielleicht auch euch, wenn ihr einmal darüber nachdenkt und die Statistik anschaut, wie viele Betriebe tatsächlich zusperren.
Die Bauern sind nicht nur Lebensmittelproduzenten.
Es wird immer so gepriesen, gesunde Lebensmittel zu produzieren, die Bevölkerung möchte das.
Lieber Kollege Eßl, gerade in Salzburg sperren besonders viele Betriebe auch wegen der Almproblematik zu.
Und das musstest auch du erkennen.
Wir wollen diese Betriebe einfach erhalten, ihr bekennt euch zum Wachsen oder Weichen.
Das Verschwinden dieser bäuerlichen Betriebe ist eine Belastung für den Arbeitsmarkt, das weiß jeder.
Jeder Betrieb, der zusperrt, ist einer zu viel.
Dieser Bauer landet dann auf dem Arbeitsmarkt.
Aber das hat auch unglaubliche gesellschaftliche Auswirkungen.
Eine Nichtbewirtschaftung und Abwanderung aus den benachteiligten Gebieten hat auch gesellschaftliche Auswirkungen und Folgen für den Tourismus.
Wir sehen das in Italien.
In Italien, wo die Almen und die benachteiligten Gebiete nicht mehr bewirtschaftet werden, da verbuscht und versteppt alles.
Wenn die Rinder-Haltung und die Milchviehhaltung weg ist, dann müssen wir hier einfach zur Kenntnis nehmen, dass die Agrarpolitik, wie ihr sie betrieben habt, nicht erfolgreich war.
Das ist eindeutig und belegt.
Gerade jetzt hätten wir die Chance im Zuge der GAP-Reform und im Ausverhandeln des neuen Programmes, diese Betriebe — und da bin ich mit dem Kollegen Pirklhuber einer Meinung — zu stärken, wenn wir die flächendeckende Landwirtschaft tatsächlich erhalten wollen.
Hier höre ich nur Lippenbekenntnisse.
Wir haben einen anderen Zugang, sage ich: Wir wollen die Quote erhalten.
Erkläre mir bitte einmal, warum du die Zuckerrübenquote erhältst, aber die Milchquote nicht?
Da musst du einmal herauskommen und das erklären, warum der eine Bereich geschützt wird und der andere dem freien Markt überlassen wird!
Komm hier heraus und erkläre das den Bauern!
Erkläre das den Milchbauern!
Wir sehen in der Quote eine Chance, diese Betriebe zu erhalten und sie nicht dem freien Markt auszusetzen.
Sonst verlagert sich alles in die Gunstlagen.
Das ist unsere Ansicht.
Das ist unser Zugang zum Schutz der kleinen Betriebe.
Ihr seid für Wachsen oder Weichen; wir wollen die kleinen Betriebe erhalten.
Die Zuckerrübenquote wird erhalten, die Milchquote — bitte, überreich das nur dem Herrn Minister — wird abgeschafft.
Und das wollen wir nicht!
Wir sind für die Beibehaltung der Milchquote.
Ihr habt euch in Europa zu wenig dafür eingesetzt.
Ihr Amtsvorgänger als Minister ist ja gar nicht hier, den interessiert das schon nicht mehr.
Wir wollen das so beibehalten.
Ja komm heraus und erkläre die Zuckerrübenquotenregelung!
Warum wird die Zuckerrübenquote erhalten?
Das muss man sagen!
Komm heraus und erkläre es einfach: Milchquote weg, Zuckerrübenquote bleibt!
 — Wo ist da die Gerechtigkeit?
Gleiches wird ungleich behandelt.
Im Übrigen möchte ich noch auf eines verweisen: Die Milchquote war ein Lieferrecht für die Bauern.
 — Das war kein Lieferrecht?
Wer sagt das?
Das war kein Lieferrecht?
Dann werde ich dich zitieren: "12 Fragen an ÖVP-Agrarsprecher Jakob Auer" im "Blick ins Land" vor der Nationalratswahl.
Im Übrigen hat das der Moosbrugger, euer Landwirtschaftskammerfunktionär in Vorarlberg gesagt, und auch Jakob Auer im Interview vor der Nationalratswahl.
Da ist es um die Abschaffung der Milchquote gegangen: "Investitionskosten in Lieferrechte" für die Bauern "fallen weg.
" — Lieferrechte!
Es heißt weiter: Moosbrugger bestätigt Lieferrecht.
 — Und Wlodkowski hat das auch als "Lieferrecht" bezeichnet.
Die Bauern haben viel Geld in Milchquoten investiert.
Das, was hier betrieben wird, ist Diebstahl an bäuerlichem Eigentum.
Hunderttausende Euro sind in Milchquotenkäufe gegangen, jetzt sind sie mit einem Schlag wertlos geworden.
Das ist Diebstahl!
Wir haben schon mehrere Anträge gestellt, da eine Entschädigung für die Bauern zu verlangen.
Die sind jedes Mal abgelehnt worden.
Also bitte, Herr Minister, unsere diesbezügliche Position ist klar, ich glaube auch jene der Mehrheit der Opposition: Wir sind für eine Beibehaltung der Milchquote!
Es gibt im Übrigen auch nicht das Sicherheitsnetz, das ihr groß angekündigt habt.
Da wollen wir eine Änderung.
Wir wollen diese Quote zum Schutz der heimischen Milchbauern haben.
Die Zahlen sind eindeutig, wie viele Milchbetriebe aufgehört haben.
Herr Minister, nur schöne Worte und zu sagen: Das wird sich schon vom Markt her regeln, die Bauern, die innovativ und produktiv sind, werden überleben und die anderen werden nicht überleben!
, ist zu wenig.
Das wird die Konsequenz aus Ihrer Agrarpolitik sein, die im Milchbereich betrieben wird.
Das wollen wir nicht!
Daher bekennen wir uns klar und eindeutig zur Milchquote als Mengenregelung und zur Steuerung des Preises für die Milchbauern.
21.46 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kollegen!
Ich darf heute als Erste zu diesem Tagesordnungspunkt zu Ihnen sprechen, weil ich beziehungsweise weil die FPÖ vermutlich die einzige Kontrameinung zu diesem Fünf-Parteien-Antrag hat.
Warum wir an und für sich gegen diesen Antrag sind, ist, glaube ich, leicht zu erklären, wenn man nur kurz — nur kurz — aus dem tatsächlichen Entschließungstext vorliest.
Da steht drinnen — ich zitiere —: "Die österreichische Bundesregierung wird weiters ersucht zum Schutz von Walen und Delfinen auf europäischer und internationaler Ebene" — jetzt kommt das Wichtige!
 — "weiterhin eine aktive und führende Rolle einzunehmen" Um eben den Schutz dieser Tiere zu erwirken, soll das unternommen werden.
Und das ist, meine sehr geehrten Damen und Herren, der Punkt, warum man ganz einfach nicht zustimmen kann und warum wir auch im Vorfeld bereits nicht zugestimmt haben, weil wir der Meinung sind, dass das absolut nicht zielführend ist.
Und es wird vermutlich auch gar keine Beachtung finden.
Grundsätzlich ist die FPÖ für den Tierschutz, und zwar für den Tierschutz in ausgeprägtester Form.
Wir sind der Meinung, dass Tiere ebenfalls Empfindungen haben, dass sie leiden und dass alles nur erdenklich Mögliche getan werden soll, um sie davor zu bewahren, und auch, dass Tiere sehr oft der beste Freund der Menschen sind.
In diesem Sinne möchten wir eigentlich gelebten, angewandten Tierschutz auch in Österreich sehen und wohl eher Institutionen unterstützen, die sich in Österreich, in unserem Land mit dem Tierschutz befassen.
Ich persönlich bin zum Beispiel eine große Freundin der Gnadenhöfe von Michael Aufhauser, der auch immer wieder Unterstützung, sowohl privater Natur als auch öffentlicher Natur, braucht.
Beim 29.
Tagesordnungspunkt geht es um die Evaluierung zu Bisphenol A. Ich denke, dass dazu viele sehr wohl einiges sagen werden.
Diesem Antrag können wir zustimmen, denn es handelt sich hierbei um eine Industriechemie, die hauptsächlich zur Herstellung von Kunststoffen verwendet wird, das heißt, in unserem täglichen Leben leider Platz gegriffen hat.
Es gibt jetzt eine Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, die sogar empfiehlt, den Grenzwert herabzusetzen.
Ich denke, da es auch in anderen EU-Staaten bereits strengere Bestimmungen diesbezüglich gibt, sollte sich auch Österreich damit befassen, wobei wir der Meinung sind, dass diese Materie absolut in den Gesundheitsausschuss gehört.
Wir von der FPÖ leben grundsätzlich nach dem Ideengut "Mens sana in corpore sano".
In diesem Sinne hoffen wir, dass dieser Antrag auch entsprechende Unterstützung im Gesundheitsausschuss findet.
22.04 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Frau Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
John F. Kennedy hat einmal einen Spruch geprägt, der auch für die heutige Debatte durchaus passend ist: "Es gibt nur eines, was auf Dauer teurer ist als Bildung, nämlich keine Bildung.
" — Damit hat er es sehr gut auf den Punkt gebracht.
Und natürlich gibt es heute eine kontroversielle Debatte, Herr Bundeskanzler, Frau Bildungsministerin, und natürlich auch eine kritische Debatte, denn es kommt ja nicht von ungefähr, sondern es wurde ja in den letzten Wochen in der Öffentlichkeit darüber diskutiert, dass im Bereich der Bildung mit massiven Einsparungen zu rechnen sein wird.
Und wenn Sie, Herr Bundeskanzler, und auch Sie, Frau Bildungsministerin, sich heute im Zuge Ihrer Rede hier hergestellt haben und gesagt haben, nein, das wird nicht der Fall sein und es gibt jetzt doch ein Zurücknehmen der geplanten Einsparungen und es wird am Ende vielleicht sogar mehr im Budget geben, dann sind das einmal durchaus gute und richtige Schritte, die offensichtlich durch eine kritische Diskussion entstanden sind, die aber dann im Rahmen der Budgetdebatte noch einer kritischen Überprüfung standhalten müssen, denn dort werden wir dann sehen, ob Ihre Worte auch wirklich wahr sind und ob diese Schritte dann auch wirklich zur Umsetzung gelangen.
Sie haben heute gesagt, Frau Bildungsministerin, wir wollen alle das Beste für unsere Kinder — das ist vollkommen richtig —, und jeder hat einen anderen Zugang zu diesem Ziel.
Natürlich gibt es unterschiedliche Zugänge, es gibt aber auch Ergebnisse, und es gibt auch Qualität, die überprüfbar ist.
Es ist daher besonders schade, dass Sie als Bildungsministerin die Teilnahme an der PISA-Studie für das nächste Mal abgesagt haben — denn das wären dann genau messbare Ergebnisse und Grundlagen, auf denen wir wieder aufbauen könnten.
Das ist besonders schade, dass Sie das gemacht haben, und ich kann bis heute Ihre Begründung nicht nachvollziehen, dass das vernünftig sein soll.
Ich sage, es ist sicherlich kein Renommee, wenn gerade in diesem Bereich die österreichische Teilnahme an dieser Studie beim kommenden Mal nicht stattfinden wird.
Wir haben in den letzten Wochen in der Öffentlichkeit Sparpläne diskutiert, angesichts deren man auch nicht zur Tagesordnung übergehen kann, zumal auch die Arbeiterkammer, die Aktion kritischer Schüler_innen, der VSStÖ und auch andere Ihnen nahestehende Organisationen heftig an den geplanten Einsparungen im Bildungsbereich Kritik geübt haben.
Wir haben heute im Vergleich der Europäischen Union, wie wir ja schon mehrfach gehört haben, die höchsten Kosten, aber wenn man das dann der Qualität und den Ergebnissen gegenüberstellt, ist das einfach nicht zufriedenstellend.
Da gibt es ein bildungspolitisches Desaster, wofür natürlich auch Verantwortliche zu finden sind.
Es gab in den letzten Jahrzehnten eine Politik, bei der permanent mit Experimen- ten auf den Rücken unserer Kinder und Schüler operiert worden ist.
Ein Experiment nach dem anderen wurde durchgeführt, und man versucht, alle Kinder mit ihren Begabungen und Leistungsmöglichkeiten über einen Kamm zu scheren, auch im Bereich der Gesamtschule — was wir für verfehlt erachten.
Die Gesamtschule würde eine Nivellierung nach unten mit sich bringen und eben nicht auf die unterschiedlichen Begabungen, Stärken und Schwächen der Schüler eingehen können.
Das ist unsere Position.
Da haben wir unterschiedliche Positionen.
Wir erleben auch in vielen bildungspolitischen Debatten natürlich Ideologie vonseiten der Sozialdemokratie, von der eben in den letzten Jahrzehnten viele ideologische Entscheidungen getroffen worden sind, wobei auch die ÖVP in vielen Bereichen ihre Grundsatzpositionen verlassen hat, im Bereich der Gesamtschule zum Beispiel, und viele Bürger das nicht verstehen können.
Und darüber müssen wir natürlich diskutieren.
Frau Ministerin Heinisch-Hosek, Sie haben natürlich in den letzten Wochen einen Widerstand erlebt, der vielleicht doch zu einem Umdenken geführt hat.
Es wäre wünschenswert, dass dem so ist.
Aber, wie gesagt, überprüfen werden wir es kommende Woche im Rahmen des Budgets.
Wichtig ist vielleicht auch, Folgendes festzuhalten: Wir haben es natürlich auch mit einem bildungspolitischen Versagen zu tun, wenn — wie es heute auch von der Klubobfrau Glawischnig angesprochen worden ist — die Eltern permanent gezwungen sind, ihren Kindern Nachhilfeunterricht zu ermöglichen.
Dass viele Familien, die manchmal durchaus auch schon von der Gehaltsentwicklung her in einem existenzbedrohenden Ausmaß gefährdet sind, dann auch noch versuchen, das letzte Geld für Nachhilfeunterricht aufzuwenden, damit die Kinder eine Zukunft haben, ist auch ein Sinnbild für ein verfehltes Schulsystem.
Da müssen wir natürlich ansetzen, und da braucht es bessere Entwicklungen.
Die Ganztagsschule ist ein Schritt in die richtige Richtung — nach dem Prinzip der Freiwilligkeit.
Das ist auch wichtig: Es darf kein Zwang entstehen.
Aber dort, wo es notwendig ist, bei AlleinerzieherInnen et cetera, ist es gut, wenn es dieses erweiterte Angebot gibt, und da muss man weiter investieren.
Ich bin daher froh, wenn das auch stattfindet, wie Sie es vorher auch ausgeführt haben.
Wir haben aber natürlich auch das Problem, dass die SPÖ immer auch im Bereich der Schule das Leistungsprinzip bekämpft.
Auch das ist in den letzten Jahren negativ aufgefallen.
Da gibt es dann die Diskussion: Machen Noten überhaupt noch einen Sinn?
Schaffen wir die Noten gleich ab!
Hast du zwei Fünfer oder drei Fünfer, steigst du trotzdem auf!
 — Was ist denn das für eine Leistungsgesellschaft, die da erzogen wird?
Den Schülern zu vermitteln, dass sie ohne Leistung ohnedies auch in die nächste Ebene, in eine höhere Schulebene kommen können — nach dem Motto: direkt von der Schule in die Mindestsicherung!
 —, das kann ja nicht das Prinzip sein, auf dem wir aufbauen wollen!
Wir wollen ja auch leistungsorientierte junge Menschen großziehen und dann letztlich auch auf dem Arbeitsmarkt wieder leistungsorientierte Menschen vorfinden, die auch den Erfordernissen entsprechen können.
Da ist natürlich schon auch ein Defizit vorhanden, wenn man permanent versucht, im Sinn einer gleichmacherischen Weise auch im Schulsystem alles nach unten zu nivellieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Rechnungshof hat ja auch im Zusammenhang mit der sogenannten Neuen Mittelschule Kritik angebracht.
Laut Rechnungshofbericht wurde ja der Beschluss zur flächendeckenden Einführung dieser Schulform gesetzeswidrig, ohne ausreichende Evaluierung der Ergebnisse des Schulversuches Neue Mittelschule, gefasst.
Und es gibt inzwischen ja auch Vergleichswerte, nämlich erste aussagekräftige Vergleichswerte von AHS, Hauptschule und Neuer Mittelschule für das Fach Englisch.
Es wurde ein Test durchgeführt, an dem alle Schulstufen in diesem Bereich teilgenommen haben, und die Ergebnisse waren ernüchternd — und auch auf Basis dessen muss man einmal diskutieren.
In den AHS erreichten die Schüler laut Bundesinstitut für Bildungsforschung eine durchschnittliche Punktezahl von 600, in der Hauptschule 480 und in der Neuen Mittelschule 478.
Das zeigt, dass leider im Bereich der Neuen Mittelschule nicht der Erfolg eingetreten ist, den Sie sich gewünscht hätten und der eigentlich als Ziel anvisiert worden ist.
Der eindeutige Sieger dieser Tests war in allen Bundesländern die AHS-Unterstufe, die in jedem Bundesland um mindestens 100 Punkte besser abgeschnitten hat als die Neue Mittelschule.
Wenn man das dann in Prozenten ausdrückt, hat die AHS-Unterstufe je nach Bundesland um 17 bis 25 Prozent besser abgeschnitten.
Und das ist durchaus ernst zu nehmen.
Da kann man nicht von einer Goldmedaille reden, sondern muss vielleicht schon von einem "nicht genügend" sprechen, das die Regierung oder auch die Bildungsministerin in diesem Bereich hinterlassen hat.
Das sind natürlich Ideologie-Prestigeprojekte, die natürlich unter den Regierungen Faymann I und II auch weiter fortgesetzt und ausgebaut werden sollen.
Und deshalb muss man auch darüber diskutieren.
Wenn da Millionen Euro ausgegeben werden und laut Rechnungshof der Lehrer-Personalaufwand pro Schüler bei durchschnittlich 7 200$ liegt, nämlich im Jahr, und somit um 53 Prozent höher ist als in den anderen Schulbereichen und Schulstufen, dann ist das natürlich schon etwas, worüber man diskutieren muss.
Dann ist das System nicht effizient und nicht zielführend.
Und genau dort wird man umdenken müssen.
Die Neue Mittelschule hat trotz der zusätzlichen Zweitlehrer eben leider nicht die entsprechenden Ergebnisse und Leistungsverbesserungen gebracht, die Sie prognostiziert haben, Frau Minister.
So gesehen ist es auch wichtig, darüber nachzudenken, ob das nicht doch ein falscher Weg war und ob es nicht doch bessere Wege geben kann und geben sollte.
Natürlich ist ein Kernproblem, das heute auch bereits angesprochen wurde, im Bereich des Bildungsniveaus — das weiter absinkt —, das Ansteigen des Anteils von Schülern mit nicht-deutscher Umgangssprache.
Das zu verschweigen, wäre Unsinn.
Es gibt da, wie heute schon angesprochen wurde, Entwicklungen, wo dann in manchen Schulklassen nur mehr ein oder zwei Kinder mit deutscher Muttersprache sitzen.
Am Ende darf man sich da natürlich nicht wundern, wenn es keine deutschsprachige Vorschule ab dem fünften Lebensjahr gibt, sondern nur das Betreuungsmodell in den Kindergärten.
Es ist ja schön, wenn es in den Kindergärten eine Betreuung gibt, aber es gehört ein besseres System aufgesetzt.
Da braucht es eine verpflichtende Vorschule mit einem tatsächlichen Deutsch-Schwerpunkt, damit die Kinder dann ab dem Pflichtschulalter oder spätestens mit dem 7.
Lebensjahr dem Unterricht auch wirklich folgen können und nicht unbenotet mitgeschleppt werden.
Da gibt es leider bis dato auch noch ein großes Defizit, es wird immer größer.
Der Anteil der Volksschüler nicht-deutscher Umgangssprache liegt in Österreich derzeit bei 27 Prozent, und dieser Anteil wird in den nächsten zehn Jahren — so wird prognostiziert — weiter ansteigen in Richtung 40 Prozent.
Da muss man natürlich auch die Ergebnisse der PISA-Studie entsprechend bewerten.
Wir haben gerade in den Ballungszentren, wo es diese Problementwicklungen in den Schulklassen gibt, auch die schlechtesten Ergebnisse, das kann man nicht einfach wegschieben.
Das sieht man am Beispiel Wien besonders gut, weil Wien als Stadt ja auch eine Gemeinde und daher bei den PISA-Studien auch extra erfassbar ist, denn es gibt ja kaum Gemeinden, die mehr als eine Million Einwohner haben.
Da kann man dann schon herauslesen, warum Wien in diesen Bereichen — das sage ich deutlich — am schlechtesten abgeschnitten hat.
Deshalb ist es wichtig, das alles ernst zu nehmen und gegenzusteuern und natürlich auch Probleme im Bereich der Integration anzusprechen und anzupacken.
Wenn heute bei türkischen Zuwanderern teilweise die Situation so ist, dass 89 Prozent zu Hause nicht Deutsch sprechen, dann ist das kein wünschenswerter Zustand und dann wird man auch hier überlegen müssen, wie man da gegensteuert, damit man auf Dauer auch in diesen Bereichen bessere Ergebnisse erzielen kann, nämlich zum Vorteil aller in Österreich wohnenden Menschen.
13.41 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Ja, zu den ÖBB hätte ich aus aktuellem Anlass von gestern Abend auch einen kleinen Debattenbeitrag zu bringen, und zwar zum Thema, wie es am Hauptbahnhof Salzburg zugeht, aber das wird eine andere Debatte.
Ja, der Abgeordnete Rosenkranz ist jetzt am Wort, Herr Kollege Habbassi.
Ja, es wird einen Antrag von mir geben.
Zunächst gibt es aber einen ganz anderen Antrag von mir, nämlich den folgenden: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, bis auf weiteres keine Medienkooperationen und Werbeaufträge zu vergeben.
" Das ist eine konkrete Einsparmöglichkeit.
Es geht um 3 Millionen$, wie der RTR gemeldet wurde, und zwar allein für das Jahr 2013.
Das ist Geld, das besser im Klassenzimmer ankommen sollte als auf gedrucktem Papier, oder, wie Sie schon gesagt haben, dass man einen Zug "Neue Mittelschule" nennen muss.
Man merkt schon: Wenn man etwas ganz besonders offensiv bewerben muss, damit es den Anschein bekommt, etwas zu taugen, dann dürfte vielleicht der In- halt nicht so hundertprozentig gut sein.
Da gibt es verschiedenste Studien dazu, wie zum Beispiel auch die des Rechnungshofs.
Bleiben wir aber einmal bei dem, was sich in den letzten Tagen abgespielt hat.
Dabei geht es auch um die Frage des Föderalismus.
Frau Kollegin Grossmann hat gemeint, Provinzialismus ist im Bildungssystem nicht gefragt.
Eines kann auf jeden Fall nicht richtig sein, dass man nämlich Föderalismus mit Provinzialismus gleichsetzt.
Da gibt es für mich schon einen wesentlichen Unterschied.
Föderalismus ist auf jeden Fall in Österreich eine Grundfeste unserer Bundesverfassung.
Man muss nur aufpassen, dass dieser Föderalismus gut und richtig gelebt wird.
Das ist der Unterschied!
Mit Provinzialismus kann er nicht gemeint sein.
Dass wir in Österreich neun verschiedene Schultypensysteme haben, neun verschiedene Bildungsstandards, neun verschiedene Lehrerdienstrechte, neun verschiedene Besoldungsschemata, das wird es mit Sicherheit nie im Leben geben können, dazu ist Österreich eindeutig zu klein, und es wäre auch sinnlos.
Man kann natürlich über Verwaltungsmaßnahmen sprechen.
Dabei hat mich allerdings eines ein bisschen verwundert; vielleicht kann das die Frau Bundesministerin auch mit Ihrem Parteikollegen Landeshauptmann Niessl aussprechen, der meint, wenn das alles in Landeshoheit wäre, die Lehrerverwaltung, dann würde man 1 500 Beamtenjobs einsparen, und zwar indem man die Bezirks- und Landesschulräte einspart.
Ich kann mich so dunkel erinnern, dass im Sommer 2013 hier eine Nationalratssitzung stattgefunden hat, in der die Bezirksschulräte bereits abgeschafft wurden und die Länder in den Ausführungsgesetzen dazu verpflichtet wurden, das bis zum 1.
August 2014, das ist relativ bald, auch umzusetzen.
Vielleicht könnte man den Herrn Landeshauptmann Niessl daran erinnern, dass die Forderung, die er erhoben hat, eigentlich schon zum Teil umgesetzt wurde.
Und jetzt noch zur Zahl 1 500: Wir rätseln, wo die herkommen sollen, denn allein bei den Bezirksschulräten werden durch diese Maßnahmen 20 Prozent der 130 Planstellen eingespart.
Also es gibt 130 Planstellen bei den Bezirksschulräten und es sollen in etwa 1 500 Beamte eingespart werden.
Da sieht man schon, dass das Bildungssystem in Österreich, insbesondere bei den Grundrechnungsarten, ein wenig verkommen ist.
Aber was ist dann passiert in der sozialistischen Bildungspolitik?
 — Da gab es an sich den Einwand beziehungsweise die Ankündigung oder die Mutbotschaft zu den Wutbürgern, dass die SPÖ die Bildungspartei ist.
Na ja, es gibt schon etwas, das mit der Parteifarbe übereinstimmt, nämlich der rote Faden, der sich seit 2006 in der Bildungspolitik durchzieht.
Es gibt kaum eine Maßnahme, bei der Lehrer, Eltern und vor allem auch Schüler nicht auf die Straße gegangen sind und demonstriert haben: Im Frühjahr 2009 hat es begonnen mit dem Lehrer-Bashing, dann Matura Neu und das Chaos, das es da gab, Rechnungshofberichte, BIFIE, Neue Mittelschule und Landeslehrerverwaltung.
Ganz interessant dabei: Der Herr Haider, Mitglied des Landesschulrats in Salzburg für die Grünen, der ehemalige Geschäftsführer des BIFIE und Bildungswissenschaftler, sagt: In der Neuen Mittelschule im Regelschulwesen verkommen die Kinder, wenn es vorher keine Evaluierung gibt, zu "Versuchskaninchen".
 — Das war ein Originalzitat von einem Bildungsexperten.
Jetzt ist nur die Frage: Welche Doppelmühle ist das?
Ist Herr Haider jetzt kein Bildungsexperte und hat Unrecht, wenn er den Ausdruck "Versuchskaninchen" in den Mund nimmt?
Oder ist er ein Bildungsexperte, weil er beim BIFIE war?
Oder taugt das BIFIE nichts?
Für eine von diesen Möglichkeiten muss man sich jetzt entscheiden.
Er hat keine Ahnung.
Was hat er aber dann beim BIFIE gemacht?
Oder das BIFIE ist ein untaugliches Instrument.
Aus dieser Doppelmühle kommen Sie nicht heraus.
Aber wir können weitermachen.
Dienstrecht Neu, Ausbildung Neu — alles, wo seit 2006 "neu" draufsteht im Bereich der Bildung, ist eigentlich ein einziges Desaster geworden und hat Österreich nicht weitergebracht.
Der Kollege El Habbassi hat es ja gesagt: Es ist ein Wahnsinn!
Seit 2007 haben wir 25 Prozent mehr im Bildungsbereich, aber es kommt nichts heraus!
Wer war denn 2007 in der Regierung, Kollege El Habbassi?
 — Sie sind ein junger Mensch, Sie haben hier auch betont, Sie wollen noch viel erreichen.
Fragen Sie einmal nach, wer hier neben der SPÖ in der Bundesregierung vertreten war und das Geld offensichtlich schlecht eingesetzt hat!
Wir hatten ein Bildungsvolksbegehren.
Kann sich da jemand noch daran erinnern, dass wir so etwas hatten im Parlament?
 — Ganz groß und ganz wichtig und direktdemokratisch war das alles, und Entschließungsanträge hat es gegeben und was weiß ich noch alles, und letztlich sind auch die entsprechenden Beschlüsse gefasst worden.
Da waren die Neue Mittelschule mit Team-Teaching, Hauptgegenstände und Klassenschülerhöchstzahlen ganz wesentlich.
Und jetzt auf einmal heißt es, das brauchen wir gar nicht.
Im ersten Verordnungsentwurf der Frau Bundesminister steht, dass wir auf das alles verzichten können.
Dann wird wieder zurückgerudert und alles zurückgenommen.
Und was ist jetzt?
 — Auch der AK-Präsident Kaske, der dürfte auch etwas mit der Sozialdemokratie zu tun haben, sagt: Das ist ja ganz furchtbar.
Die Ganztagsschule wird hier verraten.
Er wäre vielmehr dafür, Klein- und Kleinstschulen zuzusperren.
Das war übrigens auch ein Ansatz, den die Frau Bundesminister ganz am Anfang gehabt hat.
Sie gesagt hat: Da sollen die Länder schön kreativ sein.
Die sollen sich dann ausmachen, wie sie die Klein- und Kleinstschulen erhalten.
 — Das ist kein Ansatz!
Da halte ich es mit folgendem Zitat: Man soll nicht schon Volksschüler zu Pendlern machen.
Es muss auf jeden Fall in Österreich gewährleistet sein, dass hier kurze Beine nur kurze Wege zur Schule zurücklegen müssen.
Was ist weiter auf der Strecke geblieben?
 — Elementarpädagogik, Sonderpädagogik, Schulen in freier Trägerschaft.
Wann sind denn diese Probleme angesprochen beziehungsweise gelöst worden?
 — Überhaupt nicht, es ist ein Chaos, das die SPÖ im Bildungsbereich anrichtet.
So gesehen stimmt es leider, dass die SPÖ tatsächlich eine Bildungspartei ist, aber im negativen Sinn.
Und daher komme ich nicht umhin, heute folgenden Antrag einzubringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Rosenkranz und weiterer Abgeordneter betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber der Bundesministerin für Bildung und Frauen Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesministerin für Bildung und Frauen wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" Danke.
14.24 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren Minister!
Werte Kollegen!
Werte Zuseher und Zuhörer zu Hause!
Als Vorsitzender des Wissenschaftsausschusses und als Wissenschaftssprecher meiner Partei möchte ich jetzt auch diese Diskussion zum Anlass nehmen, die völlig inakzeptablen und nicht nachvollziehbaren Kürzungen in unserem Bildungssystem hier zur Sprache zu bringen und einigermaßen zu hinterfragen.
Wir alle reden heute davon, dass es ein Skandal wäre, bei den jungen Menschen zu sparen, bei der Bildung zu sparen.
Wir sprechen davon, dass Bildung für junge Men- schen der Schlüssel für gute Lebenschancen und unverzichtbar für die langfristig positive Entwicklung in unserem Land ist.
Eine Vorrednerin hat ja gesagt, die Bildungspolitik bleibt Schwerpunkt dieser Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, ich sehe jetzt auf der Regierungsbank den Bundeskanzler und Bundesminister von der SPÖ-Seite, aber niemanden von der ÖVP.
Es schmerzt mich, dass sich aufseiten der Volkspartei niemand für zuständig erklärt, dass heute hier niemand von der ÖVP bei einem solch wichtigen Thema anwesend ist, denn die Fragen, die hier gestellt worden sind, betreffen ja nicht nur die erste und die zweite Säule, sondern auch die dritte Säule.
Bildung bedeutet auch universitäre Bildung und Hochschulbildung.
Deswegen möchte ich hier anmerken, dass es eine Zumutung ist, dass heute der Minister für Wissenschaft und Wirtschaft nicht anwesend ist.
Und damit sind wir wieder bei dem Punkt: Ich habe von Anfang an gesagt, dass der Wissenschaft und der Bildung von der Symbolik her, aber auch in der tatsächlichen Umsetzung ein viel zu geringer Stellenwert eingeräumt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir Freiheitliche haben nichts gegen sinnvolle Einsparungen, im Gegenteil: Uns wäre ein einziges Bildungsministerium viel lieber gewesen, in dem es durch die Zusammenfassung der Agenden Wissenschaft, Forschung und Unterricht zu einem kompetenzbereinigten Synergieeffekt gekommen wäre, aber wir sind sehr wohl dagegen, dass auf Kosten der Bildung anderorts Steuergeld verschwendet wird.
Wir sprechen ja heute auch noch über die Hypo, und wenn wir über die Hypo sprechen, dann müssen wir auch darüber sprechen, dass es in diesem Zusammenhang offensichtlich genug Geld gibt.
Wenn da eine Regierungskommission eingesetzt werden soll oder auch schon eingesetzt worden ist, bei der, wie man hört, Tagessätze pro Experten von 4 000$ ausbezahlt werden, dann ist das, finde ich, ein Skandal, wenn wir auf der anderen Seite bei der Bildung sparen.
Außerdem finde ich es sehr befremdlich, dass vom Herrn Finanzminister und Vizekanzler in seinem Ministerium teure Parallelstrukturen eingerichtet worden sind, die kein Mensch braucht.
Wir brauchen keine zwei Staatssekretäre, wenn wir einen Minister haben und wenn hinten und vorne Geld fehlt.
Wir Freiheitlichen wissen, dass es Sparzwänge gibt, aber die Einschnitte im Bildungssektor, die derzeit auf dem laufenden Band vorgenommen werden, kommen einer bildungspolitischen Selbstzerstörung gleich, einer Vernichtung der Zukunft unserer Jugend.
Wenn wir die Zukunft unserer Jugend nicht auf das Spiel setzen wollen, müssen wir die vorhandenen Ressourcen gezielt in Richtung Bildung, Forschung und Lehre umlenken, um den Wissenschaftsstandort Österreich aufzuwerten.
Es gibt zwar zahlreiche hervorragende Wissenschaftler und Forscher in unserem Land, aber aufgrund der schlechten Rahmenbedingungen suchen die das Weite und wandern ins Ausland ab; das nennen wir Braindrain.
Ohne entsprechende Mittel gibt es keine Planungssicherheit, meine Damen und Herren.
Oberstes Ziel muss es daher sein, den Universitäten einen längerfristigen Planungshorizont zu bieten und auch zu eröffnen, etwa durch Leistungsvereinbarungen, die es zwar gibt, die derzeit aber nur auf drei Jahre abgeschlossen werden.
Wir glauben, fünf Jahre wäre der bessere Weg.
Vor allem darf aber der Fachhochschulsektor, der ein wirklicher österreichischer Erfolgsweg, eine Erfolgsgeschichte geworden ist, nicht weiter vernachlässigt werden.
Wir vermissen einen Fachhochschul-Entwicklungs- und- Finanzierungsplan, der den Ausbau der Fachhochschulplätze auf zumindest 50 000 sowie die Erhöhung der Fördersätze für Fachhochschul-Studienplätze um zumindest 12 Prozent vorsieht.
Meine Damen und Herren!
Wir Freiheitliche verschließen uns nicht den wirtschaftlichen Notwendigkeiten und wissen, dass es ein romantisch verklärtes Studentenleben, wie es einmal war, nie wieder geben wird.
Das gehört der Vergangenheit an.
Wir bestreiten auch nicht die Wichtigkeit der angewandten Forschung.
Wie sonst könnten wir uns für die Fachhochschulen einsetzen, die mit ihrer Praxis und wirtschaftlichen Bedarfsorientierung einen unverzichtbaren Beitrag zur Ausbildung im tertiären Sektor liefern?
Aber wir vermissen klare Konzepte zur Erhöhung des Stellenwertes von Bildung, die eben mehr ist als Ausbildung.
Alle Bekenntnisse zu ihrer Wichtigkeit bleiben leere Worthülsen, wenn die Wissenschaft im humboldtschen Sinn vernachlässigt wird, wenn es nicht mehr möglich ist, in die Breite zu gehen und dem oftmals beklagten Verlust an Themen-Souveränität entgegenzuwirken.
Wir Freiheitliche sind eine Partei, die für Selbstbestimmung, unabhängige und freie Entscheidungsmöglichkeiten eintritt, Zwang lehnen wir prinzipiell ab, dort, wo es möglich ist, sowieso, auch in Forschung und Lehre.
Forschungsgeleitete Lehre verlangt nach Unabhängigkeit.
Wir haben heute noch den Artikel 17 des Staatsgrundgesetzes aus dem Jahre 1887, dieser ist nach wie vor geltender Bestandteil unserer Bundesverfassung, und dort heißt es nicht umsonst: "Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei".
Wenn wir Bildung ernst nehmen, müssen wir sie auf ein solides Fundament stellen, frei von wirtschaftlichen Zwängen wie etwa der Notwendigkeit, ständig Drittmittel einzuwerben.
Die von der Bundesregierung beschlossene kapazitätsorientierte und auf Studierende bezogene Universitätsfinanzierung ist jedenfalls der falsche Weg.
Sie bedeutet nicht nur das Ende des freien Hochschulzugangs, sie ist bereits vor ihrem Wirksamwerden leider gescheitert.
Echte Studienplatzfinanzierung ohne Zugangsbeschränkungen, schon gar nicht in den für den Standort so dringend notwendigen sogenannten MINT-Fächern — Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik, auch Physik —, wäre dringend erforderlich.
Wir sehen auch beim Medizinstudium, wohin das führt, wenn die Zahl der Plätze beschränkt werden.
Die Numerus-clausus-Flüchtlinge nehmen unseren Studenten hier die Plätze weg.
Wir sagen, dagegen muss etwas gemacht werden.
Wir können auch etwas tun, das Herkunftslandprinzip, das in der Sozialpolitik möglich ist, muss auch in der Wissenschaftspolitik möglich werden.
Zum Schluss kommend: Sparen ist, wie gesagt, richtig und wichtig, aber nicht planlos und an der falschen Stelle.
Ich bedauere zutiefst, dass Forschung und Lehre derart stiefmütterlich behandelt wird.
Um im internationalen Wettbewerb dem Hochschulstandort wieder einen Spitzenplatz zu geben, muss in das Studienangebot und in die Qualität der Lehre investiert werden — eine Investition, die sich lohnt, denn Fortschritt und Innovationskraft eines Landes basieren stets auf Forschung, Entwicklung und einer soliden Bildung.
Wenn wir das berücksichtigen, wird es uns vielleicht wieder möglich sein, dass österreichische Forscher Nobelpreise bekommen.
Mit dem derzeitigen Bildungskahlschlag erreichen wir leider nur das Gegenteil.
 — Vielen Dank.
14.58 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren hier im Hohen Haus und an den Bildschirmen!
Ich möchte Herrn Abgeordneten Hable insofern noch korrigieren.
Es ist dies wohl der vierte gemeinsame Antrag, aber insgesamt schon der 17.
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, und 17 Mal werden von den Regierungsparteien die parlamentarische Kontrolle und Aufklärung verhindert.
Zweitens: Gouverneur Nowotny hat nicht nur auf Ihre Fragen keine Antwort gegeben, sondern er hat auch auf meine Fragen keine Antwort gegeben.
Als ich ihn gefragt habe, ob er der Kommission Akten zur Verfügung stellen wird, hat er gesagt: Ja, selbst- verständlich werden wir die Akten zur Verfügung stellen, aber nur, solange sich das im gesetzlichen Rahmen befindet.
 — Das Ganze befindet sich aber nicht im gesetzlichen Rahmen, weil diese ganze Untersuchungskommission keine rechtliche Basis hat, also werden sie überhaupt nichts bekommen.
Ich bin neugierig, wie sich heute die Abgeordneten Vorarlbergs und der Steiermark verhalten werden, denn beide Landtage haben mittlerweile per Entschließungsantrag beschlossen, dass sie einem Untersuchungsausschuss zustimmen und diesen fordern werden.
Jetzt frage ich, ob die Abgeordneten aus der Steiermark und aus Vorarlberg heute wenigstens zustimmen werden, dass wir endlich einmal einen Untersuchungsausschuss installieren können, damit wir uns nicht jedes Mal diese Debatte antun müssen, sondern uns das ersparen können.
Letzten Endes sind es mittlerweile über 140 000 Personen, die diese Petition unterschrieben haben, und wenn ich die anderen Petitionen noch hinzurechne, dann sind es an die 200 000 Bürgerinnen und Bürger.
Und ich glaube, diese Menschen haben sehr wohl ein Recht darauf, dass aufgeklärt wird.
Deren Ansinnen sollte man nicht unter den Tisch kehren!
Und es ist Ihre Schuld, wenn diese Menschen wütend sind und wenn es in dieser Republik Wutbürger gibt!
Und dann kommt immer ganz nonchalant der Einwurf seitens ÖVP-Abgeordneter: In Kärnten hat es ja eh schon zwei Untersuchungsausschüsse dazu gegeben!
 — Die haben ja gar keine Möglichkeit gehabt, diese Bundesverantwortung mit zu untersuchen.
Und das gehört endlich auf den Tisch.
Weiters wird immer behauptet, dieser Untersuchungsausschuss würde so viel Geld kosten, würde unheimlich große Mengen Geld verschlingen.
Aber interessanterweise gibt es da einen Artikel im "Format" mit der Überschrift "Hypo-Untersuchung: Kommission klein, fein und ganz schön teuer".
Und man kommt in dem Artikel zu dem Ergebnis, dass diese Kommission unter Umständen nicht die besagten 500 000$ kosten wird, die Frau Dr. Griss als Decke einziehen will, sondern wenn man ihre Vorhaben durchrechnet — sie rechnet damit, dass 4 000$ an Kosten pro Tag anfallen — und das Untersuchungskonvolut bis Ende Dezember abgearbeitet sein soll, dann sieht man, dass sich die Kosten bis auf 1,5 Millionen$ belaufen können.
Und das ist ein bisschen etwas anderes; die Kosten des Untersuchungsausschusses sind interessanterweise mit einer Million prognostiziert.
Also nicht einmal das Argument zählt mehr.
Wenn Sie immer behaupten, es seien so viele Verfahren gerichtsanhängig, dann kann ich Ihnen nur eines sagen: Viele Vorgänge sind nicht unbedingt gerichtsnotorisch, sondern da geht es um die politische Verantwortung!
Und die Bevölkerung hat ein Recht, zu wissen, warum es zu dieser Notverstaatlichung gekommen ist.
Ich will ja niemandem unterstellen, dass da illegale Dinge passiert sind, sondern es geht einfach darum, dass die Sache aufgeklärt wird.
Genauso wie vorher aufgeklärt werden soll, warum es zum Verkauf der Hypo gekommen ist, warum Kärnten die Bank verkauft hat, warum die Bayern sie haben wollten, und natürlich auch, warum es zu diesen Haftungen gekommen ist.
Damit habe ich überhaupt kein Problem.
Aber wenn man sagt, an all dem ist Jörg Haider schuld, dann kommt mir das so vor, wie wenn man das jetzt alles auf jemandem abladen will, der sich persönlich nicht mehr wehren kann.
Mittlerweile habe ich den Eindruck, ganz salopp gesagt, der Zombie beherrscht die österreichische Innenpolitik.
So kann es aber wirklich nicht sein!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine Kommission kann einen Untersuchungsausschuss bestenfalls ergänzen, aber sicherlich nicht ersetzen, und daher ist dieser Untersuchungsausschuss dringender notwendig denn je.
Und wenn Sie immer sagen, das wird demnächst sowieso ein Minderheitenrecht, ja dann können Sie ja jetzt schon den Beschluss fassen, denn vor dem Herbst kann dieser Untersuchungsausschuss ohnehin nicht mit seiner Arbeit beginnen.
Aber abgesehen davon, wenn Sie das demnächst beschließen wollen, dass die Einsetzung eines U-Ausschusses ein Minderheitenrecht wird, dann spricht ja nichts dagegen, dass Sie heute zustimmen.
Aber eines ist klar: So etwas darf nie mehr wieder passieren, dass so viel Geld auf Kosten der Steuerzahler hinausgeschmissen wird!
Und die Bevölkerung hat ein Recht auf Aufklärung.
16.23 Guten Morgen, Herr Minister!
Die aktuellen Arbeitslosenzahlen vom Februar 2014 zeigen ja erschreckende Tendenzen — 450 000 Personen ohne Beschäftigung —, und eine Studie der Nationalbank aus dem Oktober 2013 besagt, dass die neu geschaffenen Arbeitsplätze in den Jahren 2011 bis 2013 mit 73 000 Arbeitsplätzen de facto an Ausländer gegangen sind.
Meine Frage an Sie: 19/M "Welche Maßnahmen werden Sie vor dem Hintergrund der Ostöffnung des Arbeitsmarktes setzen, um die Arbeitslosigkeit in Österreich endlich wirksam zu bekämpfen?
" Herr Minister!
Gerade im Gesundheits- und Sozialwesen gibt es im Februar fast 22 000 Arbeitslose.
Auf der anderen Seite wissen wir aber, dass ein Großteil der Mitarbeiter gerade im privaten Pflege- und Gesundheitsbereich aus Osteuropa kommt.
Meine Zusatzfrage lautet: Welche Maßnahmen setzen Sie, um mehr Österreicher im Bereich der Pflege zu beschäftigen?
Herr Bundesminister!
ÖBB-Mitarbeiter mit Nachtschicht und Schwerstarbeit — das sind die Mitarbeiter des ausführenden Betriebsdienstes, also Lockführer, Zugbegleiter, Fahrdienstleiter, Personen im Verschub und so weiter — sind gegenüber den Mitarbeitern im Verwaltungsbereich durch ein Urteil des VfGH, das jüngst erging, bedeutend schlechter gestellt.
Durch den höhe- ren Pensionsbeitrag und die geltende Pensionsregelung sind sie wesentlich schlechter gestellt als beispielsweise ASVG-Nachtschicht-Schwerarbeiter.
Besonders schmerzlich für diese Mitarbeiter ist, dass es zu diesem Urteil ein Interventionsschreiben des SPÖ-Vorsitzenden und Bundeskanzlers Faymann gab, dass das präjudiziert hat.
Daher meine konkrete Frage: Was werden Sie konkret tun, um diese Benachteiligung im Bereich der Nachtschicht und Schwerarbeit innerhalb der ÖBB gegenüber dem Verwaltungssektor auszugleichen?
Frau Präsident!
Guten Morgen, Herr Bundesminister!
In der Bundesrepublik Deutschland wurde eine umfassende Studie erstellt, an der sich auch Ihre deutsche Ressortkollegin, SPD-Sozialministerin Nahles, beteiligt hat.
In dieser Studie, die 133 Seiten umfasst, ist klar festgehalten, dass es Sozialmissbrauch durch verarmte Zuwanderer aus EU-Staaten wie beispielsweise Bulgarien und Rumänien gibt, aber auch aus anderen Staaten.
Darin ist auch ein Forderungskatalog enthalten, was es an Umsetzungsmöglichkeiten geben könnte.
Das Ganze ist jetzt einmal eine Studie.
In diesem Zusammenhang würde mich Folgendes interessieren, Herr Bundesminister: 20/M "Welche konkreten Maßnahmen werden Sie setzen, um den Zugriff von Ausländern auf die österreichischen Sozialtöpfe zu stoppen?
" Herr Bundesminister, Sie haben vorhin auf die Frage des Kollegen Höfinger wieder gesagt, dass die ausländischen Arbeitnehmer auch weit mehr in die Sozialtöpfe einzahlen, als sie herausnehmen.
Das behaupten Sie seit Jahren immer wieder in regelmäßigen Abständen.
Auf eine schriftliche Anfrage, die wir an Sie gestellt haben, haben wir als Antwort von Ihnen bekommen — und zwar war dies die Anfrage 12982/J —, da sagen Sie wörtlich: „... dass dem Wunsch der Abgeordneten auf Aufgliederung der Beiträge und Leistungen der Sozialversicherungsträger nach österreichischer Staatsbürgerschaft, EU-Bürger und Drittstaatsangehöriger nicht nachgekommen werden kann.
Eine derartige Differenzierung kann infolge der bestehenden Datenlage nicht erfasst werden.
" Herr Bundesminister, wann sind Sie so nett und legen uns auch diese Studien, die Sie hier permanent zitieren, einmal vor?
Frau Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Bereits jetzt beklagen manche Praktiker an den Universitäten, dass die Einführung der ECTS-Punkte, die der besseren Vergleichbarkeit von Studierendenleistungen dienen und eine höhere Mobilität im Sinne des Bologna-Prozesses bewirken sollten, das angestrebte Ziel in Wirklichkeit nicht erreicht habe.
Die Verfahren seien teils zu kompliziert und viel komplizierter als das alte Nostrifikationsprozedere.
Was für die Wissenschaft gilt, lässt sich mutatis mutandis auch auf andere Bereiche übertragen.
Daher meine Zusatzfrage: Was werden Sie tun, um sicherzustellen, dass es eine EU-weite Vereinheitlichung der Qualitätssicherheitsstandards gibt, die einerseits eine seriöse Vergleichbarkeit von Zeugnissen ermöglicht, andererseits Missbrauch bei der Anwendung von im Ausland absolvierten Berufsausbildungen verhindert?
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister, der Sie für Arbeit und Soziales zuständig sind oder, um es korrekt zu formulieren, der Sie für Arbeit und Soziales zuständig wären, denn ganz erfüllen Sie dieses Anforderungsprofil ja aus unserer Sicht nicht!
Wir diskutieren in diesen Tagen viel über die Europäische Union, und die Bundesregierung wird ja nicht müde, bei diversen Veranstaltungen landauf, landab und im Fernsehen in den schönsten Tönen und in den schillerndsten Farben die Vorzüge dieser Europäischen Union herauszustreichen.
Wenn ich mir das genauer anhöre, habe ich manchmal den Eindruck, als müssten wir die Geschichte der Zweiten Republik umschreiben und als hätten wir es mit der Tatsache zu tun, dass Österreich vor dem Beitritt zu dieser Europäischen Union — zum Beispiel in der Ära Kreisky, um es für die Sozialisten verständlicher zu machen — den Status eines Entwicklungslandes gehabt hätte, so auf der Ebene von Lesotho oder Botswana.
Die Diskussion, so wie sie abläuft, erinnert mich manchmal an diese Dinge.
Insbesondere die SPÖ hat ja dann auch im Zuge des bevorstehenden Beitritts zur Europäischen Union einiges versprochen, Herr Bundesminister, was in Ihren Bereich, nämlich in den Bereich Arbeit und Soziales, hineinfällt.
Da war davon die Rede, dass es einen europäischen Wohlfahrtsstaat geben wird.
Das ist also die große Konzeption der Europäischen Union.
Da war davon die Rede, dass die Europäische Union dazu dienen wird, dass endlich das Prinzip "gleicher Lohn für gleiche Arbeit" umgesetzt wird.
Da war davon die Rede, dass eine Senkung österreichischer Standards aber überhaupt nicht, nicht einmal ansatzweise in Frage kommt.
Und da war natürlich davon die Rede, dass es nicht nur mehr Arbeitsplätze geben wird, sondern vor allem auch attraktivere und sicherere Arbeitsplätze.
Ich habe dieses zeithistorische Dokument mitgebracht, eine Publikation der SPÖ mit dem Titel: "Warum wir für Europa sind!
" All das ist dieser Publikation entnommen, und die Aufzählung war nicht er- schöpfend.
Es wurden auch noch bezüglich anderer Ressorts Versprechen gegeben, angesichts derer es einem heute die Haare aufstellt, wenn man das durchliest und sieht, was da alles versprochen worden ist.
Es ist auf jeden Fall ein Beweis dafür, wie damals die österreichische Bevölkerung in eine Europäische Union hineinmanipuliert worden ist.
Jetzt fragen wir uns: Wie schaut denn die Wirklichkeit in dieser Europäischen Union aus?
Massenarbeitslosigkeit, eine Wirtschafts- und Währungskrise — oder Währungs- und Wirtschaftskrise, beides bedingt einander — und natürlich ein System des massiven Sozialabbaus sind einige Stichworte.
Und dann schauen wir uns einmal an, wie die Europäische Union, die Europäische Kommission, deren Handlanger Sie mit dieser ganzen Bundesregierung ja auch sind, diese Dinge angeht!
Ich habe den Jahreswachstumsbericht der Europäischen Kommission des Jahres 2013 mitgebracht.
Darin spricht die Europäische Kommission von ambitionierten Reformen, die gegenwärtig in Europa durchgeführt werden.
Das betrifft jetzt Ihren Bereich, Frau Kollegin Oberhauser, und die Gewerkschafter sollten insgesamt die Ohren spitzen.
Ambitionierte Reformen — was ist damit gemeint?
"In Ländern unter finanziellem Druck" — ich ergänze: auch Österreich ist unter finanziellem Druck — "wurden Maßnahmen zur Erleichterung flexibler Arbeitsregelungen in Unternehmen, zur Reduzierung der Abfindungen bei Beendigung normaler Arbeitsverträge und zur Vereinfachung von Einzel- und Massenentlassungen ergriffen.
Darüber hinaus wurden Schritte unternommen, um die Lohnfindung zu flexibilisieren, zum Beispiel durch Vereinfachung der Voraussetzungen, unter denen Unternehmen aus höheren Tarifabschlüssen ausscheren können, und durch die Überprüfung von Branchentarifabschlüssen.
" Also das, was man da jetzt vonseiten der Europäischen Union geboten bekommt, ist ungefähr das Gegenteil dieser paradiesischen Schilderungen, mit denen Sie die österreichische Bevölkerung in die Europäische Union hineinmanipuliert haben!
Und jetzt, Herr Sozialminister, bin ich bei Ihnen angelangt, denn Sie müssen sich dann irgendwann einmal die Frage stellen: Sind Sie ein Arbeits- und Sozialminister, der die Interessen der österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu vertreten hat — so würden wir das sehen —, oder gefallen Sie sich weiterhin besser in der Rolle der verlängerten Werkbank dieser Europäischen Kommission, deren Vorgangsweise ich gerade skizziert habe?
Beides wird nicht zusammengehen, und Sie müssen sich entscheiden.
Bisher haben Sie sich so aufgeführt, dass Sie mehr zur EU tendieren.
In Österreich ist die Situation am Arbeitsmarkt alles andere als entspannt.
Wenn Sie jetzt glauben, dass Sie mit ein paar tausend Arbeitslosen weniger im Vergleich zum Vormonat Entwarnung ausrufen können, dann haben Sie sich getäuscht und sollten auf Ihre eigenen Experten hören, die in immer kürzeren Abständen die Prognosen für den Beginn von Wachstum und eine Trendumkehr am Arbeitsmarkt immer weiter hinausschieben.
Das ist nämlich die Wirklichkeit, und es vergeht keine Woche, wo das nicht noch weiter nach hinten verschoben wird.
Wir haben mehr als 400 000 Arbeitslose, und Sie sollten diese Zahl nicht mit irgendeinem anderen Land auf der Welt vergleichen, sondern mit dem, was in Österreich als das normale Niveau gilt, und da ist die Situation bedenklich.
Ich ergänze: Etwa 88 000 davon sind arbeitslose Ausländer, und es gibt einen Rekordbesuch bei AMS-Schulungen, die hauptsächlich deshalb an die Öffentlichkeit geraten, nicht weil die Erfolgsquote der Vermittlung dort so hoch wäre und weil die Leute begeistert wären, sondern weil sie diese Kurse frustriert verlassen und weil ihnen dort Zeit und Hoffnung geraubt werden — und das alles für Milliardenbeträge, von denen rote und schwarze Netzwerke profitieren!
Das muss man auch einmal dazusagen.
Trotz dieser Situation, Herr Bundesminister, haben Sie für den Osten aufgemacht.
Sie haben den Arbeitsmarkt für weitere Länder geöffnet, und dann stellen Sie sich her und sagen: Aber es kommt ja niemand!
 — Ja wenn niemand kommt, dann hätten Sie den Arbeitsmarkt auch zulassen können.
Dann hätten Sie den Arbeitsmarkt abgrenzen können.
Dann hätten Sie sagen können, Rumänien und Bulgarien, bitte warten bis zu einem Zeitpunkt, zu dem das Niveau ein ähnliches ist wie in Österreich.
Darauf werden wir sehr lange warten, aber es wäre immerhin einmal ein vernünftiger Ansatz gewesen.
Der Blick wird immer erschütternder, wenn man dann ins Detail geht.
Nur ein paar Branchen: Reinigungskräfte: plus 21,8 Prozent Arbeitslose, Techniker: plus 15,2 Prozent Arbeitslose, Gesundheits- und Sozialwesen: plus 19,2 Prozent Arbeitslose, Handel mit Kraftfahrzeugen, Instandhaltung, Reparatur — also Automechaniker —: plus 10 Prozent, Einzelhandel: plus 14,8 Prozent, et cetera, et cetera.
Diese Liste ist noch lange nicht vollständig.
Wir sind halt der Meinung, dass man angesichts einer solchen Situation auch etwas gegen diese Fehlentwicklungen unternehmen muss, und, Herr Bundesminister Hundstorfer, das kann weder aus hartnäckiger Ignoranz bestehen, noch daraus, dass man mit hartnäckiger Penetranz darauf hinweist, dass wir auf der anderen Seite ein Beschäftigungswunder haben, vor allem, wenn Ihnen Ihre eigenen Experten sagen, dass dieses Beschäftigungswunder eigentlich nur zugunsten von nichtösterreichischen Staatsbürgern stattgefunden hat.
Kollegin Gartelgruber hat Ihnen die Quelle zitiert.
Die Chefökonomen der Nationalbank haben Ihnen das vorgerechnet.
Kein einziger Österreicher hat davon profitiert.
Der größte Teil dieser Nichtstaatsbürger sind natürlich diejenigen, die von der Ostöffnung des Arbeitsmarktes profitieren.
Das ist doch die Wirklichkeit!
Deshalb haben wir Freiheitliche gesagt: Wir müssen einen anderen Weg wählen.
Und dieser andere Weg führt zu einer sektoralen Beschränkung des österreichischen Arbeitsmarktes.
Das heißt nichts anderes, als dass wir Österreicher selber bestimmen wollen, wen wir unter welchen Voraussetzungen und für welche Branchen als Arbeitskräfte in unser Land hereinlassen wollen.
Und zwar auch aus dem Bereich der Europäischen Union — ja, selbstverständlich.
Ich kann doch nicht so tun, als ob die Situation in der Europäischen Union heute unverändert gegenüber jener von vor 20 Jahren ist.
Das ist doch eine Illusion, und jeder, der nicht umdenkt und reagiert, ist dumm.
Die Politik hat doch zu gestalten und Maßnahmen zu setzen.
Das ist doch das, was die Bevölkerung von Ihnen verlangt, und deshalb wäre das das Gebot der Stunde.
Das ist genau das Gleiche, was die — aus Ihrer Sicht — bösen Schweizer gemacht haben.
Die Schweizer haben nämlich eine solche Regelung.
Wenn diese Regelung ausläuft, stehen Sie vor der Frage: Wie machen wir denn weiter?
 — Machen wir es so, wie wir es bisher vernünftigerweise gemacht haben, dass wir das selbst bestimmen?
Übrigens sind genau unter diesen Voraussetzungen und diesen Beschränkungen die Tausenden Österreicher in der Schweiz beschäftigt und sind dort auch Leistungsträger, und nicht aus anderen Gründen heraus.
Oder schlagen wir den Weg ein, den die Europäische Union allen verordnen will: Türen auf und Mobilität über alles, und jeder kann sich überallhin bewegen, ist doch das wichtigste Schutzinteresse die Aufrechterhaltung der Mobilität?
Mir soll einmal jemand erklären, warum das Schutzinteresse desjenigen, der hier in Österreich sitzt und Interesse daran hat, dass es so bleibt, wie es ist, weniger wert sein soll!
Ich kann nicht verstehen, warum dieses Interesse weniger wert sein soll als das Recht eines jeden, sich überallhin bewegen zu können, bei offenen Grenzen — heute, morgen, wann auch immer er will.
Darüber sollten wir einmal grundsätzlich nachdenken.
Also uns geht es um eine sektorale Beschränkung des Zugangs zum Arbeitsmarkt.
Ich denke mir, normalerweise müssten die Genossen ja begeistert Hurra schreien, denn das ist ja das, was Sie jetzt auch in der Arbeiterkammerwahl dem eigenen Wahlvolk überall erklären, dass das unhaltbare Zustände sind und dass man da etwas machen muss.
Kollege Muchitsch hat sich ja sogar in der "Kronen Zeitung" auf einer Doppelseite verewigt mit den legendären Worten: "Unsere Leute müssen stempeln gehen, und auf den Baustellen machen billige Osteuropäer die Arbeit.
" — Ja, genauso ist es!
Und wir versuchen dann, eine Lösung für dieses Problem zu finden, und schlagen eine vernünftige Maßnahme vor — und dann sind die Damen und Herren von der Gewerkschaftsfraktion der SPÖ auf Tauchstation.
Dann wollen Sie von der SPÖ nichts mehr davon hören.
Das zeigt auch, wie doppelzüngig hier agiert wird.
Kollege Muchitsch ist heute nicht im Haus.
Er feiert wahrscheinlich noch den Biss jener ach so erfolgreichen Maßnahmen gegen Sozialdumping, von denen er in diesem Artikel sagt: "Gesetzeslücke führt dazu, dass Lohndumping auf den Baustellen im Prinzip legal möglich ist.
" So viel zum Thema Lohn- und Sozialdumping effektiv bekämpfen.
Irgendwann müssen Sie sich jetzt einmal entscheiden, meine Damen und Herren von der SPÖ!
Wichtig zu erwähnen ist auch noch ein zweiter Punkt, bei dem man nicht so weitermachen kann wie bisher.
In diesem Punkt braucht es ein Umdenken in Bezug auf die Transfer- und die Sozialleistungen.
Ich weiß schon, dass das ein Reizthema ist.
Die grüne Kollegin hat mir ja schon ausrichten lassen, dass der freiheitliche Vorschlag, den ich jetzt präsentieren werde, jenseitig ist.
Ich kann Ihnen nur sagen: Jenseitig von Ihnen zu sein ist, auf der Seite der Bevölkerung zu sein.
Wir sind das bei der Frage des Ausländerwahlrechts.
Wir sind das bei der Frage der Drogenfreigabe.
Da sind wir überall jenseitig von Ihnen, und das ist die richtige Position.
Auch in diesem Punkt müssen wir in der Europäischen Union umdenken.
In der Europäischen Union darf man — und das ist gut so — niemanden diskriminieren.
Ich ergänze: Außer die Inländer, die darf man diskriminieren!
Wie es zum Beispiel bei der Familienleistung passiert, die wir ins Ausland exportieren, wo 100$ aber — an Kaufkraft gemessen — deutlich mehr wert sind als in Österreich.
Aus meiner Sicht ist das eine Inländerdiskriminierung, aber das hat Sie noch nie gestört.
In der EU darf man also niemanden diskriminieren!
Vor diesem Hintergrund entsteht natürlich ein Wanderungsanreiz, den manche unter dem Stichwort "Sozialtourismus" zusammengefasst haben.
Diesen Sozialtourismus gibt es, und er wird nicht dadurch wegzubekommen sein, dass man "Sozialtourismus" sowie "Inländerfreundlichkeit" von irgendwelchen unnötigen Jurys dann zum Unwort des Jahres erklären lässt.
Das löst das Problem nicht.
Nein, wir haben einen anderen Ansatz.
Drehen wir das Prinzip um!
Wir wollen niemanden diskriminieren, aber stellen wir die Geschichte auf den Kopf und sagen wir: Es soll jeder so lange, bis er österreichischer Staatsbürger ist — und es hat jeder das Recht, sich darum zu bewerben, sich darum zu bemühen; es wird niemand daran gehindert, sich zu integrieren und fleißig zu sein —, im Bereich der Transferleistungen nur das bei uns bekommen, was er in seinem Heimatland bekommen würde.
 — Ja, dass Ihnen das nicht gefällt, das verstehe ich schon.
Ihnen gefällt immer nur das, wo der Österreicher sozusagen draufbeißt.
Das ist das, was Ihnen gefällt.
Der Österreicher muss möglichst abbeißen, dann ist das ein Modell, das die Grünen bevorzugen.
Wir sehen das umgekehrt, wir hätten das ganz gern, dass der Österreicher ein Profiteur dieses neuen Systems ist.
Der Herr Bundesminister lügt sich ja selber in den Sack.
Diese Wanderungsbewegungen und diese Möglichkeit eines Ausgleichs finden ja auf einer schiefen Ebene statt.
Nennen Sie mir einmal die Zahl der österreichischen Sozialhilfeempfänger in Rumänien, Bulgarien, Polen oder sonst irgendwo!
Da werden Sie nicht viele finden.
Aber wenn wir umgekehrt zu zählen beginnen — obwohl es angeblich keine Daten gibt —, dann werden wir sehr, sehr schnell fündig werden.
Und das ist die schiefe Ebene der Europäischen Union, die es geradezurichten gilt.
Dafür stehen nur wir Freiheitliche, auch in Form dieser Anträge, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und wenn es der SPÖ ernst ist mit dem Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und dem Kampf gegen den Sozialabbau, dann können Sie heute gar nicht anders, als unseren freiheitlichen Anträgen zuzustimmen.
Das geht gar nicht anders!
Und wenn Sie das nicht machen — und ich erinnere Sie an meine Ausführungen im Zusammenhang mit den Papieren der Europäischen Kommission, Frau Kollegin —, dann sind Sie einmal mehr Erfüllungsgehilfe einer Europäischen Union, die in Wirklichkeit nichts anderes vertritt als die Profitinteressen von Großkonzernen.
Wie Sie sich verhalten, ist Ihre Entscheidung.
Ich bin sehr gespannt.
Sie können umdenken — in der Ausschusssitzung haben Sie es nicht getan!
Ich bin aber auch nicht beleidigt, wenn uns — als einziger Fraktion — der Faktor bleibt, Schutzpatron der österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu sein.
10.17 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, diese Polemik von der Regierungsbank aus ist eigentlich Ihrer nicht würdig.
Nicht einmal Sie haben es notwendig, dass Sie sich so aufführen.
Sie sind schon bekannt für deftige Sprüche, und das ist auch in Ordnung, aber, Herr Bundesminister, das, was Sie jetzt geboten haben, zeigt schon, dass wir offensichtlich Ihren wunden Punkt getroffen haben, und das wissen Sie auch ganz genau.
Sagen Sie doch einmal den Menschen, was alles Sie hier machen beim AMS!
Wenn Sie sagen, 17 Prozent der Kurse sind nicht beliebt.
Das macht mehr als 170 Millionen$ aus.
Sagen Sie das doch auch einmal den Menschen dazu!
Herr Bundesminister!
Wenn das alles so super wäre, dann frage ich mich schon, warum das AMS Wien hergeht und sagt, sie werden jetzt radikal umstellen bei den Kursen.
Wenn ohnehin alles so gut ist, dann ist das doch nicht notwendig.
Ganz offen- sichtlich liegt einiges im Argen bei diesem AMS.
Das bestätigen selbst Sie mit Ihren Anfragebeantwortungen.
Wissen Sie, Herr Bundesminister, wenn Sie sich jetzt herstellen und sagen, in der Schweiz ist die Situation anders, weil die einen so hohen Ausländeranteil haben, dann ist daraus zu folgern, dass auch die Ausländer in der Schweiz offensichtlich dafür gestimmt haben, dass es keinen weiteren Zuzug von Arbeitskräften geben soll, weil selbst die Ausländer in der Schweiz, nämlich diejenigen, die dort arbeiten, nicht möchten, dass es einen weiteren Zuzug von Billigarbeitskräften gibt.
Es ist Kollege Muchitsch, der leider Gottes jetzt nicht da ist, heute schon mehrmals genannt worden.
Ich muss schon eines sagen: Hier herinnen stimmt er immer mit Ihnen mit, relativiert seine Aussagen, aber wenn er dann draußen bei Parteiveranstaltungen ist, wenn er irgendwelche Interviews gibt, dann lehnt er sich weit hinaus.
Kollege Kickl hat den "Kronen Zeitung"- Artikel bereits erwähnt.
Kollege Muchitsch hat erst vor wenigen Wochen im Burgenland gemeinsam mit dem burgenländischen Landeshauptmann von der SPÖ eine Veranstaltung gehabt.
Auch dort ist er aufgetreten und auch dort hat er wörtlich gesagt, dass der heimische Arbeitsmarkt vor unfairem Wettbewerb geschützt gehört, und zwar von den ausländischen Firmen, die überprüft wurden.
Herr Bundesminister, hören Sie jetzt einmal zu!
Das steht nämlich sehr wohl im Widerspruch zu dem, was Sie hier gesagt haben.
Im Burgenland sind von Jänner bis August 285 inländische Baufirmen auf Lohndumping kontrolliert worden.
Nur bei einem einzigen Unternehmen gibt es den Verdacht, dass die Arbeitnehmer unter dem gesetzlichen Mindestlohn bezahlt wurden.
Anders die Situation bei ausländischen Firmen, die im Burgenland aktiv sind, sagt der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft Bau-Holz Josef Muchitsch: Im gleichen Zeitraum wurden im Burgenland 34 ausländische Firmen überprüft, von 34 gab es 27 Firmen mit Lohn- und Sozialdumping.
 — Diese Zahlen sind schon ein bisschen anders als Ihre Zahlen, Herr Bundesminister!
Hier passt irgendetwas nicht zusammen.
Mir kommt es langsam schon so vor, dass immer dann, wenn Sozialausschuss ist, wenn Sozialdebatte ist, der Herr Kollege Muchitsch gar nicht mehr den Raum betreten darf.
Sie haben ihn überhaupt nur mehr als Reserve-Abgeordneten im Sozialausschuss, weil Sie genau wissen, dass Kollege Muchitsch draußen bei den Leuten ganz anders redet.
Und vielleicht haben Sie schon Angst, dass Sie ihn hier drinnen auch nicht mehr halten können, weil er nämlich genau das von den Kollegen gesagt bekommt, was los ist beziehungsweise wie es sich wirklich abspielt.
Da können Sie mit Ihrer Schönfärberei nicht weiterkommen.
Sie können sich hundertmal hier herstellen Herr Bundesminister, um uns zu erzählen, wie großartig alles läuft, dass es überhaupt keine Probleme gibt und die Arbeitslosigkeit nicht sinkt.
Das haben Sie heute in der Früh gesagt, nämlich: Die Arbeitslosigkeit ist schon wieder im Sinken!
Das ist ja "wundervoll": Wenn wir jetzt ein Prozent weniger Arbeitslose haben, dann müssen wir Ihnen schon auf die Schulter klopfen!
Aber der Chef des AMS hat schon angekündigt, dass es frühestens im vierten Quartal 2015 eine Entspannung auf dem Arbeitsmarkt geben wir.
Ich betone: frühestens!
Herr Bundesminister!
Das sind die nackten Zahlen, und Sie wissen ganz genau, dass Sie es einfach nicht schaffen werden, da runterzukommen.
Und Sie wollen es auch gar nicht schaffen.
Wir haben Hunderte Ideen eingebracht, Anträge eingebracht, Vorschläge gemacht.
Die werden von Ihnen prinzipiell weggewischt.
Sie sagen dann immer: Das ist alles nicht durchführbar, das ist böse, das ist schlecht, das ist ausländerfeindlich!
 — Mitnichten!
Das ist für die österreichischen Arbeitnehmer gedacht!
Wir sind nämlich die einzige Partei, die offensichtlich noch die Österreicher im Auge hat und die für die eigene Bevölkerung und für die Menschen, die hier im Land sind, arbeitet.
Jetzt muss ich schon noch ganz kurz auf den Kollegen Wöginger eingehen, der sich hier hergestellt und gesagt hat, wir brauchen eine Welle der Attraktivierung.
Richten Sie es ihm bitte aus, wenn er wieder hier ist!
Eine Welle der Attraktivierung der Lehre brauchen wir, meinte er, und wir haben die Jugendausbildungspflicht, er hat aber nicht gesagt, wie er das machen möchte.
Er stellt sich hier her, zitiert ein paar Überschriften und geht wieder.
Das ist doch keine Politik, die nachhaltig ist!
Ihre Politik kommt bei den Menschen genau aus diesen Gründen nicht an.
Deshalb, Herr Bundesminister, ist sowohl die ÖVP wie auch Sie in einem absoluten Umfragetief.
Da können Sie sich jetzt herstellen und mit den 3 Prozent bei der Arbeiterkammerwahl irgendwelche Geschichten erzählen.
Ja, wir haben 3 Prozent bei der Arbeiterkammerwahl in Wien verloren, aber das ist schon auch eine Auffälligkeit: gerade in Wien!
, denn Sie wissen ganz genau, wie es in Wien zugeht und wie Ihre Funktionäre in Wien gearbeitet haben, wie Leute am anonymen Wahlrecht gehindert wurden.
Okay, Herr Bundesminister, Sie sind gegangen.
Ich nehme das zur Kenntnis.
 — Aber: Das sind Zustände in Wien, da könnten Sie sich von Russland etwas abschneiden.
So läuft es in der Wiener Arbeiterkammer!
Eines noch zum Abschluss, Herr Bundesminister, falls Sie irgendwo an einem Bildschirm sitzen und zuhören: Sie haben schon im Ausschuss gesagt, auch mit steigender Arbeitslosigkeit geht sich alles aus.
Wir wissen: Die Einnahmen aus den Arbeitslosenbeiträgen betragen derzeit 5,8 Milliarden$, die Ausgaben 5,9 Milliarden$.
Dazu kommen 1,1 Milliarden$ für das AMS, und zwar jedes Jahr.
Das heißt, hier ist bereits ein Defizit von 1,2 Milliarden$.
Aber Sie haben die Chuzpe, zu sagen, das geht sich schon irgendwie aus.
Ja wo soll es sich denn ausgehen?
Woher nehmen Sie das Geld dafür?
Ich bin schon gespannt, was für ein Budget Sie nach Ostern vorlegen werden, Herr Bundesminister.
Das geht sich hinten und vorne nicht aus.
Sie sind nicht willens, Maßnahmen zu setzen, die die österreichischen Arbeitnehmer schützen.
Und Sie sind auch nicht willens, Einsparungen dort vorzunehmen, wo es nicht die Arbeitnehmer trifft.
11.02 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Kollege Rainer Wimmer, Sie haben die Arbeiterkammerwahl in Wien angesprochen und haben gesagt: Verlieren tut weh!
Ich erinnere Sie — fragen Sie Ihre Freunde in Salzburg, wie es bei der letzten Landtagswahl war —, wie weh verlieren wirklich tut, liebe Freunde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Transparenz und Qualitätssicherung bei AMS-Kursen sind ein richtiger und wichtiger Ansatz, ja eine dringende Notwendigkeit.
Wir haben in Österreich die höchste Arbeitslosenrate seit den Kriegsjahren zu verzeichnen.
Im Jänner waren fast 450 000 Menschen ohne Arbeit.
Das sind um 9,5 Prozent mehr als zum gleichen Zeitpunkt des Vorjahres.
Viele Menschen befinden sich in Schulungen, und viele Schulungsteilnehmer fragen sich: Was mache ich hier eigentlich?
Die Kosten dafür betragen mehr als 1 Milliarde$.
Leider gibt es da auch Fehlentwicklungen.
Auch wenn es der zuständige Minister nicht gerne hört, es ist so.
Wie wäre es sonst zu erklären, dass, wie von meiner Kollegin Dagmar Belakowitsch-Jenewein bereits erwähnt, sogar das AMS Wien sagt: Sinnlose Kurse gehören gestrichen!
Es kann und darf nicht sein, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass Herrschaften zu Lasten der arbeitslosen Menschen finanziell gut bedient werden.
In Zukunft müssen diese Kurse viel mehr unter die Lupe genommen werden.
Es müssen Schulungen angeboten werden, die die betroffenen Menschen auch wirklich brauchen, statt darauf zu schauen, dass so mancher Kursleiter möglichst viel verdient.
 — Herzlichen Dank.
11.16 Herr Präsident!
Herr Minister!
Liebe ÖVP!
Es ist jetzt einige Wochen her, da hat es eine sehr große Veranstaltung in Tirol gegeben, von der Wirtschaftskammer organisiert.
Zirka 600 Unternehmer waren anwesend, Festrednerin war Landesrätin Zoller-Frischauf — die dürften Sie ja kennen.
Sie hat den dort An- wesenden erklärt, wie die Regierungsverhandlungen vonstatten gegangen sind.
Sie hat das so erklärt: Die ÖVP hatte damals zwei Wahlmöglichkeiten: eine Tür mit der Aufschrift "Erbschaftssteuern/Verm ögensteuern" und eine zweite Tür mit der Aufschrift "Lohnnebenkostensenkung".
Und natürlich habe die ÖVP die zweite Tür mit "Lohnnebenkostensenkung" gewählt.
Sie sind mir nicht böse, wenn ich annehme, dass da wahrscheinlich jemand den Türpfosten erwischt hat und nicht die Tür.
Schauen wir uns an, was das, was Sie jetzt machen wollen, für einen Unternehmer bedeutet: 1,50$ pro Monat pro Mitarbeiter.
Das ist Ihre Lohnnebenkostensenkung!
1,50$ heuer und nächstes Jahr wieder 1,50$ — macht 3$.
Jetzt erklären Sie mir bitte, warum ein Unternehmer wegen 3$ im Monat plötzlich eine riesengroße Offensive bei seinen Angestellten starten und plötzlich neue Leute einstellen soll!
Das Problem haben Sie überhaupt nicht erkannt, oder Sie haben es erkannt, aber Sie haben mittlerweile so wenig Budgetmittel, dass Sie einfach nichts mehr umsetzen können.
Wichtig ist — und das ist ja auch für die SPÖ ganz wichtig —: Wirtschaft schafft Arbeitsplätze.
Und diese 400 000 oder 450 000 Arbeitslosen werden wir nur wegbekommen, wenn die Wirtschaft floriert.
Und das Hauptproblem sind heute die Lohnnebenkosten.
Wenn Sie diese nicht in den Griff bekommen, wird sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht verbessern.
Meiner Überzeugung nach ist diese Regierung schon lange konkursreif.
Sie hoffen auf ein Wunder.
Wunder geschehen manchmal.
Ich hoffe auch auf ein Wunder: dass diese Regierung möglichst bald ihren Abschied feiert.
 — Danke.
11.23 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seitens meiner Fraktion werden wir diesem Antrag auch unsere Zustimmung geben, weil ich glaube, dass der Bund da natürlich eine ganz besondere Verantwortung hat.
Wir haben es jetzt schon mehrmals gehört: Gerade in wirtschaftlich schwachen Zeiten steigt die Arbeitslosigkeit von behinderten Menschen überproportional.
Das ist leider Gottes so.
Es ist teilweise nicht wirklich nachvollziehbar, dennoch haben offensichtlich viele Arbeitgeber im Bereich der Wirtschaft auch Angst vor Krankenständen und Ähnlichem; das ist sicherlich auch mit ein Grund.
Herr Bundesminister Hundstorfer, Sie werden sich jetzt vielleicht wundern, aber ich sage Ihnen Folgendes: Ja, wir anerkennen, dass in Ihrem Ressort selbstverständlich diese Quote mehr als erfüllt ist.
Das ist ein Lob von unserer Seite, auch wenn Sie das jetzt überrascht, aber das ist leider nicht in allen Ressorts so.
Ich denke, es sollte im öffentlichen Bereich überhaupt nicht mehr möglich sein, sich freizukaufen.
Warum muss der öffentliche Bereich sich da freikaufen?
Das gilt für Ministerien, aber das sollte auch für staatsnahe Betriebe wie beispielsweise die ÖIAG oder die Telekom gelten.
Ich glaube, es gibt eine ganz besondere Verantwortung diesen Menschen gegenüber, und daher ist das einfach nicht nachvollziehbar.
Herr Bundesminister, vielleicht könnten Sie uns sagen, welche Ministerien laut Ihrem Informationsstand da besonders säumig sind beziehungsweise was Sie als Minister für Arbeit und Soziales mit den Ressortkollegen besprochen haben, um diesen Zustand irgendwie zu beenden.
Ich glaube nämlich, es ist schon relativ unwürdig, wenn behinderte Menschen immer wie Bittsteller behandelt werden.
Es sollte ihr Recht sein, und es sollte gerade der öffentliche Dienst in diesem Bereich eine Vorbildwirkung haben.
12.08 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich möchte jetzt kurz zum Entschließungsantrag der Abgeordneten Hofer, Kickl, Belakowitsch-Jenewein betreffend die jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes und der Freibeträge für behinderte Menschen sprechen.
Herr Bundesminister!
Es gab im Jahr 2011 eine Umstellung beim Pflegegeld, es wurde sozusagen der Zugang zu den Pflegestufen 1 und 2 erschwert.
Sie haben damals von einer Kostendämpfung gesprochen; ich möchte jetzt Ihr Wording übernehmen.
Diese Kostendämpfung erfolgte aber auf den Rücken jener Menschen, die sich am wenigsten wehren können.
Sie haben damals versprochen, es werde niemand zurückgestuft.
Auch das ist nicht wirklich so eingetreten.
Es waren zahlreiche Menschen bei mir, bei denen es im Jänner oder im Februar 2011 zu einer neuerlichen Feststellung gekommen ist, die dann die Pflegestufe 2 verloren und nur noch Pflegestufe 1 bekommen haben.
Also da wurde den Menschen wirklich etwas weggenommen, das heißt, da waren schon Menschen betroffen, die es nicht immer ganz leicht haben.
Ich glaube, man sollte gerade beim Pflegegeld und bei behinderten Menschen nicht den Sparstift ansetzen.
Ich weiß, die Kassen sind leer, das sagen Sie uns auch immer, und Sie sagen auch immer, Sie geben ohnehin mehr aus.
Es ist halt immer die Frage, wie man die Wertigkeiten setzt und wo man einspart.
Wenn man sich anschaut, dass es beim Pflegegeld seit seiner Einführung einen Realverlust von durchschnittlich 29 Prozent gegeben hat, dann würde ich meinen, dass es jetzt auch einmal an der Zeit wäre, diesen Verlust — den man mit Sicherheit nicht auf einmal ausgleichen kann — insoweit aufzufangen, dass er nicht noch größer wird, und eine jährliche Inflationsanpassung zu beschließen.
Ich glaube, das hätten sich pflegebedürftige Menschen verdient.
Dasselbe gilt für die Freibeträge für die behinderten Menschen, die seit dem Jahr 1988 nicht mehr erhöht worden sind.
Da liegt bereits ein Realverlust von 60 Prozent vor.
Ich glaube, diese Zahlen, Herr Bundesminister, sollten schon auch einmal zu denken geben.
Wollen wir diesen realen Wertverlust weiter ansteigen lassen, oder machen wir jetzt einen Schnitt und sagen: Jetzt ist es genug mit dem Verlust, in Zukunft dürfen diese Menschen nicht noch mehr verlieren.
Es ist ja ohnehin schwer genug für diese Bevölkerungsgruppen.
Ein Passus, den Sie im Ausschuss ein bisschen abgetan haben — ein bisschen polemisch, so nach dem Motto: Täte ich eh gern, kann ich aber nicht!
 —, betrifft die Mindestpension von 1 200$ brutto als Anerkennung für ein arbeitsreiches Leben.
Wenn Sie sagen, Sie können nicht, es gehe halt finanziell nicht, dann ist die Frage, ob man vielleicht umschichten kann.
Vielleicht könnte man bei den Luxuspensionen etwas einsparen und das jenen Menschen geben, die es wirklich notwendig haben.
Ich glaube, da könnte man sich schon Gedanken machen und vielleicht etwas umschichten, in Richtung der wirklich Ärmsten in diesem Land.
12.18 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Eine jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes ist eine Notwendigkeit, das steht außer Frage.
Immer mehr Menschen werden zu Hause gepflegt.
In Österreich beziehen derzeit mehr als 420 000 Menschen Pflegegeld, 83 Prozent davon, also rund 350 000 Menschen, werden zu Hause versorgt.
Von den zu Hause versorgten Personen werden gut 60 Prozent, zirka 255 000 Menschen, ausschließlich von Angehörigen betreut.
Würden alle Personen, die zu Hause gepflegt und betreut werden, in öffentliche Einrichtungen, in Senioren- oder Pflegeheime gehen, das wäre undenkbar.
Diese Einrichtungen, meine sehr verehrten Damen und Herren, können nicht alle Personen aufnehmen und versorgen.
Deshalb gebührt jenen Menschen, die ihre Angehörigen zu Hause pflegen, größter Respekt und Anerkennung, und es ist auch wichtig, dass das Pflegegeld, wie es in unserem Entschließungsantrag steht, jährlich angepasst wird.
 — Herzlichen Dank.
12.25 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ich möchte mich auch auf den Antrag 34/A des Herrn Kollegen Loacker betreffend das höhere Pensionsantrittsalter für Frauen beziehen.
Herr Loacker, ich glaube, Sie wissen wahrscheinlich nicht, was es für eine berufstätige Frau mit Kindern bedeutet, den ganzen Tag arbeiten zu gehen und die Kinder zu betreuen.
Ein Tag hat nur 24 Stunden, und man bräuchte eigentlich 50 — Sie wissen wahrscheinlich nicht, was das für die Lebensqualität der Frauen bedeutet!
Ich kann diesem Antrag wirklich nichts abgewinnen, wenn Sie sagen, wir müssen sofort alle früher in Pension gehen, wenn die Rahmenbedingungen für diesen Pensionsantritt noch nicht geregelt sind.
Kindererziehungszeiten, vier Jahre, komplett in die Pensionsversicherungszeiten einzurechnen, wäre eine grundsätzlich freiheitliche Forderung.
Das wünschen wir uns schon lange, aber es ist noch immer nicht passiert.
Laut aktueller Arbeitslosen-Statistik sind derzeit über 90 000 Personen, die über 50 Jahre alt sind, arbeitslos.
Wir haben hier ein Plus von 20 Prozent zu verzeichnen.
Mit Ihrem Antrag würden Sie diese Zahl noch erhöhen, denn ich glaube kaum, dass die Betriebe heute in der Lage sind, das so umzusetzen, wie Sie es fordern.
Meines Erachtens ist das eine Verhöhnung von Arbeiterinnen, und das haben sich die Österreicherinnen nicht verdient!
Der freiheitliche Standpunkt zu diesem Initiativantrag ist ganz klar.
Diskutieren wir nicht die vorzeitige Anhebung des Pensionsantrittsalters, solange nicht das Pensionsantrittsalter gesetzlich ordentlich angeglichen ist, aber vor allem wahren wir den guten Grund für den Weg der Frauen in die Pension, nämlich dass der Arbeitsmarkt ein längeres Arbeiten für Frauen und Männer zurzeit nicht zulässt.
Deshalb bräuchten wir zuerst die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür, dass den Frauen auch die Familienleistungen und auch die Pflegeleistungen für die Pension angerechnet werden.
 — Danke.
12.29 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Zusammenlegung der verschiedenen Sozialversicherungsträger: Das ist eine Uralt-Forderung der Freiheitlichen Partei, die noch immer aufrecht ist.
Es gibt in Österreich immer noch 22 verschiedene Sozialversicherungsträger für rund 8,5 Millionen Menschen, und davon allein 19 im Gesundheitsbereich.
Was bei den Pensionsversicherungen möglich war, wenn es auch schon einige Zeit her ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, müsste doch auch bei den Sozialversicherungsträgern möglich sein.
Pensionsversicherungen von Arbeitern und Angestellten wurden nämlich zur PVA zusammengelegt, und das müsste doch auch in diesem anderen Bereich möglich sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wird immer wieder vom Bundesrechnungshof eingemahnt — und das vollkommen zu Recht —, dafür zu sorgen, dass da endlich die Strukturen schlanker werden.
Die Zeit ist reif, dass die vielen verschiedenen Sozialversicherungsanstalten endlich zusammengelegt werden.
 — Herzlichen Dank.
13.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Ja, wir beschließen heute die 26.
Straßenverkehrsordnungs-Novelle.
Die zwei Punkte, die diese Novelle enthält, sind meiner Ansicht nach durchaus interessant und wichtig: Der Hauptpunkt, wie schon angesprochen, ist wieder einmal die Partnerschaft zwischen Lkw und Pkw.
Wie es in einer guten Partnerschaft so ist, gibt es hie und da Friktionen.
Die Friktionen sind genau dann, wenn es beispielsweise Geschwindigkeitsunterschiede gibt, wenn der Lkw aus verschiedenen Gründen, die möglicherweise dem Pkw-Fahrer nicht sofort einleuchten, eben auf der linkestmöglichen Spur fährt.
Genau dort, wo es drei oder vier Fahrspuren gibt, ist das die kritische, die der Pkw-Fahrer emotionell für sich selbst beansprucht, weil er der Schnellere ist.
Wenn die dort fahren, dann fangen genau diese Probleme, diese Friktionen an.
Wie schon gesagt, der Geschwindigkeitsunterschied spielt eine Rolle.
Wo die größten Geschwindigkeitsunterschiede sind, sind die größten Gefahrenmomente.
Ein weiterer Punkt ist der Winter.
Bei winterlichen Fahrverhältnissen, wenn es schneit, ist die linke Fahrspur die am wenigsten befahrene, das heißt, dort wird der meiste Schnee liegen.
Wenn dann dort noch ein Lkw fährt und möglicherweise hängenbleibt, dann gibt es auf der ganzen Autobahn oder der ganzen Schnellstraße ein gewaltiges Problem.
Warum kommt ein Lkw überhaupt auf diese ganz linke Spur?
 — Naja, nur zum Überholen.
Im normalen Verkehr wird er dieses Spur nicht brauchen.
Wir wissen, dass dieses Überholen von Lkws nicht ein paar Sekunden, sondern Minuten dauert.
Gefühlsmäßig werden diese Minuten zu Stunden, und irgendwann wird man nicht mehr ganz im Rahmen der Gesetze oder der Möglichkeiten, die die Straßenverkehrsordnung vorgibt, fahren.
Man überholt riskant, man tut also all das, was der VCÖ und andere Organisationen als böse und schlecht hinstellen.
Schuld ist dann sowieso immer nur der Autofahrer.
Genau deswegen wird das jetzt nach guter und reiflicher Überlegung und Diskussion geändert, und wir unterstützen das.
Eine zweite wichtige Änderung in dieser Novelle möchte ich auch noch herausheben: Die Fahrzeuge der Finanzverwaltung werden jetzt auch bei Fahrten ohne Blaulicht und Folgetonhorn von einem Teil der Verkehrsvorschriften ausgenommen, um Fahrten zur Observierung entsprechend durchführen zu können.
Darauf werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt genauer eingehen.
In Summe unterstützen wir diese Novelle.
 — Danke.
13.41 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Ja, wir wollen diesen Antrag heute gerne mittragen, und wir glauben auch, dass es sehr wichtig ist, ein Steuerschlupfloch zu schließen.
Wenn das wirklich 200 Millionen$ pro Jahr sein sollten, wie das Kollege Rädler gesagt hat, die da dem Staat entgehen, na ja, so ist das ja nicht nur so, weil es so viele Steuersünder gibt — das mag zum Teil schon so sein, und das wollen wir jetzt ohnehin limitieren —, das ist aber auch so, und da möchte ich dem Kollegen Hagen schon auch ein bisschen recht geben, weil die Steuern insgesamt so hoch sind.
Der Punkt, den ich heute eigentlich ein bisschen diskutieren möchte, ist, dass wir jetzt dieses Schlupfloch für Privatpersonen schließen.
Es kommt aber immer wieder vor, und das ist wirklich lästig, und ich weiß auch, dass Sie, Frau Bundesministerin, persönlich beziehungsweise Ihr Ministerium da nichts dafür können, sondern da steckt das Finanzministerium dahinter, dass Firmenautos belangt werden.
Ich spreche da jetzt einen konkreten Fall an: ein Unternehmen aus Deutschland mit Mitarbeitern aus der Ukraine, die in der Ukraine ihren Hauptwohnsitz haben und für die Zeit eines Projektes, drei Jahre, vier Jahre, von Deutschland aus arbeiten und mit einem deutschen Auto fahren.
Obwohl sie das Schreiben, von dem wir im letzten Aus- schuss gehört haben, wie das ein Mitarbeiter aus dem Ministerium erklärt hat, auch dezidiert mitführen, dass sie ukrainische Staatsbürger sind, den Hauptwohnsitz dort haben, dem Firmensitz entsprechend ein deutsches Auto fahren und so weiter, werden sie von der Finanzpolizei aufgehalten und abgezockt.
Dann kann sich das Unternehmen damit auseinandersetzen, wie es das alles wieder zurückbekommt.
Ja, das kann man machen, aber trotzdem bleiben die Kosten, wie wir wissen, immer wieder beim jeweiligen Unternehmen hängen.
Und das kann es ja wirklich nicht sein, auch wenn das dann steuermindernd wirkt.
Da sollten wir dann doch diese 200 Millionen$, die uns an Steuern entgangen sind und die uns jetzt nicht mehr entgehen werden, dazu nutzen, um die Damen und Herren von der Finanzpolizei endlich einmal entsprechend zu schulen, damit sie wirklich alle Gesetze kennen, auch die, die ihnen gerade nicht so angenehm sind.
Vielleicht hilft das dann, dass sie sich auf jene Fälle konzentrieren können, die wirklich interessant sind, die wir mit diesem Gesetz genau abstellen wollen.
Ich kann nur hoffen, dass das geschehen wird.
Das Abstellen dieses Steuerentganges werden wir heute beschließen, und ich hoffe auch, dass das zum Zeitpunkt der nächsten größeren Verkehrslawine, Osterferien oder Ähnliches, vielleicht auch schon in Kraft sein wird.
 — Danke.
14.13 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte jetzt doch auch die Gelegenheit nützen, die Diskussion ein bisschen weiter zu fassen, und beim Kollegen Willi ansetzen, der ja auch gemeint hat, das Thema gehört grundsätzlich weiter gefasst.
Keine Angst, ich will jetzt keine Hypo-Debatte damit auslösen oder sonst irgendetwas, aber auch die Frau Kollegin Moser hat gesagt, wenn wir Verkehrsentscheidungen treffen, vor allem wenn wir Verkehrsinfrastrukturentscheidungen treffen, gehört das natürlich entsprechend lange vorher geplant.
So, und jetzt frage ich mich aber: Das Thema Westring, das da angezogen wurde, ist ja kein neues Thema.
Das ist ja ein Thema, das ja schon — unter Anführungszeichen — "strategisch" betrachtet und ausgeleuchtet wurde.
Da können wir jetzt unterschiedlicher Ansicht sein, was "strategisch" heißt, aber neu ist das Thema grundsätzlich nicht, genauso wie die Bahnverbindungen im Mühlviertel nicht unbedingt neu sind.
Aber grundsätzlich gesagt: Erstens, dieses Thema oder prinzipiell solche Dinge gehören strategisch betrachtet.
Das heißt, diese Gesetzesänderung würden wir auf jeden Fall mitnehmen und mitbeschließen.
Man muss sich dann aber einmal im Detail ein bisschen darauf einigen: Was heißt das, wenn ich jetzt für einen Verkehrsweg, für eine bestimmte Sache eine solche Überlegung, eine strategische Prüfung ansetze?
Kann ich dann Verkehrszahlen aus den letzten 20 Jahren nehmen?
Berücksichtige ich eher die letzten 5 Jahre?
Habe ich eine Vorschau auf die nächsten 5, 10 Jahre?
Wie wird sich die Wirtschaft entwickeln?
Und ich glaube, wenn man das ernsthaft betrachtet, dann werden auf einmal etliche Bauwerke, die absolut außer Diskussion stehen, nämlich in dem Sinne, dass sie gebaut werden sollen, mit einem Fragezeichen versehen.
Diese Diskussion zu führen ist nicht lustig.
Da heißt es dann auf einmal: Ideologie herausnehmen!
Da heißt es möglicherweise auch: Interessen der Wirtschaft herausnehmen und schauen, was wir uns als Staat leisten können, was man sich in den Bundesländern leisten kann, was das für die Arbeitsplatzentwicklung heißt — das gehört genauso dazu.
Und wenn wir das dann sehr nüchtern überlegen, dann müssen wir die Diskussion sehr ehrlich abführen und im Notfall dann auch einmal ein Bauprojekt überlegen; aber strategisch gehört es auf jeden Fall bedacht.
In diesem Sinne werden wir das auch mittragen.
 — Danke.
14.43 Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Das Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetz wurde erst im vorigen Jahr neu beschlossen.
Nach einem sehr langen Weg und nach sehr zähem Ringen ist es dann im Mai in Kraft getreten.
Es sind durch dieses Gesetz durchaus wichtige und notwendige Änderungen umgesetzt worden; zum Beispiel die Regelung der Verschwiegenheit, das Auskunftsrecht, und — das hat auch meine Kollegin schon angesprochen — Dokumentation und Datenschutz sind hier aufgenommen worden.
Sehr geehrte Damen und Herren, diese Schritte waren wichtig und notwendig, denn ein Fall Cain, den es leider gegeben hat, darf nie wieder vorkommen, darf nie wieder passieren!
Ich möchte jetzt zum Antrag des Herrn Kollegen Schmid zurückkommen, der junge Erwachsene, 18- bis 21-Jährige, betrifft.
Ich habe heute in der Aussendung gelesen, dass es da um einen Rechtsanspruch geht, den Sie fordern und der im Bundesgesetz verankert werden soll.
Betroffen sind hier junge Menschen, die es nicht leicht im Leben haben, die zum Beispiel in einer betreuten Wohngruppe leben, die noch nicht einmal ihre Ausbildung abgeschlossen haben.
Und mit der Erreichung der Volljährigkeit endet der Anspruch auf Hilfe durch die Jugendwohlfahrt.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man solch einen Schritt fordert, muss man zuerst einmal das Ganze untersuchen, schauen, wie viele Fälle es gibt.
Dann kommt es auch auf die Bundesländer an, da die Kompetenzen für diesen Bereich bei den Ländern liegen.
Zuerst ist es daher einmal notwendig, dass eine Evaluierung vorgenommen wird.
Eine solche ist für das Jahr 2016 vorgesehen, nämlich im Zusammenhang mit der Gesetzesänderung, die voriges Jahr beschlossen wurde und im Mai in Kraft getreten ist.
Es wird sicher eine ausführliche Diskussion im Ausschuss werden.
15.03 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Herr Klubobmann Lopatka!
In einem stimmen wir vollkommen überein: Wir wollen Aufklärung.
Da haben Sie vollkommen recht.
Nur im Gegensatz zu Ihnen — ja, danke, dass Sie mir genau das zeigen — stehen wir zu unserer Verantwortung und stehen dazu, dass in Kärnten damals alle Parteien den Anleihen zugestimmt haben.
Aber bei der Notverstaatlichung, da waren nur schwarz und rot beteiligt.
Das ist der Unterschied.
Während Sie hier netterweise die Taferln in die Höhe halten — ich sage auch: Danke FPÖ!
, nämlich dass wir darauf bestehen, dass es einen Untersuchungsausschuss gibt —, haben wir schon über 104 000 Unterschriften gesammelt.
Das ist die erfolgreichste Petition, die jemals gestartet wurde, und es werden noch mehr, denn es bröckelt bei Ihnen schon.
Schauen Sie einmal!
Selbst im Sparkassen-Sektor gibt es jemanden.
Wie heißt er?
 — Herr Michael Ikrath; ich kann mich erinnern, er war Abgeordneter der ÖVP in der letzten Legislaturperiode.
Was steht da oben als Überschrift?
"Sparkassen sauer auf Politik, Ruf nach Hypo-U-Ausschuss".
 — Das sind Ihre Leute, die kennen das auch mittlerweile.
Oder das Land Vorarlberg: In Vorarlberg wird es demnächst einen einstimmigen Beschluss des Landtages geben, um einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.
Dann gibt es Funktionäre auf allen Ebenen, wenn ich nur in meiner eigenen Heimatgemeinde schaue... Frau Präsident!
Herr Bundeskanzler, das ist schön, das ist nett, wenn Sie uns hier erklären, dass Sie keinen Zugang zu Dokumenten der NSA hätten und deswegen auch dem Hohen Haus nicht präzise Auskunft geben können darüber, was eigentlich im Detail materieller Inhalt dieses Abkommens ist.
Faktum ist, Herr Bundeskanzler, dass hinter verschlossenen Türen zwischen auf der einen Seite Vertretern der Europäischen Kommission, gepaart und umgeben von Lobbyisten, und auf der anderen Seite US-amerikanischen Behördenvertretern ein gigantisches Freihandelsabkommen auf Schiene gebracht wird und gewählte Volksvertretungen, Parlamente, Bürgerorganisationen, Umweltschutzorganisationen, Konsumentenschutzorganisationen ferngehalten werden und nicht einmal im Ansatz — nicht einmal im Ansatz!
 — informiert werden, worüber eigentlich debattiert wird.
Wenn Sie hier sagen, Sie würden die österreichische Position vertreten und Umwelt- und Sozialstandards et cetera erhalten wollen, stelle ich mir die Frage: Mit wem, Herr Bundeskanzler, sprechen Sie denn bei diesen Verhandlungen?
Mit wem, Herr Abgeordneter Berlakovich, sprechen Sie denn und machen die österreichische Position fest?
Und mit wem, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, reden denn Sie?
 — Sie reden mit überhaupt niemandem, weil Sie überhaupt nicht eingebunden sind!
Sie sind hier wie das Kaninchen vor der Schlange: Sie warten darauf, was in weiterer Konsequenz Verhandlungsmasse werden wird, und werden das genauso wie in allen Bereichen schlucken.
Das, was hier verhandelt wird, ist ja nicht irgendein Nebenabkommen, sondern das ist eines der größten Handelsabkommen, die es je gegeben hat.
Und neben den Verhandlungen der Vereinigten Staaten mit Europa laufen ja Parallelverhandlungen mit elf weiteren, vor allem pazifischen Staaten, um eine gigantische Freihandelszone zu ermöglichen.
Es ist richtig, dass unsere Standards höher sind als jene in anderen Ländern.
Man kann das auch nicht "wegdodeln" und nur sagen: Wir wollen keine Chlorhühner und wir wollen kein Hormonfleisch!
, sondern diese Positionen müssen Sie irgendwo verdeutlichen.
Sie müssen das als Conditio sine qua non zumindest der Volksvertretung, Konsumentenschützern und den Umweltorganisationen zusagen.
 — Das können Sie nicht.
Zwischen Amerika und Europa gibt es einen ganz wesentlichen Unterschied in der Produktionsphilosophie: In Amerika ist es so, dass der Einsatz von chemischen Stoffen so lange erlaubt wird, solange nicht bewiesen ist, dass diese chemischen Stoffe schädlich sind.
In Europa haben wir zum Glück den umgekehrten Weg, nämlich dass Dinge so lange verboten sind, solange nicht nachgewiesen ist, dass sie gesundheitlich nicht schädlich sind.
Und da in eine Verhandlungsposition zu gehen, wo man versucht, zwei unterschiedliche Systeme zu harmonisieren — aber im Sinne einer Nivellierung zu harmonisieren —, das ist der Wahnsinn, und das wird in weiterer Konsequenz dazu führen, dass unsere Lebensstandards und Lebensmittelstandards massiv gesenkt werden.
Meine Damen und Herren, sehen Sie sich einmal an, wie in Amerika Lebensmittelproduktion funktioniert!
Die Abgeordnete von den Sozialdemokraten hat hier die Chlorhühnerschnitzel angesprochen — das wird ein bisschen als polemische Argumentation abgetan, aber das ist keine Argumentation, die mit Polemik versehen ist, sondern das ist gängiger Produktionsstandard in den USA.
Dort gibt es gigantische Geflügelfarmen, die noch immer größer und größer werden, und auf der anderen Seite gibt es eine Erhöhung der Schlachtintervalle.
Die Schlachtzahl pro Minute wird bis auf das Dreifache erhöht, und so wird die Schlachtzahl nach oben geschraubt.
Und um die Keime, die durch diese Massentierhaltung entstehen, möglichst zu neutralisieren, kommen diese geschlachteten Hühner in ein Chlorbad.
Das Ganze ist unwürdig, ist unappetitlich, aber es steigert den Profit.
Es ermöglicht es, Fleisch noch billiger auf den Teller zu bekommen.
Die Frage ist, wie man dazu steht.
In Amerika laufen unzählige Verfahren von Mitarbeitern in diesen Schlachtbetrieben, wo die toten Hühner mit Chlor behandelt und besprüht werden, weil die Mitarbeiter krank geworden sind.
So, jetzt habe ich als gewählter österreichischer Volksvertreter Interesse daran, zu erfahren, inwieweit Behördenvertreter in Amerika auf der einen Seite und Kommissionsvertreter auf der anderen Seite hier Regelungen in Gang bringen, um ein Freihandelsabkommen zu implementieren, das in weiterer Folge genau diese Produktionsmethoden ermöglichen wird, das Hormonzusätze ermöglichen wird und das durch Gentechnik veränderte Lebensmittel auch auf unsere Teller bringen wird.
Wenn ich mich zurückerinnere, Herr Bundeskanzler: Uns ist einmal versprochen worden: Österreich ist der Feinkostladen Europas.
 — Das ist schon längst dahin, Herr Bundeskanzler.
 — Gewesen, vollkommen richtig!
Heute entwickeln wir uns jedoch zu einem System, wo es nur noch darum geht, Konzerninteressen maximal umzusetzen, all das, was lästig ist — Volksvertretungen, Bevölkerung, Umweltschutzorganisationen, Konsumentenschutzorganisationen —, da draußen zu halten, um auf Kosten unserer hohen Qualität — letzter Satz, Frau Präsident!
 — hier Profite für Konzerne zu ermöglichen, die Exporte nach oben zu schrauben und die Qualität dessen, was auf unseren Tellern landet, zu minimieren.
Nein!
Machen Sie das deutlich, legen Sie ein Veto ein!
9.43 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es um ein Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten und Europa geht, das auch noch geheim hinter verschlossenen Türen ausverhandelt werden soll, dann müssten eigentlich bei allen hier schon die Alarmglocken läuten.
Immer wieder heißt es: Lernen Sie aus der Geschichte!
 — In diesem Zusammenhang möchte ich nur daran erinnern, was in den letzten Jahren passiert ist: Wo hat die Wirtschafts- und Finanzkrise ihren Ausgang genommen?
Wer hat uns denn Basel II und Basel III aufs Auge gedrückt?
Und wer leidet noch immer unter der Wirtschafts- und Finanzkrise?
 — Die Europäer!
Das heißt: Es geht nichts Gutes davon aus, und wenn das Ganze dann noch geheim hinter verschlossenen Türen stattfinden soll, dann müssen bei Ihnen ja schon zweimal die Alarmglocken läuten!
Herr Cap, wenn Sie sich hier herstellen und hinterfragen, was wir hier diskutieren, und feststellen, dass wir quer durch alle Parteien ohnehin sehr kritisch sind, dann darf ich Sie daran erinnern: Vor einem halben Jahr, also vor der Wahl, waren sich alle einig, dass es keine neuen Steuern und Belastungen geben darf und dass jeder mehr Netto von Brutto haben sollte.
Jetzt, ein halbes Jahr später, haben wir von zwei Parteien, nämlich jenen, welche die Regierung bilden, genau das Gegenteil erfahren.
Daher ist die Opposition sehr wohl aufgefordert, Sie sehr kritisch darauf aufmerksam zu machen, dass diesem Abkommen unter solchen Umständen auf keinen Fall zugestimmt werden kann.
Zu meiner Vorrednerin, Frau Winzig: Es ist ein netter Wunsch von Ihnen, wenn Sie glauben, dass sich die Standards von Europa jetzt auf die Weltwirtschaft ausdehnen werden und die Weltwirtschaft die Standards von Europa annehmen wird!
Wenn Sie das glauben, dann weiß ich nicht, wann Sie heute aufgestanden sind!
Dazu sage Ich Ihnen: Die amerikanische Gewerkschaft kritisiert ganz massiv ein Abkommen, das zwischen Washington und elf Staaten aus dem asiatisch-pazifischen Raum bereits fast fertig ausverhandelt ist.
Wissen Sie, warum?
 — Weil die Amerikaner befürchten, dass ihre Standards dadurch ausgehöhlt werden, dass dann die Standards aus dem asiatisch-pazifischen Raum statt der amerikanischen Platz greifen!
 — Jetzt werden Sie einmal munter!
Die amerikanischen Standards sind ja noch wesentlich schlechter als die europäischen!
Das heißt, das Ganze nivelliert sich nach unten, das ist ähnlich wie beim Schulsystem, dort haben wir das ja auch schon gesehen.
Das ist ein Irrglaube!
Es wäre höchst an der Zeit, dass man sich endlich einmal mit dem Thema befasst, dass die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und Voraussetzungen, die in Amerika, in Europa und im Speziellen in Österreich gelten, überhaupt nicht vergleichbar sind!
In Österreich haben wir eine kleinststrukturierte Wirtschaft.
Über 99 Prozent der Betriebe in Österreich, von welchen über zwei Drittel aller Arbeitsplätze geschaffen werden, sind Klein- und Kleinstbetriebe.
Diese leiden unter einer rot-schwarzen Regierung mit einer Abgabenquote von über 46 Prozent und permanenten Auflagen, die sie nicht mehr erfüllen können und von denen sie nicht wissen, wie sie diese finanzieren können.
Hinzu kommt, dass in den nächsten fünf Jahren 60 000 Betriebe vor der Betriebsübergabe stehen.
Davon sind zwei Drittel Familienbetriebe, die jetzt schon nicht wissen, wie sie die Verfahren zur Betriebsanlagengenehmigung, die ihnen von dieser Regierung aufs Aug' gedrückt werden, bewältigen und finanzieren können.
Es wäre höchst an der Zeit, dass sich diese Bundesregierung einmal darüber Gedanken macht, wie sie die Arbeitsplätze in Österreich schützt und wie sie die Gefahr vermeiden kann, dass die tatsächliche Arbeitslosenquote die AMS-Prognosen noch übersteigt, die ohnehin nichts Gutes aussagen.
Laut AMS wird nämlich die Arbeitslosenquote in diesem Jahr und auch im nächsten Jahr nicht sinken.
Sie befassen sich jedoch damit, wie man ein transatlantisches Freihandelsabkommen mit den Amerikanern unter Umständen so transparent gestalten könnte, dass die Amerikaner und in weiterer Folge die ganze Welt auf die Standards von Europa aufspringen.
Ich sage Ihnen: Wenn die Auflagen in Europa nicht so scharf — und in Österreich noch schärfer — wären, dann hätte zum Beispiel die Voest ihr Werk in Österreich oder in Europa gebaut und nicht in Übersee!
Denken Sie endlich nach!
Werden Sie endlich munter!
Schützen Sie den heimischen Arbeitsmarkt!
Schützen Sie die österreichischen Arbeitsplätze und die österreichischen Firmen, und tun Sie etwas!
10.13 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie und vor den Fernsehschirmen!
Herr Kollege Schieder, ja, die politische Verantwortung soll aufgezeigt werden, da gebe ich Ihnen vollkommen recht; aber dann verstehe ich nicht, warum Sie nicht der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zustimmen, dann kann die politische Verantwortung ja geklärt werden.
Es geht nämlich darum, dass die Abwicklung der Hypo Alpe-Adria, die jetzt im Laufen ist, dass die Vorgänge, alles, was vorher passiert ist, dementsprechend aufgeklärt wird.
Dass letzten Endes dieser Tagesordnungspunkt betreffend Bericht des Rechnungshofes weiter hinten ist, ist doch nur ein Zeichen, dass Sie kein gutes Gefühl dabei haben.
 — Es ist relativ weit hinten.
 — Es ist nicht mehr in der Hauptfernsehzeit, und die Bevölkerung hat das Recht, dass sie informiert wird, was da letzten Endes passiert ist.
Die Bevölkerung hat das Recht, dass sie erfährt, warum jetzt eine Fantasie-Kommission installiert werden soll.
Das ist letztlich nichts anderes als eine Provokation des Parlaments und des Parlamentarismus.
Wenn der Herr Vizekanzler sagt, ein Untersuchungsausschuss würde so viel kosten, dann hätte es mich auch interessiert, was eben eine Fantasie-Kommission kostet, die wahrscheinlich alles nur zudecken soll.
Auf welcher Rechtsbasis wird sie fungieren?
Das ist doch letzten Endes nur eine Verhöhnung der Steuerzahler.
Noch einmal: Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist es, zu kontrollieren, und nicht, zuzudecken und der Regierung die Mauer zu machen!
Herr Kollege Schieder, ich gehe nur ganz kurz auf Ihre Argumente, was Abgeordneten Mölzer anlangt, ein: Ich glaube, er hat gestern in der ZiB 2 beim Herrn Wolf mehr als klargelegt, dass er sich entschuldigt für diese Aussagen, die nicht gutzuheißen sind.
 — Sie betrachten es als peinlich, die Bevölkerung wird das wesentlich anders sehen als Sie.
Schauen Sie, der Kernpunkt dieser ganzen Debatte ist die sogenannte Notverstaatlichung und nicht die Vorgänge, die bis 2009 passiert sind — die Notverstaatlichung, die eben nicht in Not passiert ist, wie sich sukzessive jetzt herausstellt.
Es tritt doch offen zutage, dass es ein Fehlverhalten am 14.
Dezember 2009 gegeben hat, und das muss jetzt der Steuerzahler ausbaden.
Es tritt offen zutage, dass die Bayern sukzessive der Hypo Alpe-Adria Geld entzogen haben und letzten Endes Österreich dazu zwingen wollten, sich zu beteiligen.
Aus dem Mailverkehr, den wir jetzt Gott sei Dank lesen können, der an die Öffentlichkeit gelangt ist, ist es ja ganz klar ersichtlich, dass die Bayern uns mehr oder weniger diese Krot anhängen wollten.
Leider ist damals die Regierung — und da waren Sie dabei, Herr Ex-Staatssekretär Schieder, und haben mitverstaatlicht — auf die Bayern hereingefallen, die doch nur geblufft haben.
Es gibt ja beste Zitate aus dem November 2009, wo ein Mail von der Geschäftsleitung beziehungsweise vom Vorstand an den damaligen bayerischen Finanzminister geschrieben wurde, mit folgendem Inhalt: "Da zu erwarten ist, dass die Republik keine kurzfristige Übernahme der Hypo vollziehen wird, sondern zunächst nur eine Zwischenlösung realistisch ist, wird folgende Strukturierungsvariante vorgeschlagen".
Das heißt, die Bayern haben ja genau gewusst oder glaubten, dass die Österreicher die Hypo nicht übernehmen werden.
Und dann passierte das Wunder, dass die Österreicher darauf einsteigen.
Sie müssen mir erklären, warum damals ein Insolvenzszenario möglich gewesen wäre und es heute nicht möglich ist!
Entweder war es damals schon möglich und ist es heute auch, oder es war damals nicht möglich und ist es heute auch nicht.
Dieser Widerspruch ist aufzuklären, und daher brauchen wir, und ich sage es nicht oft genug, einen Untersuchungsausschuss, der diese ganzen Vorgänge aufklärt!
10.43 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Tamandl hat hier gemeint, es sei doch die Hypo Alpe Adria ohnehin eines der meistdiskutierten Themen der letzten Wochen.
 — Ja, stimmt.
Aber haben Sie sich schon einmal die Frage gestellt, warum.
 — Weil Sie mit allen Mitteln versuchen, eine Aufklärung in diesem Bereich zu verhindern.
Das versuchen Sie jetzt konsequent seit drei, vier, fünf Wochen.
Wie Sie mit Minderheitsrechten hier umgehen, zeigt auch Ihre Einstellung.
 — Herr Kollege Lopatka!
Kennen Sie den Spruch: Wollen Sie mich pflanzen?
Wissen Sie, wer den getätigt hat?
 — Diesen Spruch hat Ihr Wirtschaftsminister Mitterlehner auf die Frage, wie viele Unterschriften es denn für eine Petition zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses brauchen würde, getätigt.
Er hat gemeint: Wollen Sie mich pflanzen?
 — Das ist genau die Einstellung der Regierungsparteien und auch der höchsten Vertreter dieser Regierung, wenn es um Aufklärung geht.
Meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP!
Nun ein Wort speziell an die Roten gerichtet: Sie setzen sich bei jeder Gelegenheit für Minderheitenrechte ein, seien es religiöse Minderheiten, seien es kulturelle Minderheiten, seien es andere Bevölkerungsgruppen.
Das ist völlig in Ordnung, das ist recht so.
Aber dort, wo die Minderheitsrechte am wichtigsten wären, nämlich hier im Parlament, treten Sie sie permanent mit Füßen und wollen nichts davon wissen.
Wissen Sie, Herr Kollege Cap, weil ich Sie gerade anschaue: Es ist jetzt über fünf Jahre her, da haben Sie und der damalige Klubobmann der ÖVP Karlheinz Kopf mit Ihren Unterschriften die Zusage gegeben, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses hier zum Minderheitsrecht zu machen.
Das taten Sie im Zuge des Beschlusses des Bankenpaketes, weil es Ihnen wichtig war, das Bankenpaket in der damaligen Situation, als es eine Wirtschafts- und Finanzkrise gab, einstimmig im Parlament durchzubringen.
Und alle Oppositionsparteien sind Ihnen damals gefolgt, in der Hoffnung, dass Sie Ihr Versprechen auch einhalten werden.
Die Oppositionsparteien haben es eingehalten, denn Sie haben damals dieses Bankenrettungspaket ja einstimmig beschlossen.
Nur: Was die Einhaltung Ihrer Zusagen betrifft — jetzt weiß ich aber nicht, ob Sie sich noch angesprochen fühlen, weil Sie ja nicht mehr Klubobmann sind; dasselbe gilt für Ihr schwarzes Gegenüber, den Karlheinz Kopf, der ist ja auch nicht mehr Klubobmann —, so warten wir seit über fünf Jahren darauf, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses hier im Parlament ein Minderheitsrecht wird.
Und jetzt sage ich Ihnen noch etwas: Bei jeder Gelegenheit, wenn es um irgendetwas Positives geht, vergleichen Sie sich immer so gerne mit unserem Nachbarland Deutschland.
Im Deutschen Bundestag war es bisher so, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit den Stimmen von 25 Prozent der Abgeordneten, also mit den Stimmen von einem Viertel der Abgeordneten, möglich war.
Jetzt gibt es seit der letzten Wahl in Deutschland die Situation, dass aufgrund der großen Koalition — übrigens auch Rot-Schwarz, aber mit anderen Stärkeverhältnissen — die Opposition aus Grünen und Linken diese 25 Prozent nicht mehr hat.
Und jetzt halten Sie sich einmal fest — vielleicht wissen Sie es gar nicht, aber Sie können es jederzeit nachlesen —: Es gibt jetzt im Deutschen Bundestag einen Antrag von den Regierungsparteien CDU, CSU und SPD, der da lautet, dass dann, wenn alle Abgeordneten der Oppositionsparteien einen Untersuchungsausschuss wünschen, dieser eingesetzt zu werden hat — und das mit einem Fünftel aller Abgeordneten!
Das heißt: 20 Prozent aller Abgeordneten können im Deutschen Bundestag einen Untersuchungsausschuss beantragen.
Hier in diesem Parlament hingegen hat die Opposition in der Zwischenzeit fast die Hälfte der Sitze, das Verhältnis ist 84: 99 Abgeordnete, aber Sie verweigern dieser starken Opposition nach wie vor das Recht, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.
Aber ich sage Ihnen eines — und die Bevölkerung macht seit Wochen und Monaten Druck; auch die Medien und die hier im Parlament vertretenen vier Oppositionsparteien werden nicht lockerlassen —: Sie werden diesen Untersuchungsausschuss nicht verhindern können, Sie werden um diesen Untersuchungsausschuss nicht herumkommen!
Eigentlich hätte der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ja von Ihnen kommen müssen, Herr Kollege Lopatka, denn Sie behaupten ja immer, der einzige Schuldige sei der Jörg Haider.
Wenn Sie Ihre Behauptung schriftlich bestätigt haben wollen, schwarz auf weiß, wenn Sie recht haben, dann müsste ja der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von Ihnen kommen, denn dann hätten Sie es ja schwarz auf weiß.
Aber Sie wissen ganz genau, dass dem nicht so ist.
Und Sie selber wollen es sowieso nicht, weil Sie damals mit dem Pröll in München waren.
 — Danke.
11.35 Herr Präsident!
Hohes Haus!
 — Ja was haben wir da wieder für einen Zwischenruf von der ÖVP, der Untersuchungsausschuss habe in Kärnten stattgefunden?!
 — Ja, bis in das Jahr 2007!
Blenden Sie also alles aus, was dann passiert ist, oder ist es deswegen so, weil sich dann die Unfähigkeitskrake Sepp Pröll über die Hypo Alpe Adria drübergestülpt hat, nach München geflogen ist und sich dann dort ohne rechtskundige Ahnung eine marode Bank, die von den Bayern niedergefahren worden ist, hat andrehen lassen?!
Dass Sie das nicht untersuchen wollen, ist doch völlig klar!
Aber es sind mittlerweile über 100 000 Menschen in Österreich, die das untersucht haben wollen.
Und es gibt sehr viele, die sich bei uns melden und fragen: Wie kann ich das anders unterstützen, denn ich habe keinen Computer und kann das elektronisch nicht machen?
Es sind, wie gesagt, bereits über 100 000 Bürger, die diese Untersuchung wollen.
Aber das ist Ihnen egal.
Was höre ich denn von Ihrer Seite?
So hat beispielsweise Frau Kollegin Tamandl hier ausgeführt: Was der Herr Finanzminister nicht schon alles gemacht hat!
Er habe die Finanzsprecher eingeladen und mit ihnen gesprochen.
Und wir haben doch auch einen Finanzausschuss gehabt, einen Sonderfinanzausschuss, da haben wir sogar einen Herrn Peschorn befragen können.
Das sei ja wirklich toll, was da passiert ist.
Mehr könne man nicht diskutieren.
Wahr ist: Sie wollen nicht mehr diskutieren!
Sie wollen in dieser Sache den Maulkorb verordnen.
Das können Sie vielleicht gemäß Ihrer Parteitradition intern so halten, aber für ein mündiges Parlament reicht so etwas nicht!
Und was hat der Klubobmann Lopatka hier heute gemeint?
 — Er hat gesagt: Ersparen Sie uns diese Einwendungsdebatte!
Ich muss Ihnen schon sagen, Herr Klubobmann Lopatka: Das Recht auf eine Einwendungsdebatte steht in der Geschäftsordnung dieses Hauses drinnen!
 — Vielleicht zu Ihrem Bedauern.
Das ist halt schon mit einer Mehrheit geregelt worden.
Aber wenn das ein Minderheitsrecht wäre, dann würden wir ohnehin auf den Sankt-Nimmerleins-Tag warten, denn wir wissen, was Unterschriften, die Klubobleute von Regierungsparteien unter etwas gesetzt haben, wert sind.
Die sind doch ohnehin nur Schall und Rauch, wie wir es beim U-Ausschuss erlebt haben.
Aber denken wir das weiter!
Ja ersparen wir uns halt die Geschäftsordnung, wo das drinnen steht!
Wir ersparen uns ja sowieso schon die Untersuchungsausschüsse!
Warum?
 — Weil wir so tolle Kommissionen machen!
Ich möchte die Qualifizierung der Präsidentin des Obersten Gerichtshofes in Ruhe in keinster Weise schmälern, aber es ist eine Regierungskommission.
Das will so der Herr Finanzminister oder auch der Herr Bundeskanzler oder wer auch immer in der Regierung.
Vielleicht sind Sie, Herr Lopatka, in Ihrer Rolle als Klubobmann noch nicht ganz angekommen, sondern sind in Ihrer Denkart noch eher verhaftet der Funktion eines Finanzstaatssekretärs, vielleicht sind Sie eher der Emissär der Regierung im ÖVP-Klub als die Speerspitze des Parlamentarismus für den ÖVP-Klub.
Vielleicht ist das auch ein Problem — eines der vielen, die die ÖVP hat!
Das möchte ich aber nicht beurteilen.
Nur eines noch zur Kommission: Wenn der Herr Finanzminister Spindelegger für sich eine Aufklärung haben möchte, dann kann er selbst privat so viele Kommissionen einsetzen, er will und sich leisten kann.
Da kann er sich einfliegen lassen, wen auch immer er möchte.
Aber die parlamentarische Kontrolle ersetzt das nicht!
Da Frau Tamandl hier so lichtvoll gemeint hat, der Finanzausschuss würde ausreichen.
Es hat die Frau Griss sogar selbst gesagt: Wodurch ist denn in dieser Kommission gewährleistet, dass die Personen, die dann kommen, die Wahrheit sagen müssen?
Jetzt kommen schon Bedenken: Na ja, es entschlagen sich ja dann eh alle, weil die alle Strafverfahren anhängig haben!
 — Denken wir doch an die letzten Untersuchungsausschüsse!
Wir alle wissen: Es sind ja vor allem die Großen gewesen, die sich der Aussage entschlagen haben.
Die vielen kleinen Rädchen sind es gewesen, die dazu beigetragen haben, dass Wahrheiten ans Licht gekommen sind.
Und dass diese Wahrheiten ans Licht kommen, das möchte auch die FPÖ.
Wir von der FPÖ wissen ganz genau: Es hat das BZÖ unter Jörg Haider in Kärnten Verantwortung gehabt, und wir stehen auch dazu, dass wir mit der Nachfolgeorganisation des BZÖ in Kärnten eine gute Zusammenarbeit und Verschmelzung haben wollen.
Was wir aber nicht wollen, ist, dass sich jetzt quasi alle abputzen können und nicht die Wahrheit erforschen wollen.
Mir kommt vor, die ÖVP — und die SPÖ schaut da natürlich genüsslich zu — möchte nur eines haben, nämlich ein Sparpaket: Ersparen Sie uns die Einwendungsdebatte, ersparen Sie uns einen Untersuchungsausschuss, ersparen Sie uns die Demokratie!
 — Bei diesem Sparpaket spielen wir nicht mit!
11.41 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir reden hier über die Gratis-Zahnspange unter dem ersten normalen Tagesordnungspunkt.
Noch nie hat es ein Wahlversprechen im Wahlkampf gegeben, das zu so viel Verwirrung und Turbulenzen geführt hat wie dieses jetzt zu beschließende Gesetz.
Es ist heute noch um eine Kuriosität reicher geworden, Herr Kollege Spindelberger, denn Sie werden doch nicht im Ernst glauben, dass eine derart wichtige Einwendungsdebatte nur deshalb geführt wird, damit wir die Errungenschaft der Gratis-Zahnspange hier unterdrücken und nicht das Fernsehpublikum daran teilhaben lassen, unsere Argumentationen zu hören.
Das ist absurd!
Eigentlich gäbe es ja allen Grund für Sie dazu, dass es nicht in der Fernsehzeit hier diskutiert wird, obwohl wir uns, ich in der doppelten Funktion als Zahnarzt mit Kassenvertrag, darüber freuen, dass jetzt 80 Millionen$ mehr für ein Teilprojekt im Gesundheitsbereich ausgeschüttet werden, und wir natürlich ein Projekt, das mehr Geld für die Gesundheit bringt, nicht ablehnen werden.
Auf der anderen Seite zeigt es in einer Art Offenbarungseid, wie es eigentlich um das österreichische Gesundheitssystem bestellt ist, wie hier die Entscheidungsstrukturen sind und was für ein Flickwerk hier besteht.
Herr Minister, ich kann Ihnen das leider nicht ersparen zu sagen, dass diese Geschichte um diese Zahnspange wirklich Ihr persönliches Erfolgsmodell hätte werden können, wenn man es ordentlich, professionell durchgeführt hätte.
In Wirklichkeit ist es jetzt aber ein Dokument des Scheiterns, und ich werde Ihnen gleich erzählen, warum ich das glaube.
Es ist Ihr persönliches Scheitern und auch Ein-vor-Augen-Führen, wie ineffizient das österreichische Gesundheitssystem leider geführt wird.
Lassen Sie uns aber chronologisch vorgehen.
Versprochen wurde, wie gesagt, im Wahlkampf die Zahnspange für alle.
Das hätte finanziert werden sollen, so aus heiterem Himmel heraus, über die Tabaksteuer.
Nach den Wahlen hat man natürlich einen Rückzieher gemacht, hat man gesagt, die Zweckwidmung der Tabaksteuer ist nicht durchzusetzen, wir müssen uns etwas anderes überlegen.
Dann hat man gesagt, bis Ende 2018 wird das Ganze realisiert werden.
Der nächste Schritt war dann im Februar 2014, da wurde das dann nur auf Indikationsfälle beschränkt; da hat man sich noch einigen müssen, was das denn sein wird.
Und jetzt diskutieren wir darüber, dass halt nur Patienten mit bestimmte Stufen, beson- ders schweren Stufen, wenn sie vorher beim Chefarzt vorsprechen, vielleicht diese Zahnspange bekommen.
Es ist heute tatsächlich ein Schaden eingetreten, weil wir Zahnärzte seit geraumer Zeit bemerken, dass die Patienten jetzt auf das Ausschütten des monetären Füllhorns warten, aber das wird leider nicht kommen.
Es ist in verschiedenen Fällen wirklich schon wertvolle Zeit vergangen, und es ist hier, wie gesagt, ein Schaden eingetreten.
Dazu kommt noch, dass der Hauptverband jetzt beauftragt worden ist, bis spätestens 31.
Dezember 2014 eine Lösung vorzulegen, eine Vertragslösung.
Die Verhandlungsteams stehen nicht einmal noch, und es ist nur ein halbes Jahr Zeit.
Ab 1.
Juli 2015 soll das Ganze starten.
Das wird leider nicht stattfinden.
Auf alle Fälle erfreulich ist, dass 80 Millionen$ zur Verfügung gestellt werden.
Das ist aber das Einzige, was fix ist.
Nicht fix ist, wer es durchführt und unter welchen Bedingungen.
Das ist alles weiterhin offen.
Das ist genau das, was ich mit diesem Paradoxon meine, Herr Minister.
Die Frage, die sich stellen muss, wenn wir über das Gesundheitssystem sprechen, ist nicht, dass wir Einzelleistungen, die uns halt einfallen, hier vermitteln und versuchen durchzubringen, sondern wir brauchen diesen sogenannten ganz großen Wurf.
Diesen großen Wurf können wir in keinster Weise hier erkennen.
Wenn es um Gesundheitsleistungen geht, muss sich auch die Frage stellen: Wird Österreich, wie Sie es vorhin in Ihrer ein wenig obskuren Rede in dieser Einwendungsdebatte vorweggenommen haben, durch so eine Maßnahme sozial gerechter?
 — In diesem ganz konkreten Fall wird Österreich nicht sozial gerechter, denn hier wird das Füllhorn über alle sozialen Schichten ausgeschüttet.
Das heißt, es bekommen unsere Kinder, die Kinder von uns Abgeordneten, genauso die Zahnspange, wenn es indika-tionsmäßig gerechtfertigt ist, wie jene aus Familien, die wirklich kein Geld haben.
Das ist also nicht sozial treffsicher und gerechtfertigt.
 — Der erste Punkt.
Zweite Frage: Wird es so sein, dass man in Zukunft in Österreich die sozial Schwachen nicht mehr am Gebiss erkennt?
 — Nein, auch das wird nicht der Fall sein, denn wenn das so wäre, dann würde man den sogenannten Gesamtvertrag, unter dessen Kuratel die Zahnärzte heute arbeiten, in Angriff nehmen.
Das heißt, nur zum Verständnis, wir Zahnärzte arbeiten heute mit einem Vertrag für unsere Patienten, der aus den fünfziger Jahren stammt.
Also ich brauche wohl niemandem zu erklären, was das bedeutet, mit einem Vertrag aus den fünfziger Jahren Leistungen vergütet zu bekommen, die heute teilweise überholt sind.
Es hat sich in der Medizin alles geändert, so auch in der Zahnmedizin.
Noch etwas: Selbstbehalte werden im Gesundheitssystem weiterhin eingehoben.
Wir Freiheitliche treten dafür ein, dass Selbstbehalte abgeschafft werden.
Man muss auch daran erinnern, auch wenn Sie immer das Gegenteil sagen, alle heutigen Selbstbe-halte sind unter sozialdemokratischen Gesundheitsministern eingeführt worden.
Wir wollen diese Selbstbehalte weghaben!
Die Frage muss auch erlaubt sein: Warum müssen Pensionisten weiterhin ihre Selbstbehalte zahlen?
Warum müssen die Leute weiterhin nach Ungarn fahren?
Warum bekommen sie weiterhin keine Kronen bezahlt?
All diese Fragen sind leider nicht beantwortet.
Es ist auch kein großes Gesamtkonzept erkennbar, sondern wir haben hier eine Einzelmaßnahme, die wir zugegebenermaßen jetzt nicht ablehnen werden, denn besser das als gar nichts.
Wir werden beim nächsten Tagesordnungspunkt noch dazu Stellung nehmen, wie wir das Gesundheitssystem verbessern und optimaler gestalten können.
Noch eines zum Schluss: Wenn jeder seine Arbeit machen würde, die ihm aufgetragen wird, dann hätten wir auch kein Problem im Gesundheitssystem.
Aber wir haben Patientenanwälte, die sich nicht tatsächlich um die Anliegen der Patienten kümmern, sondern eigentlich setzen diese nur Entscheidungen um, die in bestimmten Parteibüros gefällt werden.
Wir haben einen Hauptverbandschef, der sich am liebsten darüber mokiert, dass Ärzte nur Geld verdienen wollen und nur von niedrigen Instinkten getrieben sind, et cetera.
Auch Sie, Herr Minister, sollten sich ernster um ein Gesamtkonzept Gesundheit bemühen, anstatt hier nur mit kleineren, punktuellen Dingen aufzufallen.
Wir haben auch einen Antrag eingebracht, der eine verpflichtende zahnärztliche Untersuchung im Mutter-Kind-Pass vorsieht.
Es ist keine Zeit mehr, das hier jetzt zu argumentieren.
Das lehnen Sie ab, das muss man auch sagen.
Das, was eigentlich wirklich nichts kosten würde, aber einen unglaublich positiven Effekt hätte, wird aus fadenscheinigsten Gründen abgelehnt.
Sie hätten also allen Grund, nicht in der Fernsehzeit diese Dinge hier zu behandeln.
Wir sind froh, dass wir unsere Argumente hier vorbringen können.
 — Danke schön.
11.53 Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ich möchte gleich bei meinem Vorredner anschließen, und zwar was die Initiative meines Parteikollegen, unseres Dritten Präsidenten Norbert Hofer betrifft.
Es ist ihm gelungen, eine Sechs-Parteien-Einigung zu erzielen, und ich möchte daher gleich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Belakowitsch-Jenewein, Königsberger-Ludwig, Dr. Huainigg, Mag.
Jarmer, Ing.
Dietrich, Mag.
Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zutritt für Assistenzhunde von Menschen mit Behinderungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich dafür einzusetzen, dass Assistenzhunde von Menschen mit Behinderungen in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens mitgeführt werden dürfen, sofern kein unmittelbares Gesundheits- oder Sicherheitsrisiko dadurch entsteht.
" Ich glaube, dass mit dieser Initiative sehr, sehr vielen Menschen wirklich geholfen wird.
Es gibt in Österreich ungefähr 120 registrierte Blindenhunde, wobei auch gesagt wer- den muss: Es gibt ja nicht nur Blindenhunde; es gibt Signalhunde, es gibt Servicehunde, auch gehörlose Menschen haben einen Servicehund bei sich.
Ich muss schon sagen, es ist besonders traurig, dass es in Amtsgebäuden bisher oftmals gar nicht möglich war, den Hund mitzunehmen.
Dies war natürlich — das muss man dazusagen — immer wieder einmal auf dem Kulanzweg schon möglich, aber eine gesetzliche Verankerung hat es nicht gegeben.
Ich glaube, damit machen wir wirklich einen sehr großen Schritt, um diesen Menschen sozusagen ein Stück ihrer Freiheit zurückzugeben; anders wäre es auch nicht einsehbar.
Was den Antrag des Kollegen Franz betrifft, so muss ich Folgendes sagen: Wir haben heute vom Kollegen Keck gehört, wie teuer es sei, Blindenhunde auszubilden.
Er hat hier gesagt — und er hat es im Ausschuss noch viel intensiver verkündet —, es handle sich da um massiven Betrug.
 — Wenn das so ist, Herr Kollege Keck, dann sind wir Abgeordnete längst gefordert, diesen Betrug aufzuhalten und einzudämmen.
Sich hier herzustellen und zu sagen, das könne die öffentliche Hand nicht übernehmen, weil dann die Hunde noch teurer und der Betrug noch weiter ausgedehnt werden, das ist irgendwie eine Resignation vor den Betrügern; das kann es nicht sein!
Ich glaube, da sollten wir — und da ist natürlich jeder Einzelne von uns gefordert — massiv dagegenwirken.
Wir von der FPÖ werden dem Antrag des Team Stronach unsere Zustimmung jedenfalls geben.
Ein weiterer Antrag, der jetzt auch mit verhandelt wird, ist die Sache mit dem Mutter-Kind-Pass.
Herr Bundesminister, ich habe Ihrer Rede jetzt genau zugehört, Sie haben hier aufgezählt, was es alles an Änderungen gibt, vor allem für Kinder.
Sie haben gesagt, die Kindergesundheit sei Ihnen ein besonderes Anliegen.
Das freut mich als Mutter besonders.
Herr Bundesminister, Sie haben unter anderem erwähnt, dass es eine Gratis-Hebammenuntersuchung im Mutter-Kind-Pass gibt.
Ich möchte Sie nur kurz darauf hinweisen, dass auch das die Initiative der Opposition war — unter anderem von uns Freiheitlichen, aber auch von anderen Oppositionsparteien.
Mit viel Beharrlichkeit kommt man immer wieder mal ein Stückchen weiter.
Daher bin ich davon überzeugt, dass es irgendwann auch eine Untersuchung beim Zahnarzt im Mutter-Kind-Pass geben wird.
Ich finde, es wäre schon ein sehr logischer Schritt, eine Mutter-Kind-Pass-Untersuchung mit einer Zahnspangenregelung, die zumindest für schwere Fälle gilt, zu kombinieren.
Für mich ist das Argument des Kollegen Spindelberger nicht einsehbar und auch nicht nachvollziehbar.
Er hat im Ausschuss gesagt, eine einmalige Untersuchung bringe nichts.
Ich gebe ihm da wohl recht, nur eine Mutter-Kind-Pass-Untersuchung hat ja schon auch den Sinn, den Müttern, den Eltern ins Bewusstsein zu bringen, dass Zahnuntersuchungen, Zahnhygiene, Zahnpflege etwas ist, das bei Kindern wichtig ist.
Dass Kinder schlechte Zähne haben, hängt ja oft damit zusammen, dass das Bewusstsein von Eltern nicht gegeben ist.
Ich habe selbst einen Sohn, der sehr große Zahnprobleme hat.
Ich kann wirklich sagen, ich bin mit ihm Stammgast in einer Zahnklinik in Wien.
Ich spreche dort mit sehr vielen Ärzten, vor allem mit Zahnärzten, und diese bestätigen das Problem, das auch Kollege Franz genannt hat: Natürlich ist es im Großen und Ganzen ein Bildungsproblem, natürlich sind bildungsferne Schichten häufiger betroffen.
Das heißt, es gibt viele Eltern, die sich dessen gar nicht bewusst sind, dass bereits im Kleinstkindalter Zahnpflege ein wesentlicher Faktor ist, dass das etwas Wichtiges ist und dass das auch durchgeführt werden muss.
Das ist den Zahnärzten selbstverständlich bewusst, und ich glaube, dass man die Menschen einfach darauf hinweisen müsste und sollte.
Ich denke, eine so besonders teure Sache kann es nicht sein, eine zahnärztliche Untersuchung in den Mutter-Kind-Pass reinzubringen.
Auch der Augenarztbesuch ist nur einmal drinnen, im Alter von 10 Monaten bis 14 Monaten; auch das ist in Wirklichkeit eine singuläre Untersuchung.
Dennoch bringt das viele Eltern so weit, dass sie dann wieder gehen.
Die Augenärzte sagen den Eltern: Kommen Sie in einem Jahr wieder, kommen Sie in einem halben Jahr wieder!
, je nachdem wie es für das betreffende Kind notwendig wäre.
Ich kann daher nicht ganz verstehen, warum man diese Maßnahme jetzt ablehnt.
Aber Sie können sich sicher sein, wir werden dranbleiben und wir werden das auch in Zukunft weiter fordern.
Einige Sätze noch zur Zahnspange: Es war für uns selbstverständlich, dass wir dem zustimmen.
Aber eines möchte ich jetzt schon auch allen Eltern sagen — ich hoffe, dass es viele betroffene Eltern hören, und, Herr Bundesminister, das hat mir heute in Ihrer Rede wieder gefehlt —: Gehen Sie rechtzeitig mit Ihrem Kind zum Zahnarzt, auch wenn Sie danach warten, denn kein Elternteil weiß, ob das Kind in den Genuss der Gratis-Zahnspange kommen wird!
Ich hielte es daher für wahnsinnig wichtig, dass schon heute alle Eltern mit ihren Kindern zum Zahnarzt gehen.
Jene, deren Kinder so schwere Fehlstellungen haben, dass sie in den Genuss der Gratis-Zahnspange kommen, haben vielleicht die Möglichkeit, ein paar Monate zu warten.
Für alle anderen kommt das traurige Erwachen aber vielleicht erst im Jahr 2015.
Das heißt, sie haben gewartet, sie haben Zeit verloren, und dann müssen sie die Zahnspange erst recht selbst zahlen.
Das Gesetz, das wir heute hier beschließen, hat nichts mit Ihrem Wahlversprechen zu tun, das wissen Sie aber auch, es ist nicht die Gratis-Zahnspange für alle.
Ich kann trotzdem den Weg der NEOS überhaupt nicht nachvollziehen, die das als unnötige Maßnahme sehen.
Ganz im Gegenteil, wir sehen das als eine notwendige Maßnahme, aber leider Gottes nicht als die Maßnahme, die wir uns nach Ihrer Aussage im Wahlkampf gewünscht oder erwartet hätten.
Das wissen Sie wahrscheinlich selbst auch, Herr Minister, und Sie hätten vielleicht sogar gerne mehr gehabt, aber die finanziellen Mittel machten es nicht möglich.
Ich möchte noch mit einem aufräumen.
Herr Bundesminister!
Sie haben heute auch wieder gesagt, der Hauptverband bekommt 80 Millionen$, 40 Millionen$ kommen sozusagen aus Ihrem Haus beziehungsweise die anderen 40 Millionen vom Kassenstrukturfonds.
Ich habe ein weinendes und ein lachendes Auge, wenn ich höre, der Kassenstrukturfonds wird aufgelöst.
Einerseits war das natürlich eine Maßnahme, die den Kassen bis zu einem gewissen Grad Luft zum Atmen gegeben hat, andererseits, muss man auch ehrlicherweise sagen, ist es mit Sicherheit der falsche Weg, permanent Geld in die Kassen reinzupumpen, frisches Geld reinzupumpen.
Das war in der letzten GP Ihre Maxime.
Sie haben sich damit gebrüstet, dass Sie die Kassen schuldenfrei gemacht hätten.
Sie wissen selbst genauso gut wie wir alle hier: Die Kassen sind natürlich nicht alle schuldenfrei.
Es gibt zum Teil ganz massive Probleme, und diese werden möglicherweise jetzt auch wieder anwachsen aufgrund dieser Gratis-Zahnspange.
Ich bitte Sie, trotz allem auch die Kostenentwicklung im Auge zu behalten, damit diese Maßnahme möglicherweise in wenigen Jahren nicht wieder abgesetzt werden muss.
 — Vielen Dank.
12.41 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein Blindenführhund kann für Sehbehinderte ein Ersatz des verlorenen Augenlichtes sein.
Das sollte uns allen bewusst sein.
Wenn man sich die Kosten ansieht, wie wir heute immer wieder gehört haben, dann, so meine ich, kommt ein Blindenführhund auf lange Sicht sicher billiger als ständiges Pflege- und Begleitpersonal.
Für einen Menschen, der erblindet ist und Hilfe braucht, auf fremde Hilfe angewiesen ist, ist ein ausgebildeter Blindenführhund ein verlässlicher und treuer Freund und Weggefährte.
Er gibt dem betroffenen Menschen ein Gefühl der Sicherheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was in der Schweiz und in Deutschland möglich ist, muss doch auch in Österreich möglich sein, nämlich dass Blindenführhunde offiziell als Reha-Behelf anerkannt werden.
In Deutschland gilt der Blindenführhund als Hilfsmittel im Sinne des Krankenversicherungsrechtes, und das muss auch in Österreich möglich sein.
 — Herzlichen Dank.
12.46 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt eine ganze Reihe von Anträgen, und ich werde das Pferd sozusagen ein bisschen von hinten aufzäumen.
Zunächst zum Antrag des Teams Stronach betreffend die Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger.
Das ist eine uralte freiheitliche Forderung, selbstverständlich werden wir dem unsere Zustimmung geben.
Es ist mir eigentlich überhaupt nicht klar, warum sich die Regierungsparteien seit Jahren darauf versteifen, dass keine Zusammenlegung kommen soll.
Wir haben ein Mehr-Klassen-System in unserem Gesundheitswesen.
Je nachdem, wo man versichert ist, werden die Leistungen in irgendeiner Art und Weise an die Patienten weitergegeben.
Es gibt nicht einmal eine Harmonisierung zwischen den einzelnen Kassen, und das ist einfach nicht einzusehen, denn es steht der Bevölkerung meines Erachtens vom Bodensee bis zum Neusiedler See dieselbe Leistung zu.
Das müsste in der Zwischenzeit eigentlich auch bei den Regierungsparteien angekommen sein.
Zu den beiden Anträgen betreffend die gesetzliche Begrenzung der zulässigen Arbeitszeit auf maximal 25 Stunden, die wir an den Sozialausschuss verweisen, möchte ich nur einen ganz kurzen Hinweis geben, nämlich dass die EU in der Zwischenzeit überlegt, Österreich zu klagen.
Also ich hoffe, dass wir das im nächsten Sozialausschuss auch wirklich positiv werden erledigen können.
Wir werden dann natürlich Gelegenheit haben, darüber zu reden.
Nun zur Regierungsvorlage, dem sogenannten EU-Patientenmobilitätsgesetz.
Meine Damen und Herren, es wird Sie vielleicht wenig verwundern, aber wir werden dieser Gesetzesmaterie in keinem Fall unsere Zustimmung geben.
Wir schaffen es in Österreich nicht einmal, dass wir die Patienten mobil zwischen Niederösterreich und Wien hin- und herschieben können.
Da gibt es eklatante Probleme.
Das kennen vor allem Menschen, die im Wiener Umland wohnen, die müssen irgendwohin geführt werden, in Krankenhäuser mitten in Niederösterreich, und haben elendslange Anfahrts- wege.
Es gibt hier kaum die Möglichkeit eines Austausches mit Wien, damit diese Patienten in ein Wiener Krankenhaus kommen.
Ich frage mich auch, wie das eigentlich weitergehen soll, Herr Bundesminister.
Es war nicht nur bei Ihnen, sondern auch in der vorigen Debatte mehrmals Thema, dass Österreich eines der besten Gesundheitssysteme weltweit hat, aber natürlich auch innerhalb der EU.
Da stelle ich mir dann schon die Frage, ob nicht Österreich das Zielland Nummer eins werden wird für Patienten aus ganz Europa, aus der ganzen EU, die dann auch zu uns kommen werden und sich hier bei uns behandeln lassen.
Wie soll denn das österreichische Gesundheitssystem das überhaupt noch schaffen, Herr Bundesminister?
Wir haben seit Jahren einen eklatanten Ärztemangel in Österreich.
Spitalsärzte klagen darüber, dass sie es einfach nicht mehr schaffen.
Ärzte haben eine enorm hohe Burnout-Rate.
Im niedergelassenen Bereich werden Kassenstellen permanent eingespart, anstatt ausgebaut.
Man versucht zwar immer wieder neue Wohnsiedlungen zu erschließen, es gibt aber kaum ärztliche Infrastruktur.
Das ist am Beispiel Wien festzumachen.
Es gibt beispielsweise im 21.
Bezirk, das ist einer der Bezirke mit wachsender Bevölkerung, keine zusätzlichen Ärzte.
Es fehlt also hier an allem, die Kassen sparen überall ein, und trotzdem will man sich die Patienten aus ganz Europa hier hereinholen.
Ich glaube nicht, dass das etwas ist, was für Österreich positiv zu sehen ist, sondern ganz im Gegenteil.
Und dann kommt ja noch etwas dazu, Herr Bundesminister, das ist nämlich auch die Finanzierung.
Wie wird denn das genau abgegolten?
 — Sie wissen doch, dass es jetzt schon Probleme gibt, beispielsweise mit Engländern, die sich in Österreich behandeln lassen, die in England auch versichert sind, bei denen aber die englische Krankenkasse dann sagt, es tut ihnen leid, aber in England wird das nicht erstattet, und daher wird auch kein Geld nach Österreich weiterüberwiesen.
Daher glaube ich, Sie sollten insgesamt auch einmal innerhalb dieser EU auf den Tisch hauen.
Wenn Sie es mit dem besten Gesundheitssystem wirklich ernst meinen und dieses auch für die Österreicher hier erhalten wollen, dann ist es Ihre Pflicht, auch dort einmal auf den Tisch zu hauen und zu sagen: Nein, das wollen wir nicht!
Österreich ist das Land, das nur Nachteile davon hat.
Herr Bundesminister, das würde ich mir von Ihnen erwarten.
In diesem Sinne werden wir dieser Materie mit Sicherheit unsere Zustimmung verweigern.
13.02 Herr Präsident!
Herr Minister!
Wo er recht hat, hat er recht, der Vorredner.
Lassen Sie mich kurz ein paar Bemerkungen machen zu den vorigen Statements zu diesem Tagesordnungspunkt.
Ich möchte mich auch zu diesen Arbeitszeitgesetzen äußern.
Wir haben als Freiheitliche schon lange Zeit darauf hingearbeitet, dass die Arbeitszeiten in den Kranken- häusern reduziert werden.
Das ist ein ständiges Verstoßen gegen unser Recht, gegen europäisches Recht, gegen Arbeitszeitrichtlinien.
Wir haben das bekrittelt und unzählige Anträge eingebracht, die alle wieder bestenfalls vertagt worden sind, wenn nicht abgelehnt.
Jetzt haben wir natürlich ein österreichisches Problem, wie damals beim Studium der Medizin, nämlich dass jetzt die EU sagt: Jetzt langt es uns, jetzt müsst Ihr das durchziehen, sonst exekutieren wir schlicht und einfach!
Und jetzt sind alle empört und sagen: So schnell geht das nicht!
, und wenn es gemacht werden muss, dann passiert so etwas wie im AKH vor einem halben Jahr, dass nämlich dann von heute auf morgen ein eingespieltes — wie heute auch schon von Vorrednern erklärt wurde — System plötzlich ein neues Set-up bekommt.
Das heißt, wir haben eine Anzahl von Ärzten, die in einem Krankenhaus tätig sind.
Die haben auch eine Latte von unterschiedlichen Motiven, warum sie überhaupt diese Überstunden machen.
Wenn ich jetzt diese Arbeitszeiten reduziere, dann brauche ich schlicht und einfach mehr Ärzte.
Und darauf ist Österreich schlichtweg nicht vorbereitet.
Herr Minister, es gibt schöne Reden von Ihnen und auch von anderen Funktionären.
Tatsache ist, dass uns Ärzte fehlen.
Das ist ein wirklich neues Phänomen.
Als ich seinerzeit im Krankenhaus begonnen habe, haben wir gerne Nachtdienste gemacht.
Uns hat das gefreut.
Wir haben auch viel Geld damit verdient, und die Belastung hat uns nichts ausgemacht, weil die Belastung eben eine andere war als heute.
Heute geht das alles aus verschiedensten Gründen nicht mehr.
Aber es hat sich auch an der Struktur nichts geändert.
Das heißt, vielleicht weil die geburtenstarken Jahrgänge jetzt abgehen, haben wir schlicht und einfach zu wenig Ärzte, auch zu wenig Ärzte in Ausbildung für zukünftige Zeiten.
Deswegen sagen wir — ich bin ja auch der Wissenschaftssprecher meiner Partei —, wir brauchen auch hier schlicht und einfach mehr Ausbildungsplätze in diesem Land, ob das durch eigene Universitäten oder durch eine Kapazitätsaufstockung geht, ist mir eigentlich relativ egal.
Wir brauchen das schlicht und einfach.
In den Krankenhäusern müssen wir auch wegkommen von den Belastungen, die die jungen Ärzte haben.
Der Verwaltungsaufwand läuft immer unter dem Motto: Wir müssen eine Qualitätssteigerung bewirken!
In Wirklichkeit bedeutet Qualitätssteigerung — ein schönes Schlagwort — ein Mehr an sinnloser Dokumentation, und im Endeffekt geht das dann den Ärzten bei ihrer Arbeit ab.
Meine Kernforderung in diesem Bereich — und ich steige davon nicht herunter — ist schlicht und einfach: Wir müssen die Patientenströme, wie es so schön heißt, aus den Krankenhäusern weg bekommen und in den niedergelassenen Bereich leiten.
Wir müssen auch schauen, dass im niedergelassenen Bereich, also bei den Ärzten mit Praxen, die Praxen am Abend und am Wochenende geöffnet sind.
Das kann man nicht aufoktroyieren.
Zu sagen, wir zwingen euch, sonst nehmen wir euch den Vertrag weg — das kann so nicht gehen!
Wir müssen uns neue Strukturen überlegen.
Meine Kernforderung — da bin ich ja nicht allein und weiß auch, wovon ich spreche —: Im Krankenkassenbereich müssen Ärzte auch Ärzte anstellen dürfen!
Das wissen die Menschen nicht.
Ich sage es immer wieder: Es ist in Österreich nicht möglich, in einer Kassenpraxis Ärzte einzustellen.
Sie sagen dann immer so lapidar: Na ja, dann sollen sie es eben machen, dann ist es eben eine Krankenanstalt!
, weil das klingt lustig.
Ich meine: Wir bewegen uns auf einem sehr ernsten Niveau in diesem Bereich.
Ich sage noch etwas: Wissen Sie, wie das die Zahnärzte seit Jahrzehnten machen?
 — Die haben das ganze System perfektioniert.
In Wien gibt es einen zahnärztlichen Nachtdienst, der bis 2 Uhr oder 3 Uhr in der Nacht funktioniert, und einen perfekt ausgebauten Wochenenddienst.
Zwei, drei Kollegen haben da immer Dienst.
Die bekommen 100 Prozent mehr als das, was normalerweise der Krankenkassenvertrag ist.
Das ist sehr viel mehr Geld, das man da verdient.
Man kann da wirklich als Einzelner in dieser Zeit, in der man sehr viel tun muss, sehr viel Geld verdienen, aber dem Gesamtsystem kommt das natürlich deutlich billiger, wenn einer konzentriert ist und die Menschen, die dort sitzen, sich bemühen.
Das ist etwas, Herr Minister, da habe ich bis dato überhaupt keine Initiativen von Ihnen gesehen, wie Sie mit dem Missstand umgehen wollen, dass Ärzte nicht Ärzte anstellen können.
Nicht nur im Krankenhaus, sondern auch im niedergelassenen Bereich droht ein medizinischer Notstand, denn wenn wir jetzt wirklich von heute auf morgen auf 25 Stunden reduzieren, was ja unsere Forderung ist, dann müssen wir dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen stimmen.
Wir müssen uns überlegen, wie wir mittelfristig mehr Ärzte in den Krankenhäusern haben.
Und da fehlt mir jegliches Konzept.
13.29 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Karlsböck!
Ich darf dir danken, denn ich glaube, es gibt viele Anfragen von Ärztinnen und Ärzten, auch aus den Ländern, dass sie endlich Ärztinnen und Ärzte anstellen dürfen.
Ich glaube, das ist eine Notwendigkeit.
Lieber Herr Minister!
Ich glaube, Sie können sich dem auch nicht verschließen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte Stellung nehmen zur Begrenzung der Höchstarbeitszeit für Spitalsärztinnen und Ärzte.
Eine bereits 2011 angekündigte Novelle zum Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz zur Arbeitszeitverkürzung ist bis heute nicht zustande gekommen.
Leider!
Die EU fordert jetzt eine Höchstgrenze bei der Arbeitszeit von Spitalsärztinnen und- ärzten von maximal 48 Stunden pro Woche, und nicht wie jetzt im Bedarfsfall von bis zu 72 Stunden pro Woche.
Die Ärzteschaft fordert schon lange eine Reduktion der zulässigen Dienstzeit auf maximal 25 Stunden durchgehend.
Von dieser Bundesregierung gab es in dieser Angelegenheit kein Entgegenkommen.
Es mussten vonseiten der Betriebsrätinnen und Betriebsräte, von Spitalsärztevertreterinnen und- vertretern immer wieder Betriebsvereinbarungen und große Anstrengungen unternommen werden, dass Regelungen getroffen worden sind, damit ansprechende Arbeitszeiten installiert werden konnten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Was uns von der FPÖ noch ganz, ganz wichtig ist, ist, dass die Ärztinnen und Ärzte, und zwar vor allem auch jene im Spitalsbereich, endlich von der enorm großen Bürokratie entlastet werden, damit sie wieder mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten haben.
 — Herzlichen Dank.
13.38 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Wir diskutieren jetzt einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen, der im Gesundheitsausschuss abgelehnt worden ist.
Darin geht es um die Kennzeichnung von Lebensmitteln, im Besonderen von Fleisch, und zwar um die Kennzeichnung mit dem AT-Stempel, der in Schlachthöfen auf Fleisch angebracht wird.
Um es verständlich zu machen: Fleisch von Tieren, die in Österreich auf einem Schlachthof landen und geschlachtet werden, erhält nach der tierärztlichen Beschau einen AT-Stempel.
Das heißt nicht, dass das Fleisch aus Österreich kommt, sondern das heißt ausschließlich, dass es genusstauglich in Österreich ist.
Dieser Antrag bezieht sich darauf, dass nur Fleisch von Tieren mit dem AT-Stempel versehen wird, die tatsächlich in Österreich geboren, aufgezogen, also gemästet, und auch geschlachtet wurden.
Man müsste dann einen anderen Stempel für Fleisch finden, das wir aus dem Ausland importieren.
Der Kern der ganzen Angelegenheit, der hier auch massiv hineinwirkt, beschäftigt uns jedoch schon seit mehreren Jahren, und das ist die Lebensmittelkennzeichnung im Allgemeinen.
Herr Bundesminister, seit mindestens fünf Jahren diskutieren wir schon über ein eigenes Markenzeichen-, Gütezeichen- oder Gütesiegelgesetz für Lebensmittel in Österreich.
Wenn wir hier die Broschüre der Arbeiterkammer hernehmen, so sehen wir, dass darin zwar übersichtlich auf mehr als hundert Seiten Gütezeichen und Markenzeichen aufgelistet sind, aber kein Konsument kann sich da auskennen!
Sie kennen alle die Marken "Ja!
Natürlich", "Natur pur", "natürlich für uns", das AMA-Gütesiegel — hundert Seiten, hundert verschiedene Gütezeichen für Konsumenten, und niemand kennt sich da aus!
Wir Freiheitliche fordern schon lange, dass endlich ein einheitliches und für Konsumenten leicht verständliches Gütezeichengesetz geschaffen wird.
Wir haben uns, weil wir ja so wie ich als Agrarsprecher aus dem landwirtschaftlichen Bereich kommen, einmal die Mühe gemacht, nachzuforschen, wo denn das österreichische Fleisch, das nicht hier produziert, sondern hierher importiert wird, eigentlich herkommt.
Wir bekommen im Grünen Bericht, der über die Landwirtschaft referiert, keine Auskunft darüber, sondern nur die Werte in Euro, wie viel importiert wird.
Mittels Daten der Statistik Austria kommen dann haarsträubende Dinge darüber zutage, woher Österreich Schweinefleisch importiert.
Ich nenne einige Beispiele: Wir haben im Jahr 2007 — Herr Minister Stöger, und das wissen Sie!
 — von den Seychellen Schweinefleisch importiert, wir haben aus Israel Schweinefleisch importiert, wir importieren aus Bangladesch, aus Korea, aus Mauritius und aus Japan Schweinefleisch — trotz Fukushima importieren wir aus Japan Schweinefleisch!
Wir haben im Vorjahr aus Dominica Schweinefleisch importiert, aus Indien, aus Kanada, aus dem Libanon, aus Uganda, aus dem Vietnam und aus China.
Ich habe nicht einmal ein Problem damit, dass wir aus diesen exotischen Ländern Schweinefleisch nach Österreich bringen, aber ich frage mich, ob mir irgendjemand von Ihnen die Frage beantworten kann, wo man dieses Schweinefleisch im Supermarkt gekennzeichnet findet.
Obwohl dieses Fleisch nach Österreich importiert wird — aus Nachbarländern, aber auch aus diesen exotischen Ländern —, steht auf keinem Produkt aus diesem Fleisch: Dieses Fleisch kommt von den Seychellen.
Das sind diese großen Mängel, das ist die Konsumententäuschung, die uns schon seit Jahren beschäftigt.
Uns wäre es am liebsten, wenn auf den Produkten klar draufsteht: Dieses Schweinefleisch ist aus Polen, ist aus der Ukraine, ist aus Dominica, ist aus Kanada oder was weiß ich woher.
Es ist vollkommen egal, woher, nur für den Konsumenten muss es ersichtlich sein.
So werden Unmengen an Tonnen Schweinefleisch nach Österreich importiert, und die landen im Supermarkt meistens mit der schönen rot-weiß-roten Fahne — denn das ist ja nicht verboten —, meistens mit einem Alm-Hintergrund, mit einem Rind oder in dem Fall dann mit einem Schwein drauf, das glücklich lebt.
Das ist absolute Konsumententäuschung.
Hier sind wir wirklich gefordert, und ich ersuche darum, endlich die Einigung zwischen Gesundheitsministerium und Landwirtschaftsministerium zustande zu bringen, dass wir eine einheitliche und für den Konsumenten verständliche Produktkennzeichnung auf den Weg bringen.
Wir möchten das im Interesse der Konsumenten.
Wir wollen keine Bevormundung.
Der Konsument soll frei entscheiden können, denn ich bin nicht der Meinung, dass Schweinefleisch aus Polen, aus Deutschland, aus Belgien oder irgendwoher schlechter ist als das österreichische Schweinefleisch, aber der Konsument muss erkennen können, woher das Fleisch kommt.
Dann geben Sie den österreichischen Landwirten eine Chance, die ihre Produkte hier unter strengsten Umwelt- und Tierschutzstandards produzieren und gute Qualität liefern und verhindern so, dass dem Konsumenten Schweinefleisch aus anderen, womöglich, so wie hier aufgezählt, exotischen Ländern untergejubelt wird.
Das ist nämlich derzeit der Fall.
Deswegen unterstützen wir diesen Antrag, der zwar in eine Richtung mit dem Genusstauglichkeitskennzeichen geht, aber vielmehr fordern wir eine Gütekennzeichen-Regelung, die diesen Namen auch verdient und die die Konsumenten und die heimischen Bauern schützt.
 — Danke.
14.08 Herr Präsident!
Herr Minister!
Nach dem Redebeitrag des Kollegen Höfinger habe ich mich noch einmal zu Wort melden müssen.
Lieber Kollege Höfinger, es geht um dieses Zeichen, um das AMA-Gütesiegel, auch für jeden Konsumenten.
Zuerst wollte ich mich zu einer tatsächlichen Berichtigung melden.
Der Herr Kollege hat gesagt: 100 Prozent aus Österreich — geboren, geschlachtet, verarbeitet und verkauft.
 — Ja, das trifft auf Frischfleisch zu, das trifft zu, wenn Sie Schnitzel kaufen.
Das trifft nicht zu, wenn Sie Wurst kaufen, das trifft nicht auf verarbeitete Produkte zu.
Ich habe dem Kollegen Höfinger auch die Richtlinien für das AMA-Gütesiegel mitgebracht.
 — Lass mich ausreden!
Für verarbeitete Produkte ist festlegt: Rohstoffe aus Österreich.
Das passt.
Für andere Rohstoffe — da wird dann immer mit den Gewürzen argumentiert — gilt in verarbeiteten Produkten ein Toleranzbereich von einem Drittel.
Ein Drittel kann anderer Provenienz sein, das kann woanders herkommen, und Sie können trotzdem das AMA-Gütezeichen hinauftun.
Man hat dann immer gesagt: Ja, das sind die Gewürze, die wir in Österreich nicht haben.
Jemand soll mir ein Produkt zeigen, das bis zu ein Drittel Gewürze enthalten soll!
Der Anteil an Gewürzen liegt im Promillebereich.
Lieber Kollege Höfinger, das ist kein schlechtes Gütezeichen, da gebe ich dir recht.
Wenn man das machen will, dann sollte man bitte diesen Punkt streichen, dass ein Drittel Fremdprodukte im AMA-Gütesiegel-Produkt drinnen sein kann.
Auf noch einen Punkt möchte ich beim AMA-Gütesiegel hinweisen: Das ist dieses rot-weiß-rote Zeichen, das viele von uns kennen.
Diese Gütezeichen und Markenzeichen werden kontrolliert.
Wer kontrolliert das AMA-Gütesiegel?
 — Das kontrolliert die AMA selbst.
Das ist auch ein Punkt, den wir besprechen müssen.
Niemand, der das Gütezeichen selbst vergibt, hat Interesse daran, dass die Kontrollen so sind, dass sie auch aufdecken, wenn etwas vorfällt.
Es kann nicht sein, dass nichts vorfällt.
Viele Kollegen haben schon angesprochen, dass Schweinefleisch in Österreich in der Wurst verschwindet, wie man so sagt.
Niemand kann heute nachweisen, wo dieses Schweinefleisch ist.
Wir haben kein Problem mit Schweinefleisch aus Polen, aber wir hätten einfach gern, dass auf dem Produkt draufsteht: Das ist Schweinefleisch aus Polen, das ist Schweinefleisch von den Seychellen, das ist Schweinefleisch von Dominica, aus Kanada, aus Neuseeland, von was weiß ich woher.
Das muss draufstehen, und das ist relativ einfach.
Lieber Kollege Höfinger, auch dafür, wenn das eben nicht feststellbar ist, gibt es, wie ein Kollege schon gesagt hat, ein AMA-Gütesiegel.
Das ist das graue Gütezeichen.
Da kann unter dem Deckmantel des AMA-Gütezeichens alles drinnen sein.
Diese Regelung wollen wir haben.
Sie ist einfach und für den Konsumenten leicht nachvollziehbar.
Der Konsument kann dann frei entscheiden.
Das behindert den Markt nicht, weil der Konsument eben sieht: Das kommt aus Polen, aus Tschechien, aus was weiß ich woher, oder es kommt eben aus Österreich.
Das wäre so, wie wir das wollen.
Nur noch einmal zur Menge: Allein 500 000 Schweine werden lebend nach Österreich importiert.
Das muss man den Konsumenten auch einmal sagen: 500 000 lebende Schweine, dazu kommen noch tausende Tonnen verarbeitetes Fleisch.
Es ist wirklich an der Zeit, dass man diesem — ich würde schon sagen Konsumentenbetrug — endlich den Riegel vorschiebt.
Produkte, die aus Österreich kommen, sollen rot-weiß-rot markiert sein.
Andere sollen irgendwie gekennzeichnet sein, aber bitte nicht den Konsumenten unter dem Deckmantel österreichischer Qualität angedreht werden.
14.28 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
"Sagen Sie einmal: Wollen Sie mich da jetzt irgendwie pflanzen?
" — Keine Sorge, das ist nicht die Einleitung zu meiner Rede, sondern das ist ein Zitat, das momentan im Internet herumschwirrt.
Das ist ein Zitat des ÖVP-Wirtschaftsministers Reinhold Mitterlehner, der am Rande irgendeiner Veranstaltung vom Privatfernsehen interviewt wurde.
Das war seine Antwort auf die Frage, wie viele Petitionen es denn noch benötigen würde, bis endlich ein Hypo-Untersuchungsausschuss eingesetzt werden würde.
 — "Sagen Sie einmal: Wollen Sie mich da jetzt irgendwie pflanzen?
" — ATV, Frau Kollegin.
Auf YouTube können Sie sich das anschauen: ATV und Servus TV.
 — Aber das ist belegt.
So geht man also mit Anliegen der Bürger um.
Sie empfinden berechtigte Bürgeranliegen als Pflanzerei.
Das zieht sich da durch.
Noch dazu kommt, dass er sich mit Petitionen offensichtlich nicht mehr auskennt, obwohl er lange genug selbst im Parlament gesessen ist.
Er sagt: Da können Sie dreimal unterschreiben, da können Sie fünfmal unterschreiben, und keiner prüft das.
Das ist also auch inhaltlich eine falsche Ansage.
Aber wie gesagt, es ist traurig, wie man mit Volksanliegen umgeht.
So geht es ja hier im Parlament in den Ausschüssen weiter.
Konkret ist es immer wieder der Rechnungshofausschuss, wo wir feststellen müssen, dass von den Parlamentariern der Regierungsfraktionen die Kontrollfunktion einfach nicht wahrgenommen wird.
Das ist aber genau die Aufgabe, an die ich Sie erinnern möchte.
Sie sitzen hier nicht als Handlanger der Regierung sondern in Ihrer Funktion als Kontrollorgan der Regierung.
In dieser Funktion haben Sie sich auch dem Volk gegenüber zu verantworten.
Es ist heute schon eingangs bei der Debatte zu den Einwendungen gegen die Tagesordnung davon gesprochen worden, wie im Allgemeinen mit den Themen, die der Rechnungshof auf den Tisch bringt, umgegangen wird.
Wir haben es auch hier schon oftmals angesprochen.
Es war wieder einmal so ein Fall, wo wir einen sehr umfassenden, sehr genauen und durchaus kritischen Bericht sehr eingehend im Rechnungshofausschuss diskutieren wollten.
Nachdem wir schon zwei oder drei Jahre darauf gewartet haben, ist es jetzt endlich einmal zu einem Termin gekommen.
Na ja, der Herr Minister hat sich einmal dazu bereit erklärt, dass er kommt, und er war auch da.
Aber der Herr Minister Spindelegger war ja mit der Materie in Wirklichkeit nicht so befasst, denn er war damals im Außenministerium.
Woher sollte er jetzt eigentlich das ganze Wissen nehmen, dass man dort eigentlich von einem Minister verlangt hätte?
 — Nein, das war so eine halblasche Partie, aber ohne jetzt irgendwelche Schuldzuweisungen an den amtierenden Finanzminister zu machen.
Es waren auch durchaus hochrangige Auskunftspersonen vorhanden.
Herr Liebscher war da.
Aber Personen, die wir gerne noch gehabt hätten, wurden uns dann wieder vorenthalten.
Wir sind im Zuge der Ausschussberatungen draufgekommen, dass es eigentlich notwendig wäre, diese Personen auch zu laden.
Konkret hätten wir die FMA gerne gehabt, nämlich Herrn Pribil.
Wir hätten gerne den damals amtierenden Minister, Herrn Minister Pröll, und seinen Staatssekretär Schieder, die damals auch in die Verhandlungen bei der Notverstaatlichung eingebunden waren, dabei gehabt.
Wir hätten auch noch den einen oder anderen gerne gehabt.
Aber was geschieht in solchen Fällen?
 — Die Regierungsfraktionen stehen dann auf, drehen den Ausschuss ab beziehungsweise winken den Bericht durch, der durchaus Anlass gegeben hätte, sehr kritisch damit umzugehen.
Ich danke an dieser Stelle auch einmal dem Rechnungshof für diesen sehr spannenden und konstruktiven Bericht.
Leider gibt es die Möglichkeiten nicht, ihn so zu behandeln, wie es eigentlich gerechtfertigt wäre.
Was geschieht jetzt mit der Hypo?
 — Wir haben es schon gehört.
Es wird eine Kommission ins Leben gerufen, eine Kommission, die sich selbst schon als sehr zahnloses Instrument hinstellt.
Die sicher sehr ehrenrührige und ehrwürdige Frau Dr. Griss geht schon mit jenem Vorsatz an die Arbeit heran, dass Sie sagt: Na ja, in Wirklichkeit habe ich keine rechtliche Handhabe.
Das heißt, wenn ich nicht all das durchbringe, was ich mir vorstelle, muss ich zurücktreten.
 — Ich hoffe nur, dass sie ihre Ankündigung nicht schneller wahrmachen muss, als sie es selbst will.
Summa summarum geht es wie immer wieder um das Zudecken, das Vertuschen.
Werte Kolleginnen und Kollegen speziell von der ÖVP in diesem Fall!
Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Dieses ständige Zudecken von Ihnen und das Verhindern von wirklich profunden Auskunftspersonen werden dazu führen, dass Sie bei den nächsten Wahlen von der Bevölkerung auch so eine Antwort bekommen werden: Wir lassen uns von euch nicht mehr pflanzen!
 — Das wünsche ich Ihnen ganz ehrlich.
14.40 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Herr Abgeordneter Elmar Mayer hat hier vom Rednerpult aus unwahr behauptet, Landeshauptmann Jörg Haider und seine Parteikollegen wären aufgrund der Haftungsübernahmen für die Hypo-Bank alleine verantwortlich für das Hypo-Desaster gewesen.
Ich berichtige hiemit diese Unwahrheit insofern, als Landeshauptmann Jörg Haider mit freiheitlichen Regierungsmitgliedern zu keinem Zeitpunkt eine Mehrheit im Kärntner Landtag gehabt hat und somit bei jeder Übernahme von Landeshaftungen für die Hypo-Bank sowohl die SPÖ auf der einen Seite als auch die ÖVP auf der anderen Seite wie 2004 auch die Grünen mit dabei waren.
Somit hat Elmar Mayer hier die Unwahrheit gesagt.
14.50 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler!
Sehr geehrte Herren von der Bundesregierung!
Lieber Jakob Auer, ich gebe dem Herrn Vizekanzler vollkommen recht — es kann nicht oft genug wiederholt werden —: Setzen wir einen Untersuchungsausschuss ein!
Schauen wir, wer Verantwortung trägt!
Und dann werden wir sehen, wer Schuld hat, und diese Vorwürfe gehen dann ins Leere.
 — Setzen wir einen ein!
Wir wollen feststellen, wer diese Brandstifter waren, und wir wollen auch, dass sich Derartiges nie wieder wiederholen wird!
 — Die Brandstifter waren diejenigen, die 2009 diese kranke Kuh wieder zurückgekauft haben.
Das ist die Realität!
Sie werden doch nicht glauben, dass die Bevölkerung diese Ihre lächerliche Plakataktion ernst nimmt, denn mittlerweile haben schon mehr als 95 000 Personen die Petition zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses unterschrieben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Also, Kollege Haubner, wie war das?
 — Verantwortung ist Spindelegger.
Verantwortung ist ÖVP.
Habe ich das noch richtig im Kopf?
Stellen Sie sich doch dieser Verantwortung und stimmen Sie der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu!
Wenn es so wäre, wie Sie das immer darstellen, dann müssten uns, der FPÖ, ja die Knie davor zittern, dass ein Untersuchungsausschuss eingesetzt wird.
Tut's aber nicht.
Wir haben Mumm in den Knochen und sagen: Okay, stellen wir uns der Verantwortung!
Wenn etwas passiert ist, dann stehen wir dazu, kein Problem!
Schauen wir, dass es besser gemacht wird!
Was tut ihr?
Frage: Wo sind euer Anstand, euer Charakter, eure Standfestigkeit, euer Rückgrat?
Aber wir werden hier jetzt nicht nur ständig von der Hypo sprechen, sondern es gibt durchaus noch andere Themen, die ich da ein bisserl ventilieren möchte, gerade wenn es um das Thema Konsolidierung und Transparenz geht.
Die Notwendigkeit eines einheitlichen Haushaltsrechts bis hinunter in die Gemeinden ist schon angesprochen worden.
Das ist wirklich ein wichtiges Thema.
Man sieht es an verschiedensten Berichten des Rechnungshofes, dass es da klumpt.
Ich nehme jetzt ein Beispiel heraus: Bei den Familienleistungen hat man es gesehen.
Ich glaube, Bund, Länder und Gemeinden stellen insgesamt über 100 Familienleistungen auf.
Aber man kann nicht sagen, was das bewirkt, was die Ziele sind und was es uns bringt.
Das ist ein Beispiel, warum das dringend notwendig ist.
Gott sei Dank gibt es hier im Haus zumindest Übereinstimmung darüber, dass so etwas kommen soll.
Was in diesem Zusammenhang auch immer anzusprechen ist, ist natürlich die Kontrollmöglichkeit, sind die Gemeindeprüfungen.
Sie wissen, wir stehen dazu, dass der Rechnungshof grundsätzlich die Kompetenz haben sollte, jede einzelne Gemeinde in Österreich zu prüfen, wofür wir natürlich wieder diese Vergleichbarkeit brauchen.
Da muss man sich aber, wenn man die ganzen Strukturen kennt, auch die Frage stellen: Ist es dann sinnvoll, dass wir, wenn ich jetzt von einer kleinen Gemeinde spreche, dort einen Prüfungsausschuss haben, dort die Aufsicht durch die Bezirkshauptmannschaft haben, die Gemeindeaufsicht haben?
Dann haben wir den Landesrechnungshof auch noch und schließlich den Bundesrechnungshof.
Das heißt, wir müssen die Anzahl der prüfenden Stellen hier genauso mit überdenken und vor allem, welche Kompetenzen bringen sie mit, wo haben wir die besten Ressourcen dafür, wo haben wir die größte Effizienz, wenn es darum geht, diese Potenziale zu heben, die da schlummern und in Wahrheit verloren gehen.
Wenn wir von Konsolidierung und Transparenz sprechen, dann ist die Steiermark ja immer ein Vorzeigebundesland.
So bezeichnen sich die Landesfürsten momentan ja selbst.
Zum Thema "Gemeindefusionen": Ich meine, niemand wird sich Reformen verschließen, aber ich möchte an einem Beispiel zeigen, wie man es eben nicht macht.
Als das Thema "Gemeindefusionen" auf das Tapet gekommen ist, da hat es in der Steiermark Gemeinden gegeben, die gesagt haben: Okay, setzen wir uns zusammen, reden wir drüber, vielleicht macht es wirklich Sinn!
Was haben wir davon?
 — Diese haben sich mit diesem Thema durchaus konstruktiv auseinandergesetzt.
Einige Gemeinden haben gesagt: Ja, das macht Sinn, das machen wir, wir ziehen diese Sache durch!
Wenn ich jetzt als jemand, der ein Land regiert, jemandem eine Fusion schmackhaft machen muss, weil ich davon überzeugt bin, dass das gescheit ist, dann muss ich so weit sein, dass ich sage: Was bringt es, wenn die Gemeinde A mit der Gemeinde B und von mir aus auch noch mit der Gemeinde C verschmilzt?
Das heißt: Ich muss eine Rentabilitätsberechnung anstellen.
Ich muss den Leuten sagen: Wenn Ihr das macht, dann habt Ihr davon dieses und jenes, dann bleibt Euch so und so viel im Sack, das Ihr für etwas anderes verwenden könnt, vielleicht für etwas Gescheiteres, etwas Besseres, was auch immer!
Das ist aber nicht erfolgt.
Es hat zu keiner Zeit eine Berechnung darüber gegeben, was sich eine Gemeinde oder zwei dadurch ersparen, wenn sie jetzt fusioniert werden, und zwar mittels Verordnung oder Beschluss durch den Landtag.
Das sind die sogenannten Zwangsfusionierungen, wo wir sagen: Das kann es nicht sein!
Da geht es jetzt nicht nur um das Drüberfahren, das ist sowieso noch ein eigenes Kapitel, die demokratischen Elemente sind ja ausgeschaltet worden — Bitte, Frau Kollegin?
Nein, wir sind nicht gegen Reformen.
Dann haben Sie, liebe Frau Staatssekretärin, vorher nicht gut genug zugehört.
Ich habe gesagt, wir sind für Reformen dann, wenn sie sinnvoll sind und wenn erklärt wird, was es bringt.
Und das ist der Unterschied!
Und wenn man dann noch hergeht und einen besonders heiteren Schlusspunkt setzt, die Zwangsfusionierungen beschließt, ohne zu sagen, was es bringt, und dann den Herren Bürgermeistern ein Jahr davor, bevor die Fusion wirksam wird, noch saftige Bezugserhöhungen gibt, nur um seine eigenen Parteigänger, die ja wirklich schon Revolte schreien, sozusagen bei der Stange zu halten, dann frage ich mich, was das Ganze wirklich bringt.
Da werfe ich im Vorfeld das Geld wieder hinaus, das ich mir dann vielleicht erspare, wobei ich nicht einmal weiß, ob das stimmt!
Was die Bezugserhöhungen bei den Bürgermeistern betrifft, möchte ich jetzt eines sagen, weil Kollege Mayer das das letzte Mal angesprochen hat: Ich stehe dazu, der Bürgermeister hat Verantwortung, agiert wirklich sehr, sehr viel, auch zeitlich gesehen, im Sinne der Bevölkerung.
Darüber brauchen wir gar nicht zu reden.
Dieses Amt hat Verantwortung und soll auch entsprechend entlohnt werden, keine Frage.
Aber warum muss es in Zeiten des Sparens, der Konsolidierung und dieser Zwangsfusionen Erhöhungen geben, die bis zu 40 Prozent ausmachen?
Erklären Sie das einmal den Leuten, bitte!
Eine solide Entlohnung ist okay, aber maßvoll, und vielleicht kann man das in Stufen machen.
Aber das ist einfach zu viel und für mich nicht nachvollziehbar!
16.46 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Staatssekretäre!
Herr Wöginger, ich muss jetzt zuerst auf Ihre Rede eingehen und sagen: Das, was Sie hier zum Besten gegeben haben, war wieder ein Herunterbeten der ewig gleichen Leier.
Wenn sich jemand entschuldigen müsste, dann wäre diese Aufforderung auch an die ÖVP zu richten, denn hier wird immer Wasser mit Wein vermischt und es werden ständig Unwahrheiten verbreitet, und zwar auch von Ihnen.
Ihre heutige Aktion mit den Taferln war wirklich schlimm.
Und Ihre Kindesweglegungen, die Sie wie so oft heute wieder einmal betrieben haben, sind ja schon wirklich peinlich, denn Sie wissen ganz genau, dass diese Notverstaatlichung in Wirklichkeit eine Nacht- und Nebelaktion war, die den Steuerzahlern ein Milliardengrab bereitet hat.
Und die Haftungen Ich bin dafür: Setzen wir einen Untersuchungsausschuss ein!
Untersuchen wir alles!
Wenn dann alle Fakten auf dem Tisch liegen und wenn bewiesen ist, dass auch wir Verantwortung zu tragen haben, dann gebe ich das auch gerne zu.
Und ich glaube, wir von unserer Fraktion stehen nicht an, das auch zu machen.
Aber schleichen Sie sich nicht aus Ihrer Verantwortung und machen Sie — Sie wissen ganz genau, wovon ich jetzt rede.
Sie brauchen mich jetzt hier nicht zu unterbrechen.
Kommen Sie hierher und reden Sie selber!
Ich sage Ihnen: Wir haben gemeinsam mit den anderen Oppositionsfraktionen einen Untersuchungsausschuss beantragt, und es sind jetzt schon fast 100 000 Unterschriften für die Petition online abgegeben worden, und wenn Sie diese 100 000 Unterschriften negieren, dann wird das sicher auch von der Bevölkerung entsprechend quittiert werden.
Die EU-Wahlen kommen, und Sie werden sehen, was Sie davon haben.
Aber jetzt zu der Dringlichen Anfrage der NEOS, zu der ich sagen muss: Diese Diskussion ist nicht neu!
Strukturreformen und Verwaltungsreformen haben wir schon des Öfteren hier zu diskutieren versucht, und auch die Föderalismusreform.
Seit Jahren hören wir immer die gleichen Phrasen: Wir werden das in Angriff nehmen!
 — Aber es sind nur Lippenbekenntnisse, denn es passiert nicht wirklich etwas in diese Richtung.
Wenn man, so wie ich, die politische Lage in Österreich kennt, weiß man, warum hier Stillstand herrscht, und das haben wir heute schon mehrmals gehört: Die jeweilige Regierung scheut die Konfrontation mit den Landesfürsten, es herrscht ein ständiger Machtkampf zwischen Bund und Ländern!
Da muss man leider feststellen, dass der Bund — und in diesem Fall der Finanzminister — meistens den Kürzeren zieht.
Dabei wäre es zum Wohle von Österreich absolut notwendig, hier endlich Reformen anzugehen.
Die Liste der finanziellen Verfehlungen in Österreich — auch in den Ländern — ist lang.
Dazu gehört nicht nur die Hypo Alpe-Adria in Kärnten, nein, dazu gehört auch, wie wir es heute schon mehrmals gehört haben, der Finanzskandal in Salzburg, wo sich eine Landeshauptfrau bei den Bürgern hat entschuldigen müssen, was sie fast weinerlich dann auch tat.
Und es gab den BAWAG-Skandal, einen Crash bei der Österreichischen Volksbanken-AG und, was auch oft vergessen wird, Probleme bei der Kommunalkredit, Swap-Geschäfte der Stadt Linz und Wohnbaugeldspekulationen.
Auch ein kleines Beispiel aus Tirol: In einer Anfragebeantwortung im Land Tirol, die "Licht ins Dunkel der Hypo Tirol: Wofür haften die Tiroler?
" lautete, hat Landeshauptmann Platter ausgeführt, dass für die 7,1 Milliarden$ an Gewährleistung der Haftung des Landes Tirol im Jahr 2011 keine Risikobewertung vorlag.
Also sogar die zuständigen Landeshauptmänner können die Lage in ihren Ländern nicht richtig einschätzen.
Die Liste der ständigen Skandale und Hiobsbotschaften aus den Bereichen Bank, Finanzen des Bundes und der Länder ließe sich noch lange fortsetzen, aber trotzdem verweigern die Regierungsparteien Strukturreformen bei Transparenz und Kontrolle.
Man kann also sagen: Die Liste der Aufgaben der Regierung wäre lang.
Die ersten hundert Tage sind jetzt vorüber.
Wenn ich mir die Machstrukturen in Österreich bei Bund und Ländern anschaue, dann weiß ich als gelernte Österreicherin, dass sich daran nicht viel ändern wird.
17.19 Herr Präsident!
Meine Dame und meine Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
 — Ich habe mich angepatzt in der Pause.
17.33 Herr Präsident!
Sehr geschätzter Herr Vizekanzler!
Werte Regierung!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir jetzt über weite Strecken diese Diskussion angehört, und so ein bisschen ist durchgeklungen, dass auf der einen Seite die bösen Länder schuld sind, dass zu wenig kontrolliert werden darf, möglicherweise sogar die Gemeinden nicht kontrolliert werden können.
Aber, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, die Sache ist ja nicht so einfach.
Wieso nicht?
 — Weil ja in den Ländern auch wieder Parteien regieren, und die sind identisch mit den Parteien, die hier im Parlament sitzen.
Um das auf Tirol herunterzubrechen: Bei uns in Tirol gibt es eben eine sehr starke ÖVP, eine nicht allzu starke SPÖ, aber das Denken ist so, wie es eben nicht sein soll.
Heute diskutieren wir über Spekulationsverbote, darüber, ob wir diese per Verfas-sungsgesetz beschließen sollen.
Wir selber haben im Tiroler Landtag bereits im Jahre 2008, geschätzte Damen und Herren — 2008!
 —, einen Antrag folgenden Inhaltes eingebracht — Herr Präsident, ich bitte das zitieren zu dürfen —: "Antrag der Abgeordneten Mag.
Gerald Hauser u.a. betreffend ein Verbot der Spekulation und risikoreicher Veranlagung von Steuergeldern.
Der Tiroler Landtag wolle beschließen:, Die Tiroler Landesregierung wird ersucht, sicherzustellen, dass vorhandene Gelder landeseigener Gesellschaften nicht über den Weg risikoreicher Spekulationsgeschäfte veranlagt werden.
Weiters wird die Landesregierung ersucht, sich bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, 1.
dass unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, die sicher-stellen, dass Gebietskörperschaften, ausgegliederte Rechtsträger, Anstalten der Österreichischen Sozialversicherung" Ein Antrag aus dem Jahre 2008.
 — Jetzt schreiben wir das Jahr 2014, sechs Jahre später, und die Diskussion ist aus meiner Sicht heute immer noch ähnlich.
Wie ist es damals diesem Antrag ergangen, geschätzte Kollegen der ÖVP, die ihr in Tirol 40 Prozent und damit knapp die Mehrheit habt?
Was ist damals in der Koalition mit der SPÖ passiert?
 — Dieser Antrag aus dem Jahre 2008 wurde abgelehnt, diesem wurde nicht nähergetreten.
Der Kollege der ÖVP hat es wie folgt argumentiert: Dieser Initiative wird nicht nähergetreten, weil nicht notwendig, wird abgelehnt.
 — Im Jahre 2008.
So ergeht es einer Initiative.
Es geht also nicht darum: böses Land, gutes Land; böse Gemeinde, schlechte Gemeinde, sondern darum: Wie stehe ich zur Kontrolle?
Möchte ich diese Kontrolle haben, ja oder nein?
Da gibt es eben ein System der Demokratie, das wie folgt ausschaut: Regierung — Opposition, und die Frage ist: Will die Regierung es zulassen, dass sie kontrolliert wird, oder möchte sie das nicht?
Wie steht die Regierung zur Kontrolle?
Wird die Kontrolle als Hemmschuh betrachtet, oder wird die Kontrolle auch als eine Chance wahrgenommen, um besser zu werden, weiterzukommen?
So wie auch ein Rechnungshofbericht im Grunde weiterhilft und nicht ein böser Bericht ist, weil er möglicherweise Verfehlungen et cetera aufzeigt.
Das ist der Systemfehler, den ich erkenne.
Ganz einfach: Wenn man systematisch weiterkommen will, muss man Ja zur Kontrolle sagen, muss man sagen: Jawohl, wir sind — egal, auf welcher Ebene, Gemeindeebene, Länderebene, Bundesebene — für ein Verbot spekulativer Geschäfte, beschließen wir das!
Aber das brauche ich nicht auf Länderebene herunterzubrechen, und ich brauche auch nicht böse Länder zu suchen, weil in den Ländern, noch einmal, auch wieder Parteien regieren, die identisch mit den Parteien sind, die hier im Hohen Haus sind.
Also kurzum: Man braucht sich hier nicht gegenseitig die rote oder sonstige Karten zu zeigen.
Besser machen müssen wir es!
Aber ich habe nicht den Eindruck — und das ist das Erschreckende —, dass man das Ganze besser machen will, denn wie schaut die Situation hier und heute aus?
Man bremst, man weigert sich, kontrolliert zu werden, und erkennt die Kontrolle nicht als Chance, besser zu werden.
Deswegen ist die Weigerung, einen Untersuchungsausschuss zuzulassen, aus meiner Sicht völlig unbegreiflich.
Wenn eh nur eine Partei alles verbrochen hat und Haider schuld ist, dann lassen Sie die Kontrolle doch zu!
Zeigen wir es auf!
Ein Untersuchungsausschuss, der sich mit den Vorgängen beginnend mit dem Jahr 2002 beschäftigt — wo liegt da das Problem?
Alles wird transparent, alles wird auf den Tisch gelegt.
Also lassen wir prüfen!
Wieso nicht?
Ich orte auf jeden Fall hier tiefer gehende Gründe, begreife das Ganze nicht, aber das hat nichts damit zu tun, ob ein Amt, eine Gemeinde kontrolliert werden will oder nicht.
Ich meine, das ist eine Frage des Umgangs miteinander, des Umgangs mit der Demokratie und auch eine Frage der Position: auf der einen Seite die Regierung und auf der anderen Seite die Opposition, die natürlich kontrollieren muss.
Ja, welche Aufgabe hat die Opposition denn sonst?
Wir sind ja nicht die Beweihräucherer der Regierenden.
Das kann es doch nicht sein.
Wir sind jene, die darauf schauen müssen, dass im Hintergrund vernünftig angetrieben wird, damit die Regierenden besser werden.
Und wenn etwas zu kontrollieren ist, dann muss kontrolliert werden.
Die Kontrolle ist ja das Grundgeschäft der Opposition, und das ist ja auch auf kommunaler Ebene so.
Dort, wo ich Bürgermeister — Ach so, ich sehe gerade, das Licht leuchtet schon ein bisschen.
17.40 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Lieber Herr Abgeordneter Gahr, lieber Herr Kollege Preiner, was glaubt ihr, wie es einem Bauern geht, der heute zuhört, wenn ihr da heraußen redet?
 — Er wird sich denken: Das darf ja nicht wahr sein!
Alle reden davon, dass die Almen so wertvoll und wichtig seien, man müsse sie für den Tourismus erhalten, müsse die Landwirtschaft erhalten.
 — Lösung gibt es bis heute aber keine in diesem Bereich.
Die Bauern wissen nach wie vor nicht... Lieber Herr Kollege Gahr, bitte, wenn du beim Minister ins Büro kommen willst, musst du weiter so reden und den Minister loben.
Es gibt aber große Probleme.
Kollege Preiner hat gesagt, es gebe kein Almchaos.
Der Minister hat gesagt, wir haben 28 000 Almbauern, und bei 18 000 Betrieben gebe es Beanstandungen.
Jetzt kann man natürlich sagen, das sei kein Chaos, das sei einfach so; zwei Drittel der Betriebe, da seien Fehler passiert.
Ich wehre mich auch gegen etwas, das mir heute aufgefallen ist.
Herr Minister, Ihre christlichen Werte: Sie sprechen von einer Generalabsolution, die Sie nicht erteilen können.
Ja, wem können Sie sie nicht erteilen?
Herr Kollege Gahr hat das auch gesagt: Es kann keine Generalabsolution geben.
Wir sprechen hier von einem Systemfehler.
Sie haben den Bauern die Generalabsolution nicht erteilt, aber Sie haben sie bis jetzt der AMA, den Landwirtschaftskammern und dem eigenen Ministerium erteilt.
Ich hätte mir im Namen der Almbauern erwartet, dass irgendjemand von der Landwirtschaftskammer — oder Sie als Minister — herausgeht und sich für diesen eklatanten Systemfehler, von dem zwei Drittel der Almbauern betroffen sind, entschuldigt und die Verantwortung übernimmt.
Das ist es, was wir uns erwartet hätten!
Ich will aus den Briefen gar nicht zitieren.
Kollege Gahr hat es schon angesprochen: Da gibt es Betriebe, die nicht einmal Einfluss auf die Fläche haben; sie treiben lediglich Vieh auf die Alm von jemand anderem.
Sie haben keinen Zugang zur Fläche, aber auch sie werden bestraft.
Und wir reden hier nicht von den Sanktionen — es ist schön, wenn wir versuchen, die Sanktionen wegzubekommen —, sondern da geht es um Rückforderungen aus den Jahren 2007, 2008, 2009 und 2010, Rückforderungen für Dinge, für die die Landwirte nicht verantwortlich sind.
Herr Minister, dankenswerterweise waren Sie so nett und haben im Gegensatz zu Ihren Vorgängern etwas mehr Transparenz walten lassen und uns die Zusendungen über die SOKO Alm und die Ergebnisse vorgebracht.
Da steht zur Rolle des Almbauern bei der Feststellung der Flächen, um die es geht, eindeutig drinnen — das ist eigentlich vernichtend, und ich rate jedem, sich diesen Bericht der SOKO Alm einmal zu verinnerlichen —: "Die Mitwirkung des Landwirts ist im Almleitfaden" — der ja diese Flächen dann ausweist — "an keiner Stelle erwähnt, geschweige denn geregelt.
" Ebenso habe der Landwirt keine Möglichkeit zur Stellungnahme in diesem Bereich.
Wie kann man von jemandem, der nicht mitwirken kann, der keine Stellungnahme abgeben kann, der der hoheitlichen Verwaltung unterliegt — in den Jahren 2007, 2008 und 2009 — sagen, er habe etwas falsch gemacht?
Erwähnen möchte ich noch Folgendes, damit das auch die Zuseher, die nicht aus der bäuerlichen Bevölkerung sind, irgendwie verstehen: 2007 wird die Almfläche angegeben, unter Mitwirkung der Kammer, mit dem Segen der Agrarmarkt Austria; 2008 kommt ein Kontrollor und stellt eine Fläche fest, die von dem, was angegeben wurde, abweicht; 2009 kommt wieder ein Kontrollor und stellt eine andere Fläche fest als der Kontrollor aus dem Jahr 2008; 2009 kommt ein anderes System; 2010 kommt der nächste Kontrollor und stellt wieder eine andere Fläche fest — alles in hoheitlicher Verwaltung von Ministerium, AMA und Landwirtschaftskammern.
Und der Bauer ist in diesem Fall eklatant der Dumme.
Da muss eine Lösung gefunden werden!
Es ist schön, wenn wir für die Zukunft eine Regelung finden, die einen größeren Ermessensspielraum in der Kontrolle ermöglicht, denn wir alle wissen, dass es schwierig ist, aber wir können jetzt nicht sagen: Was bis jetzt war — Schwamm drüber!
Die Bauern darf man nicht — das bekunden ÖVP- und SPÖ-Vertreter ja immer — im Regen stehen lassen, sie sind für Österreich so wertvoll.
 — Genau das passiert jetzt aber.
Wir bringen bei einigen die Sanktionen weg; die Rückforderungen sind jedoch noch lange nicht weg, obwohl die Landwirte in vielen Bereichen überhaupt nichts dafürkönnen.
Deshalb ersuche ich nochmals — nicht um eine Generalabsolution; das verlangen wir nicht — um eine Klärung der Verantwortung für dieses Desaster, vor allem hinsichtlich der behördlichen Verwaltung, in erster Linie des Ministeriums.
Sie stehen diesem zwar erst seit Kurzem vor, Ihr Vorgänger hat aber im Grunde vier Jahre — das sage ich nicht gern — geschlafen, denn diese Problematik ist seit 2009 bekannt.
Meiner Ansicht nach ist ihm für diese Fahrlässigkeit, die da passiert ist, eine Amtshaftung aufzudrücken.
Ich ersuche Sie wirklich, nicht zur Tagesordnung überzugehen und zu sagen, ab 2015 werde alles besser.
Wir haben unzählige Fälle, nämlich 18 000 von 28 000; zwei Drittel der Betriebe sind mit Sanktionen beziehungsweise Rückforderungen — nicht nur für Almflächen, sondern auch für den Heimbetrieb — konfrontiert.
Das sollte nicht verquickt werden, da sollte man eine klare Trennung schaffen.
Ein Schlusssatz noch: Herr Minister, ein einziges Mal wünsche ich mir, dass irgendjemand von einer Behörde die Verantwortung übernimmt und man sich nicht immer an den Landwirten abputzt!
18.32 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Präsident des Rechnungshofes!
Hohes Haus!
Ich habe meine Rede am Vormittag vorbereitet und nicht mit Herrn Kollegen Kogler abgesprochen, obwohl sich das eine oder andere inhaltlich deckt.
Insbesondere was die Dimensionen dieser ganzen Angelegenheit betrifft, bin ich doch der Meinung, dass eine Diskussion dieses Tagesordnungspunktes eher am Vormittag gerechtfertigt ist — und nicht um 19 Uhr am Abend.
Wir haben im Rechnungshofausschuss das sogenannte Bankenpaket besprochen, das am 20.
Oktober 2008 beschlossen wurde.
Die Freiheitlichen haben damals dem Bankenpaket zugestimmt.
Dazu stehen wir auch, weil wir der Meinung waren, dass das notwendig war, um die Finanzkrise 2008 in den Griff zu bekommen.
Ich sage das auch deshalb, weil wir allen anderen Maßnahmen, die in weiterer Folge gekommen sind, explizit nicht zugestimmt haben.
Als eines der Ziele des Bankenpaketes wurde im Rechnungshofausschuss geäußert, dass es möglichst wenig Belastung für den Steuerzahler gibt.
Und wir haben uns dann auch darüber unterhalten, inwieweit der Zielerreichungsgrad als gut, schlecht oder mittelmäßig zu betrachten ist.
Faktum ist, dass Rechnungshofpräsident Moser über den Status per 31.
Dezember 2013, also über den Saldo zwischen Einzahlungen und Auszahlungen, referiert hat.
Das waren zum 31.
Dezember 2013 8,82 Milliarden$.
Das sieht man jetzt.
BAWAG hat schon zurückbezahlt, Raiffeisen wird vermutlich zurückzahlen — es verbleiben 6,71 Milliarden$.
6,71 Milliarden$, das sind 6 710 Millionen$.
Ich glaube, wir haben schon völlig den Bezug zu den Dimensionen verloren.
Das ist nicht mehr fassbar.
Ich kann mich noch erinnern, das erste Mal, dass mir explizit die Milliarde zur Kenntnis gebracht wurde, das war in den Jahren 2000/2001, als es um den BAWAG-Skandal und das verlorene Geld gegangen ist.
1 Milliarde$ — damals habe ich mir das nicht vorstellen können, das ist so unvorstellbar viel Geld.
Mittlerweile sind wir schon so abgestumpft, dass wir mit Milliarden jonglieren und nicht mehr mit Millionen.
Sind es jetzt 4 Milliarden$ oder 6 Milliarden$ oder 20 Milliarden$?
Also die Dimensionen sind ja fast schon nicht mehr fassbar.
Ich versuche es dann mit Beispielen zu erläutern, was man dafür alles bekommen könnte.
Faktum ist auch, dass diese 6,7 Milliarden$ die Realwirtschaft erwirtschaften muss, der Konsument bezahlen muss.
Wir haben deshalb auch dagegen gestimmt, weil das Bankenpaket meines Erachtens ja nur der erste Schritt — wie sich ex post herausstellt — von weiteren Schritten zur Verwirklichung eines Zustandes war, und dieser Zustand soll heißen: Diktat der Banken und der Finanzwirtschaft über die Realwirtschaft.
Man bekommt den Eindruck, dass das ein erstrebenswertes Ziel für manche von uns ist.
Also für die Freiheitlichen mit Sicherheit nicht, aber man bekommt den Eindruck, dass es für manche hier im Haus ein erstrebenswertes Ziel ist, das Diktat der Banken und der Finanzwirtschaft über die Realwirtschaft zu verwirklichen; wobei die Realwirtschaft meiner Ansicht nach sowohl die Unternehmen als auch die Arbeitnehmer als auch die Konsumenten sind.
Sie sitzen da alle in einem Boot, es macht überhaupt keinen Sinn, hier zu differenzieren.
Sie sind sozusagen die Betroffenen.
Wie gesagt, wir haben den weiteren Maßnahmen nicht zugestimmt, wobei bei der Notverstaatlichung beziehungsweise Verstaatlichung 2009 — sei es jetzt mit oder ohne Not; es wäre ja auch interessant, das zu klären, da gibt es entsprechende Argumente — das Parlament ja umgangen worden ist.
Interessant war für mich, als im Rechnungshofausschuss das Procedere diskutiert wurde, wie es dazu überhaupt gekommen ist.
Ich persönlich hatte im Rechnungshof-ausschuss nicht den Eindruck, dass da besonders professionell vorgegangen wurde.
Wie gesagt, das ist ein subjektiver Eindruck von mir.
Herr Dr. Peschorn hat zum Beispiel — das habe ich mir extra aufgeschrieben — folgendes Zitat zum Besten gegeben: Niemand vonseiten der Republik Österreich hat bis zum Wochenende, 13.
und 14.
Dezember, je die Absicht gehabt, die Hypo Alpe-Adria notzuverstaatlichen.
 — Zitatende.
Da frage ich mich, wie gut und professionell so ein enorm weitreichender Prozess, so eine enorm weitreichende Entscheidung überhaupt vorbereitet worden ist, wenn das bis zum Wochenende noch überhaupt kein Thema war.
Wir haben auch den ESM nicht unterschrieben.
Da sind auch bereits 2,4 Milliarden$ weg, wir haben unterschrieben für 19 Milliarden$.
Das sind alles Summen, die sehr, sehr schwer vorstellbar sind.
Da rede ich noch gar nicht von den Ausfallshaftungen, die ja vorgesehen sind für den Fall, dass ein Land nicht in der Lage ist, zu zahlen.
Selbstverständlich haben wir auch nicht mitgewirkt, als es darum ging, zu beurteilen, ob jetzt die Hypo Alpe-Adria in Insolvenz geht, nachdem man fünf Jahre lang — heute ist schon oft das brennende Haus genannt worden — mit den Händen in den Hosentaschen zugeschaut hat, wie das Haus bis zu den Grundmauern abbrennt.
Wir haben auch keinen Einfluss auf die Entscheidung gehabt, ob Insolvenz oder nicht Insolvenz.
Man wundert sich nur, dass die Empfehlung der Finanzprokuratur vom November 2013, die explizit die Insolvenz als eine gute und die beste Lösung empfohlen hat, einfach ignoriert wurde.
Das deckt sich jetzt mit dem, was Kollege Kogler vorhin gesagt hat: Sie lassen eben Banken und Spekulanten in diesem konkreten Fall davonkommen.
Uns würde wirklich die Aufklärung des gesamten Falls — zumal es da wirklich um Milliarden und Abermilliarden geht — sehr, sehr interessieren.
Ich sehe, das Licht leuchtet, daher kürze ich ab.
 — Genügt schon, gell!
Wie gesagt, für mich vermitteln das Bankenpaket, der ESM, die ganze Art der Hypo-Abwicklung eher den Eindruck, dass unsere Volksvertreter der Bundesregierung seit 2008 ganz offensichtlich die Interessen der Banken und der Finanzwirtschaft vertreten und weniger die des Volkes.
Außerdem habe ich den Eindruck, dass Sie mit Ihrer Mehrheit — und sie haben nun einmal eine Mehrheit, so sind die demokratischen Spielregeln bei uns — verhindern, dass das Parlament der Ausübung seines wichtigsten Auftrages laut Verfassung nachkommt, nämlich der Kontrolle der Bundesregierung.
Wozu sind wir überhaupt da?
 — Um Gesetze zu machen und die Bundesregierung zu kontrollieren!
Ich habe den Eindruck, Sie verwehren dem Parlament diese Kontrolle, Sie blocken sie ab und verhindern sie.
Wenn Sie jetzt sagen, die Kontrolle finde durch den Weisenrat oder die Untersuchungskommission oder ähnliche Dinge statt, dann kann ich Ihnen nur sagen: Eine Kontrolle, die durch Personen stattfindet, die selbst Teil des Systems sind, ist ineffizient.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Das muss natürlich von Personen gemacht werden, die nicht Teil des Systems sind, und wir haben ja das Parlament dazu.
Machen Sie also den Weg frei für einen Untersuchungsausschuss!
Lassen Sie kontrollieren!
Ich glaube auch, dass die Bürger, die Sie gewählt haben, das von Ihnen erwarten.
19.08 Sehr geehrte Herren Präsidenten!
Es hat ja heute schon mit der Einwendungsdebatte begonnen, und es ist offensichtlich Ihre Taktik, dass Sie vom Hauptproblem ablenken wollen, indem Sie stereotyp immer wiederholen, es sei ein freiheitlicher Skandal.
Ich versuche jetzt, es in ganz kurzen Worten noch einmal darzulegen: Wir Freiheitlichen, die hier in diesem Haus sitzen, sind uns dessen bewusst, dass Haftungen im Übermaß eingegangen worden sind.
Das ist überhaupt kein Problem, daher wollen wir auch, dass es untersucht wird.
Aber die Haftungen, die das Land Kärnten eingegangen ist, wären kein Problem gewesen, wenn die Bank nicht notverstaatlicht worden wäre.
Und man muss mir jetzt erklären Man muss mir jetzt erklären, warum damals die Hypo Gefahr gelaufen ist, dass sie in Konkurs geschickt wird durch die Bayern, und heute ist ein Konkurs oder eine Insolvenz absolut unmöglich.
Diesen Widerspruch, bitte, versuchen Sie aufzuklären!
Aber dass Sie etwas nicht wollen, das merkt man.
Dass Sie eine Aufklärung nicht wollen, das merkt man an Ihrer ständigen Weigerung, einen Untersuchungsausschuss zu ermöglichen.
Betreffend die verfassungsmäßige Kontrolle des Parlaments: Da sind beide Regierungsparteien jetzt letzten Endes Handlanger der Regierung, und Sie haben sich selbst mit diesen Beschlüssen, in denen Sie ständig den Untersuchungsausschuss ablehnen, aus der Verantwortung genommen, beziehungsweise Sie sind nur mehr Handlanger der Regierung.
Das sollten Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben!
Diese Kommission, die die Regierung jetzt einsetzen will, ist letztlich nichts anderes als ein Missbrauch einer honorigen Richterin, die dazu da sein wird, alles zuzudecken.
Diese Kommission hat keine Rechte, und die zuständigen Stellen, die Akten liefern sollten, sind nicht verpflichtet, diese auszuhändigen.
Da kann nichts herauskommen.
Das versuchte Abdrehen der Petition — immerhin sind es jetzt schon über 97 000 Unterstützungserklärungen — ist für mich ein weiteres Indiz dafür, dass Sie keine Aufklärung wollen.
Letzten Endes haben Sie auch die Studie der Finanzprokuratur unter Verschluss gehalten, die sich ja eindeutig für einen Konkurs oder für ein Insolvenzverfahren ausgesprochen hat.
Wenn Sie schon Wyman und zeb / nicht glauben, dann doch wenigstens der Finanzprokuratur!
Hätten Sie zumindest diese Studie in Betracht gezogen!
 — Das ist mindestens genauso viel wie das, was im Wyman-Report gestanden ist, und bei anderen Studien.
Es ist ganz klar dargelegt worden und auch der Chef der Finanzprokuratur, Peschorn, hat sich eindeutig dafür ausgesprochen.
Heute hat sogar die "Kronen Zeitung" festgestellt, dass drei Tage vor der Entscheidung die Anleihen gekauft worden sind von der Hypo Alpe-Adria.
Es ist interessant, dass die FMA gegen Spekulanten ermittelt, und die haben Sie mit Ihrer Vorgangsweise noch zusätzlich unterstützt.
Sie leisten der Spekulation Vorschub, und das zum nachhaltigen Schaden für die Republik Österreich.
Ich hätte mir eigentlich ein selbstbewusstes Parlament erwartet; aber nein, Sie sind nur die Handlanger der Regierung, die alles vertuschen will.
Daher bringen wir folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten MMag.
DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber dem Bundeskanzler Der Nationalrat wolle beschließen: "Dem Bundeskanzler wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" Desgleichen stelle ich den zweiten Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten MMag.
DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber dem Finanzminister Der Nationalrat wolle beschließen: "Dem Finanzminister wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" 19.19 Herr Präsident!
Herr Minister!
Wenn wir den Antrag der Freiheitlichen und jenen von SPÖ und ÖVP betreffend Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit in Slowenien betrachten, unterscheiden sich diese in einem ganz wesentlichen Punkt.
Wir Freiheitliche fordern nämlich nicht nur, dass es um eine Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit in Slowenien alleine geht, sondern dass das auf EU-Basis erfolgen soll, im ganzen EU-Raum, der hier einbezogen werden soll.
Das, zumal die italienische und die ungarische Minderheit ja schon anerkannt worden sind.
Warum also soll bei der deutschsprachigen Minderheit eine Ausnahme gemacht werden?
Wenn man bedenkt, dass die ungefähr 0,2 Prozent der Bevölkerung ausmacht, wäre es lächerlich, wenn man, wie man das schon hört, von einer Regermanisierung spricht.
Man braucht davor eben keine Angst zu haben.
Wir wissen natürlich, was eine offizielle Anerkennung bedeutet: Sie bedeutet, dass sie Förderungen bekommen in finanzieller Hinsicht und auch dass sie einen gewissen Rechtsschutz erhalten.
Im Antrag der Regierungsparteien ist von versöhnlichen Gesten gegenüber der deutschsprachigen Minderheit die Rede.
 — Wie definieren Sie eine versöhnliche Geste?
Was bedeutet das?
Sie sagen auch, in den bilateralen Beziehungen mit der Republik Slowenien werde man auf die offizielle Anerkennung der deutschen Minderheit hinwirken.
 — Wie wollen Sie darauf hinwirken?
Wie wollen Sie auf die slowenische Republik einwirken, dass sie das tut?
Gibt es Ihrerseits einen Fahrplan, bis wann diese Anerkennung erfolgt sein soll, wann ein Ergebnis zum Tragen kommen soll, dass die österreichische Minderheit in Slowenien anerkannt wird?
Über das alles ist hier nichts zu lesen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch sagen, dass ich sehr froh darüber bin, dass Sie hier jetzt anwesend sind, Herr Minister — und gleich fragen: Was tut Österreich, um den Mord an Martinovic aufzuklären?
Bisher habe ich dazu nichts gehört.
Weiters: Was tut Österreich für die Bergung und Bestattung der Partisanenopfer in Slowenien?
Wir sprechen in dem Zusammenhang von den Killing Fields of Europe am Bacherngebirge oder von Huda Jama.
Nichts geschieht da!
Die sind dort verscharrt, liegen in keinem wirklichen Grab und ihnen wurde kein Denkmal gesetzt.
Wobei man auch sagen muss, dass das keine Opfer des Krieges waren, sondern das waren Opfer in Friedenszeiten!
Ich bin überzeugt davon, dass da extremer Handlungsbedarf besteht, um da nicht nur Slowenien, sondern auch die EU miteinzubeziehen, um diesen Opfern gerecht zu werden.
Wir Freiheitlichen werden natürlich auch dem Antrag der Regierungsparteien zustimmen, denn, wie gesagt, es ist besser, einen Spatz in der Hand als eine Taube am Dach zu haben.
Herr Minister Kurz, ich vertraue auf Ihre Jugend, auf Ihren jugendlichen Elan und Schwung, um an diesen trägen, alten, eingesessenen Strukturen der Regierungsparteien etwas zu ändern und da wieder Schwung hineinzubringen und tatsächlich etwas zu bewirken und unseren Opfern und unseren deutschsprachigen Minderheiten in Slowenien, die ja Altösterreicher sind, Anerkennung zu verschaffen.
19.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Bundesminister!
Ich sage das wirklich aus ehrlichem Herzen heraus: Wir haben im Menschenrechtsausschuss ordentlich diskutiert.
Es geht um die Lage der Deutschen in Slowenien.
Dazu steht in der "Presse" vom 13.
März: "Kurz blitzt in Slowenien ab".
 — Kurz hat sich also im Prinzip kalte Füße geholt.
Ich hätte ihm das gleich sagen können.
Wenn man unseren Nachbarn nicht mit entsprechenden Vorschlägen kommt, wird das auch so bleiben.
Trotzdem rechne ich Ihnen das hoch an, Herr Bundesminister, denn ich habe diese Gespräche auch mit dem Herrn Staatssekretär Lopatka unten erlebt, auch andere Gespräche schon.
Wenn man mit den Leuten dies- und jenseits der Grenze spricht, wird man immer wieder Ähnliches hören.
Das ist kein Vorwurf, ganz im Gegenteil.
Ich hoffe und baue auf Sie, weil Sie Mut bewiesen haben.
Kärnten hat mit der Lösung der Ortstafelfrage etwas vorgelegt, das war schon einmal etwas ganz Tolles.
Es ist so, dass heute die Italiener und die Ungarn mehr Rechte haben, ja sogar die Roma mehr Rechte haben als die Deutschen!
Die Deutschen haben überhaupt keine Rechte.
Ich glaube, das muss man eindeutig sagen: Sie haben keine Rechte.
Und warum?
Es ist ganz einfach zu erklären: Eine verfassungsgemäße Anerkennung ist eine verfassungsgemäße Anerkennung, etwas anderes gibt es in Slowenien nicht.
Das Kulturabkommen ist mehr oder weniger für nix.
Das ist nichts anderes als ein kleines Zubrot, damit die Leute nicht verhungern können.
Und wenn man das nicht weiß, dann soll man bitte nachlesen im Artikel 64 oder 65.
Kollege Ertlschweiger hat das — ich danke ihm auch — wunderschön erzählt, und er hat recht gehabt.
Kollegin Kitzmüller hat das auch hervorragend dargelegt.
Warum geht es um diese Anerkennung?
Jemand im Ausschuss hat gesagt, da steht ja nicht "verfassungsgemäß" drinnen.
Bitte, ich denke, dass die Bundesregierung versteht, dass es da um die verfassungsgemäße Anerkennung geht.
Warum?
Erstens: Wenn das nicht stattfindet, wird der Assimilierungsdruck weitergehen.
Die Deutschen werden sich weiterhin weigern, ihre Identität aufzugeben, sie werden das nicht bekanntgeben.
Drittens: Sie werden sich nicht in Vereinen melden, nämlich aus Angst, dass man ihrer sozusagen habhaft wird.
Das geht so weit, dass die Leute sagen: Bitte schreibt mir keinen Brief mit einem Absender, sonst wissen die, dass ich beim Kulturverein in Cilli, in Marburg oder sonstwo dabei bin!
Das ist die Realität.
Daher wäre ein kollektiver Schutz auf der Ebene von Verfassung und Gesetz dringend notwendig.
Dass diese Volksgruppe eine autochthone ist, ist wohl zweifelsfrei.
Das stimmt nämlich auch in diesem Antrag der Regierung nicht.
Bitte, das ist eine autochthone Volksgruppe aus dem 10.
Jahrhundert!
Ich habe ein Buch hierhergelegt.
Ich bin kein Historiker, das interessiert mich nicht, mir geht es um das Menschenrecht.
Wer das liest, der kann aus der Zeit nach dem Krieg fast sämtliche Namen nachschlagen, vielleicht findet er Verwandte drinnen.
Das ist dankenswerterweise von Roman Leljak voriges Jahr herausgebracht worden.
Das ist ein Historiker kroatischer Abstammung, der in Slowenien lebt und eben Bücher verfasst, auch gesponsert von den Landesregierungen von Kärnten und Steiermark.
Was brächte jetzt eine verfassungsgemäße Anerkennung?
Ich mache es jetzt ganz, ganz kurz.
Erstens: Die Leute könnten sich klar dazu bekennen, ohne Angst haben zu müssen.
Sie könnten im Zusammenhang mit den Folgen des Zweiten Weltkrieges nicht mehr beleidigt werden.
Man könnte die Vereine nicht verunglimpfen, auch nicht in der Presse.
Sie könnten nun ein Rechtsurteil bekommen.
Sie können heute zwar vor Gericht gehen, aber als Slowenen, nicht als Deutsche.
Das ist ein großer Unterschied.
Ihnen wird also nie Recht gesprochen.
Sie könnten ihre eigenen deutschen Namen verwenden, zum Beispiel Vornamen.
Das ist nämlich nicht gestattet.
Sie könnten ihre Ortschaften beispielsweise Cilli an der Sann nennen statt Celje.
Auch das ist eine Möglichkeit.
Sie könnten zum Beispiel Kulturdenkmäler wie Kirchen, Kapellen und Friedhöfe restaurieren lassen, und zwar auf Kosten des slowenischen Staates.
Der müsste dann aufgrund dieses Verfassungsdekretes dafür sorgen.
Sie könnten zum Beispiel wie die Ungarn und die Italiener einen symbolischen Abgeordneten ins Parlament schicken.
Sie könnten in die Gemeindevertretungen hinein- gehen.
Sie könnten bei Kindergärten mitbestimmen.
Sie könnten als anerkannte Volksgruppe Förderungen bekommen, für die dann Slowenien zuständig wäre.
Das steht auch drinnen, die müssten das dann bezahlen.
Dann könnten sie nämlich mitbestimmen.
Und, und, und, die Zeit läuft mir davon.
Aber was ganz wichtig ist: Es geht immer um die Grundfinanzierung, damit der Verein notwendigerweise überleben kann, denn bis wir so weit sind — ich höre nämlich immer, irgendwann werden die Slowenen so weit sein —, sind die schon verhungert.
Mir hat ein alter Rechtsanwalt unten gesagt: Weißt du, was: Die Slowenen und die Österreicher warten ja nur, bis wir nicht mehr da sind.
Dann brauchen sie nichts mehr zu zahlen.
Das glaube ich aber nicht für Österreich!
Das ist ein stolzes Volk, und wir sind verantwortlich für unsere Minderheiten!
Zwei, drei Zitate noch.
Die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, Zusammenfassung des Europarates — dazu hat die Kollegin Kitzmüller zu Recht gesagt: Warum auf europäischer Ebene?
Seit 2010 mahnen die Maßnahmen bei Slowenien generell ein!
Das geht so weit: Die bräuchten Fernsehauftritte.
Die könnten in den Medien vorkommen.
Die dürfen nämlich nicht einmal in die Medien kommen, nichts!
Das wird eingemahnt.
Deutsch soll gefördert werden und so weiter.
Tausende von Punkten.
Aber was hat Slowenien bis heute umgesetzt?
Null, nichts, gar nichts!
Und da soll mir einer sagen, die sind eh so lieb.
Ja, im Gespräch, vielleicht bei einem ordentlichen Glas Štajerska-Wein jenseits der Grenze.
Nur bitte eines noch zum Schluss: Verhöhnen wir diese Minderheit nicht, indem wir sagen, es seien 1 500 Leute!
Erstens sind es mehr, wie Kollege Ertlschweiger schon richtig gesagt hat.
Dies- und jenseits der Grenze sagen die zu Recht, man schreibt uns in der Anzahl bewusst runter.
Man nimmt nämlich die Ergebnisse der slowenischen Volkszählung von 2010.
Da haben die Folgendes gemacht: "Regionale Minderheiten" haben sie geschrieben.
Da haben viele aus Angst, sich als Deutsche zu bekennen, gesagt: Ich bin ein Gottscheer — das ist eine eigene Minderheit.
Ich bin ein Steirer — eine eigene Minderheit.
So kommen die Zahlen zustande.
Da würde ich also darum bitten, dass man hier ordentliche Zahlen bekanntgibt.
Das Problem aber bleibt, abschließend: Die slowenische Regierung braucht für sämtliche Minderheitenrechte eine Verfassungsänderung.
Wir wissen, dass das schwer ist.
Wir bauen darauf, wir unterstützen Sie, Herr Bundesminister.
Und vielleicht ist es eine Anregung, dass man ähnlich der Kärntner Konsensgruppe einen Ausschuss oder eine Gruppe zusammensetzt.
So wurden ja die Volksgruppenrechte in Kärnten bestimmt.
Die Slowenen haben uns da etwas gezeigt, mit Mut.
Hut ab vor den Slowenen!
, muss ich wirklich gestehen.
Die haben es nämlich geschafft, dass der slowenische Staat eine Kommission von der EU verlangt hat, die sich die Prüfung der Minderheitenrechte der Slowenen in Kärnten angesehen hat.
Das erwarte ich mir auch von Österreich.
In diesem Sinne danke schön.
Es geht wirklich um die Untersteiermark, es geht um viele Leute, die dies- und jenseits der Grenze arbeiten, und es geht um die Südsteiermark letztendlich, um unsere Nachbarn.
Wir brauchen starke Brückenpfeiler in den Süden.
 — Danke.
20.20 Der Satz mit den Roma — das war ironisch gemeint.
Ich persönlich schätze Roma und habe auch einige persönliche Freunde unter ihnen.
Aber wie gesagt, noch einmal, der Satz lautet: Die Roma finden sich in§ 65 und haben weniger Rechte als die Italiener und die Ungarn.
 — Und gemeint war, die Deutschen haben noch weniger Rechte.
Ist das so in Ordnung?
20.27 Frau Präsidentin!
Werter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Lassen Sie mich, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, in der gebotenen Kürze meiner Redezeit in meinem folgenden Debattenbeitrag auf alle drei zu debattierenden Tagesordnungspunkte unsererseits eingehen.
Ich möchte mit dem Antrag 147/A, Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz geändert wird, beginnen und vonseiten des freiheitlichen Parlamentsklubs festhalten und festmachen, dass wir zum einen natürlich zur Kenntnis nehmen, dass es sich um eine Rechtsbereinigung handelt, die aufgrund des Erkenntnisses des Verfassungsgerichtshofes zum ORF-Gesetz, im Wesentlichen betreffend die Fax-Wahl zum ORF-Publikumsrat, notwendig wird.
Das ist eine Rechtsbereinigung, die unsererseits auch so unterstützt würde.
Wenn ich hier das Wort "würde" und den Konjunktiv verwende, so mache ich das bewusst, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, denn wir sehen eine Möglichkeit, wenn wir schon im Verfassungsausschuss das ORF-Gesetz debattiert haben und diskutieren, dieses auch inhaltlich weiter zu bearbeiten und eine Gesamtreform gemeinsam umzusetzen.
Das heißt, wir sollten die Gelegenheit erkennen und auch aufgreifen, es nicht allein bei einer Rechtsbereinigung zu belassen, sondern auch tief in die Materie hineinzugehen.
Daher stelle ich seitens des freiheitlichen Parlamentsklubs auch den Antrag auf Rückverweisung in den Verfassungsausschuss, um in der Materie selbst den ORF mit einer Reform des ORF-Gesetzes weiterzubringen.
Damit bin ich auch schon beim zweiten zu diskutierenden Tagesordnungspunkt, TOP 20, dem Antrag der Grünen mit dem bezeichnenden Titel "ORF: Parteipolitik raus, echte Unabhängigkeit rein".
Geschätzte Damen und Herren, dazu darf ich, aufbauend auf die Debatte im Verfassungsausschuss, für die Freiheitlichen festhalten, dass wir die Stoßrichtung dieses Antrages der Grünen verstehen, auch entsprechend zu würdigen wissen, aber doch in wesentlichen Bereichen einen anderen Zugang haben.
Ich möchte das insofern hier herausgestrichen wissen, da die Grünen in ihrem Antrag ganz wesentlich deponieren, die Politik komplett und zum jetzigen Zeitpunkt aus der Verantwortung herauszunehmen und, wie sie selbst geschrieben haben, NGOs dort hineinzugeben, im Speziellen auch betreffend den Stiftungsrat.
Wir sind der Meinung, dass dieser Ansatz von den Grünen vielleicht gut gemeint, aber nicht zu Ende gedacht war.
Zum einen wurde im Ausschuss selbst das Problem der Auswahl der NGOs nicht entsprechend geklärt — es ist ja so, und das ist in unseren Augen ein wichtiger Punkt, dass NGOs nicht demokratisch legitimiert sind, und es ist auch nicht festgemacht, wer dort hinein darf, wer nicht, wer die Ehre hat, dort bestimmend Verantwortung zu übernehmen.
Zum anderen ist aus unserer Sicht aber auch festzuhalten, dass, solange der ORF eine öffentlich-rechtliche Anstalt ist und für den ORF eine Gebührenhoheit gegeben ist, natürlich die repräsentative Demokratie, also auch der föderale Charakter des Landes im Stiftungsrat abgebildet sein muss.
Das ist ein, vielleicht sogar der wesentliche Unterschied zum grünen Zugang, wobei wir auch sagen, ein Ansatz ist, da die Politik wesentlich zurückzunehmen, die derzeit unerträgliche Schieflage in Richtung Regierungsmacht durch die direkte Entsendung von Räten oder Mitgliedern des Stiftungsrates unmittelbar durch die Bundesregierung zu beseitigen.
Damit würde auch ein Lösungsansatz für den Herrn Bundesminister geschaffen, der ja bereits vor einem Jahr, noch in seiner Funktion als Medienstaatssekretär, gemeint hat, die Zahl der Stiftungsräte müsste reduziert werden.
Das heißt, hier ist eine Schieflage vonseiten der Regierungsmacht gegeben, die durch nichts zu argumentieren ist, und diese gehört natürlich reduziert.
Für die Zukunft möchte ich hier auch das Angebot erneuern, das auch von unserer Seite im Ausschuss bereits gemacht wurde, da ja hier eindeutig ein Wille mehrerer Oppositionsparteien erkennbar ist, eine Reform des ORF, dieses ORF-Gesetzes zustande zu bringen, nämlich solche Anträge in Hinkunft gemeinsam zu erarbeiten und auf eine gemeinsame, breitere Basis zu stellen.
Ich glaube, so können wir sehr viel bewirken, was auch im Sinne dieser öffentlich-rechtlichen Anstalt ist.
Zu guter Letzt lassen Sie mich zum Publizistikförderungsgesetz 1984 festhalten, dass, wie bei vielen anderen Punkten, die immer wieder zur Diskussion stehen, eine plausible Begründung seitens der Bundesregierung für diesen Schritt, der mit diesem Antrag gesetzt wird, gefehlt hat, zu vermissen ist und auf der anderen Seite im Bereich der betroffenen Bildungseinrichtungen die Planungssicherheit in diesem Bereich untergraben wird — ja ich möchte sogar noch einen Schritt weiter gehen, die Arbeit dieser Bildungseinrichtungen durch den vorliegenden Antragstext erschwert wird.
Deswegen werden wir auch dem nicht zustimmen können.
 — Danke schön.
21.29 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Die Bekämpfung der Schwarzarbeit, die Stärkung der Wirtschaft und die Setzung von konjunkturbelebenden Impulsen sind begrüßenswerte Ziele.
Leider können mit diesem Handwerkerbonus dieses Ziele nicht einmal ansatzweise verwirklicht werden — und das sagt nicht nur die Opposition, sondern das sagen auch namhafte Experten aus der Wirtschaft und aus dem Bereich der Steuerberatung.
Hätten Sie diesen Gesetzentwurf in die Begutachtung geschickt, wäre er von den Experten in der Luft zerrissen worden.
Unter dem Gesichtspunkt der Verwaltungsvereinfachung und dem Ziel einer effizienten und schlanken Verwaltung sind folgende Kritikpunkte anzubringen: Mit der Abwicklung der Förderungen soll eine geeignete Stelle, eine sogenannte Abwicklungsstelle, mittels Verordnung betraut werden.
Die Tätigkeit dieser Abwicklungsstelle wird sodann von einem Wirtschaftsprüfer geprüft, der vom Finanzminister bestellt wird.
Weiters unterliegt die Abwicklungsstelle der Kontrolle durch den Rechnungshof.
Und zu guter Letzt sind die Finanzämter über alle gewährten Förderungen zu informieren.
Es muss ja auch überprüft werden, ob die geförderten Aufwendungen nicht nochmals in der Steuererklärung als Ausgaben geltend gemacht werden.
Die Bundesregierung hält es also für erforderlich, vier verschiedene Instanzen mit der Kontrolle dieses Bundesgesetzes zu beschäftigen.
In diesem Zusammenhang darf ich Sie an Ihr Regierungsprogramm erinnern: Im Kapitel "Entbürokratisierung und Entlastung" formulieren Sie als Ziel: "Durch Bürokratie verursachte Kosten und Zeitaufwand massiv reduzieren.
" Vier verschiedene Kontrollinstanzen halten Sie für eine Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung?!
 — Also: Dieses Ziel in Ihrem Regierungsprogramm haben Sie mit diesem Gesetz klar verfehlt!
Die Vollzugskosten für die im Verordnungswege festzulegende Abwicklungsstelle liegen derzeit noch völlig im Unklaren.
Diese sollen erst zum Zeitpunkt der Verordnungserlassung vorliegen.
Warum macht man sich da nicht vorher Gedanken?
Das wäre eigentlich Sinn und Zweck der wirkungsorientierten Folgenabschätzung.
Ich empfehle den Autoren dieser Regierungsvorlage das Studium des§ 17 BHG 2013.
Im Übrigen ist davon auszugehen, dass der größte Teil der Förderungen auf Handwerkerleistungen entfallen werden, die auch ohne diese Förderungen legal in Anspruch genommen worden wären.
Aufgrund der beträchtlichen Mitnahmeeffekte und der hohen Vollzugskosten wird dieses Gesetz sicher nicht die gewünschten Ziele erreichen.
Darüber hinaus ist auch das Förderungsausmaß zu gering.
Das maximale Förderungsausmaß entspricht haargenau der 20-prozentigen Umsatzsteuer und ist somit kein geeigneter Anreiz, um die Schwarzarbeit zu reduzieren.
Auch die für die Förderung bereitgestellten Mittel in Höhe von 10 Millionen$ für das erste und 20 Millionen$ für das zweite Jahr sind zu gering.
Das reicht maximal für 50 000 Förderungsanträge für beide Jahre.
In diesem Zusammenhang ist auch das First-Come-First-Serve-Prinzip zu kritisieren, weil diejenigen begünstigt werden, die die entsprechenden Geldmittel schon haben.
Derjenige, der sich das Geld für die Wohnungsrenovierung erst mühsam zusammensparen muss, ist da benachteiligt, weil der Fördertopf am Jahresende sicher schon leer sein wird.
Da zeigt sich wieder einmal, was die Regierung unter Gerechtigkeit versteht.
Wir schlagen folgendes Alternativmodell vor: Eine einzige Kontrollstelle ist völlig ausreichend, nämlich das Finanzamt.
So sparen wir drei weitere Kontrollstellen.
Aus Gerechtigkeitsgründen soll der Handwerkerbonus nicht als Förderung konzipiert sein, sondern als Steuerabsetzbetrag oder, noch besser, als Steuerprämie.
Darüber hinaus sollen nicht nur die Handwerkerleistungen begünstigungsfähig sein, sondern, so wie in Deutschland und Finnland, auch Pflege- und Betreuungsleistungen.
Das ist der effektivere und effizientere Weg, um konjunkturbelebende Impulse zu setzen und Schwarzarbeit zu bekämpfen.
Das vorliegende Modell ist dazu völlig ungeeignet.
Der Finanzminister hat über die Vollziehung dieses Bundesgesetzes sowie über die daraus erwachsenden Belastungen dem Nationalrat bis spätestens 31.
Dezember 2016 zu berichten.
Spätestens dann werde ich den Herrn Vizekanzler an meine heutigen Ausführungen erinnern.
Für die Bundesregierung sind vier verschiedene Kontrollinstanzen eine "Entbürokratisierung" und "Verwaltungsvereinfachung"!
Das kann es wohl nicht sein.
Dieses Gesetz ist ein reines Placebo-Gesetz, kostet in der Gesamtbetrachtung mehr, als es bringt — und wird daher sicherlich nicht unsere Zustimmung finden.
22.10 Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bringe gleich zu Beginn folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Themessl, DDr.
Fuchs und weiterer Abgeordneter betreffend steuerliche Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vorzulegen, die die steuerliche Absetzbarkeit bestimmter haushaltsnaher Dienstleistungen als Werbungskosten mit einer jährlichen Obergrenze pro Person sicherstellt.
" Meine Damen und Herren, diese Vorgangsweise wird in Finnland seit Jahren gelebt und ist unheimlich erfolgreich.
Ein ähnliches Beispiel, ähnlich von Erfolg gekrönt, gibt es in Luxemburg.
Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag.
Er ist, Herr Kollege Haubner, ein Paradebeispiel dafür, wie man eine gute Idee wirklich zu einem Nichts umgestalten kann.
Sie haben erwähnt, dass die jährliche Wertschöpfung im ersten Jahr 17 Millionen ausmacht und im zweiten Jahr 38 Millionen.
 — Na super, ist okay.
Sie stellen für dieses Projekt — oder wie man das nennen mag — im ersten Jahr 10 Millionen zur Verfügung, im zweiten Jahr 20 Millionen.
Das WIFO hat festgestellt, dass jährlich über 20 Milliarden$ an Wertschöpfung durch Schwarzarbeit verloren gehen.
Das WIFO sagt weiters, dass jährlich zirka 5,3 Milliarden$ allein an Steuern durch die Schwarzarbeit verloren gehen.
Da reden wir von den Sozialabgaben, Krankenversicherungsabgaben noch gar nicht — rein an Steuern.
Und dann wollen Sie mit 10 Millionen gegensteuern?
Jetzt gebe ich Ihnen schon recht, das ist ein guter Ansatz — das habe ich nie bezweifelt, das habe ich schon dem Herrn Wirtschaftsminister bei der letzten Rede ausgerichtet —, aber mit 10 Millionen$ sorgen Sie dafür, dass der Verwaltungsaufwand wesentlich mehr kosten wird, als diese 10 Millionen bewirken.
Und Sie können doch nicht sagen, der Handwerkerbonus dient dazu, die Schwarzarbeit einzudämmen, wenn man dort von Milliarden, von über 5 Milliarden$ allein an verlorenen Steuern redet!
Da können Sie doch jetzt nicht einen Handwerkerbonus einführen, für den Sie im ersten Jahr lächerliche 10 Millionen$ zur Verfügung stellen!
Mit 10 Millionen$ — Schauen Sie, Sie können sich noch einmal zu Wort melden, wenn Sie wollen.
Sie haben weiters davon gesprochen, dass Sie 1 100 Arbeitsplätze schaffen.
 — Wissen Sie, mit 10 Millionen$ finanzieren Sie nicht einmal 600 Plätze in den so viel gerühmten ÜLAs.
570 mal 17 300, dann haben Sie die 10 Millionen schon erreicht, und im zweiten Jahr finanzieren Sie dann nicht einmal 1 000.
Das heißt, im Grunde genommen haben wir 10 000 Plätze in den ÜLAs momentan besetzt, die kosten im Jahr 173 Millionen$.
Und Sie stellen für einen Handwerkerbonus 10 Millionen$ zur Verfügung und behaupten, damit die Schwarzarbeit bekämpfen zu wollen?!
 — Also wissen Sie, außer ein Werbegag ist das nichts.
Lassen Sie sich lieber einfallen, wie Sie die Lohnnebenkosten herunterbringen und wie Sie den Eingangssteuersatz senken!
Damit wäre der Wirtschaft wesentlich mehr geholfen und die Schwarzarbeit besser bekämpft als mit diesem Husch-Pfusch.
22.39 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Zur allgemeinen Erheiterung zu diesem Tagesordnungspunkt habe ich hier schon die Abendausgabe einer Tageszeitung in der Hand, in der unter anderem drinnen steht: "Die Hypo Alpe-Adria war am Mittwoch mehrfach emotionsgeladenes Thema" — das stimmt — "im Nationalrat, das letzte Mal zu spätnächtlicher Stunde.
" — Das stimmt auch.
 — "Als letzter Tagesordnungspunkt stand ein Antrag der Grünen auf Ministeranklage gegen Ex-Finanzministerin Maria Fekter zur Abstimmung.
Er fand keine Mehrheit" Da brauchen wir eigentlich nicht mehr zu diskutieren.
Es ist ohnedies schon alles erledigt, nicht wahr?
Aber man sollte jetzt schon ein bisschen auf den Inhalt eingehen.
Es ist nämlich doch ganz interessant und wurde in den letzten Jahren tunlichst verschwiegen, dass der ehemalige Minister Ditz, der, glaube ich, von der ÖVP kommt, als Hypo-Aufsichtsratspräsident ausgeschieden ist, weil er für 2013 einen Finanzbedarf von 2,5 Milliarden angekündigt hat, was aber damals nicht berücksichtigt wurde.
Er ist dann im Streit — offiziell natürlich nicht im Streit — ausgeschieden, und aus seiner Sicht wäre es sicher günstiger gewesen, wenn man damals schon die Hypo abgewickelt hätte.
Aber man hatte Angst vor der Wahl — das ist verständlich —, was letzten Endes auf Kosten des Steuerzahlers gegangen ist.
Auch wenn wir dieses Themas überdrüssig sind, kann ich Sie durchaus nicht aus der Verantwortung entlassen: Wir brauchen einen Untersuchungsausschuss!
Es bröckelt die Front ja auch bereits.
Es steht in der gleichen Tageszeitung: "Aufklärung: Rot-Schwarz: Immer mehr für U-Ausschuss.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Stimmen Sie dem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu!
22.48 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist schon interessant, wie wir heute auch eine Lehrstunde für Geschichtsfälschung erleben konnten, wenn sich der Herr Bundeskanzler und der Vizekanzler hinstellen und hier in bestem Einvernehmen Geschichten bis zum Jahr 2007 erzählen und dann den Zeitraum von 2007 bis 2014 völlig ausklammern.
Es ist wirklich spannend, denn in den Jahren von 2007 bis 2014 sind die wesentlichen Entwicklungen passiert, die wir in Wirklichkeit zu beleuchten und zu untersuchen haben und wo Sie zu Recht Panik haben, für den Untersuchungsausschuss zu stimmen.
Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, sich heute hier herstellen und Geschichtsfälschung leben, dann sage ich Ihnen, es gibt einen ganz wesentlichen Unterschied, Herr Faymann.
Was die Ausfallshaftungen, die in Kärnten beschlossen worden sind, betrifft, muss gesagt werden: Diese begannen im Übrigen unter einem ÖVP-Landeshauptmann, nämlich Zernatto, also so viel nur zur Geschichtsklitterung, hat der Herr Spindelegger völlig vergessen, bei Zernatto hat es begonnen, ja, bei Haider wurde es leider fortgesetzt.
Aber wer war dabei?
 — Die SPÖ und ÖVP Kärnten haben mit einem Hurra-Geschrei bei diesen Ausfallshaftungen mitgestimmt!
Die Roten und die Schwarzen sind im Kärntner Landtag gesessen und haben mit einem Hurra-Geschrei mitgestimmt.
 — So viel zur Redlichkeit.
Es gab ja damals eine absolute Mehrheit im Kärntner Landtag.
Gegen Ausfallshaftungen hätten SPÖ, ÖVP und Grüne gemeinsam stimmen können.
Sie haben es nur nicht getan.
Sie haben mitgestimmt!
Und dann stellen Sie sich hier her und sagen, der Haider hätte die alleinige Schuld, wo Sie doch Mittäter waren!?
Das ist ja schäbig, was Sie hier betreiben, bei aller Wertschätzung!
Das ist unehrlich, unredlich und auch nicht korrekt.
Dann gehen Sie her, Herr Bundeskanzler, und vergessen völlig, dass die Bank verkauft wurde und es einen Mehrheitseigentümer mit der Bayerischen Landesbank gegeben hat, das haben Sie heute überhaupt völlig ausgeklammert, und vergessen völlig den Umstand, dass unter Ihrer Regierungsverantwortung — da waren Sie Bundeskanzler, Herr Faymann!
 — ein Rückkauf einer Bank vorgenommen wurde, die man niemals hätte kaufen dürfen, ja sich nicht einmal schenken lassen hätte dürfen.
Wäre das nicht erfolgt, wären wir heute aus dem Schneider!
Aber Sie haben mit der Verstaatlichung in Wirklichkeit das Steuerfinanzverbrechen an den Österreichern angerichtet.
Genau das wollen Sie zudecken.
Aber das geht nicht durch!
Das geht nicht durch!
Da können Sie hundertmal einen Untersuchungsausschuss verhindern, hundertmal gegen einen Untersuchungsausschuss stimmen.
Die Menschen haben ein Gespür, dass da etwas stinkt bei dem Rückkauf und damit die Bayern als Mehrheitseigentümer, die ja den Schaden von 4 Milliarden$ Anleihenbelastung auf 12 Milliarden$ in ihrer Mehrheitsverantwortung überhaupt erst so richtig angerichtet haben, von Ihnen außen vorgelassen werden sollen.
Ja was ist denn der Deal mit den Bayern, dass Sie die Bayern aus dieser Verantwortung entlassen, die sich nie leisten hätten können — nie!
 —, die Bank in Insolvenz oder in Zahlungsunfähigkeit zu schicken?
Das hat der Finanzminister aus Bayern Fahrenschon vor Gericht unter Wahrheitsbeweis ja ausgesagt.
Es ist daher genau der Umstand zu prüfen, welcher Teufel diese Bundesregierung geritten hat, diese Bank von den Bayern zurückzukaufen, damit die Österreicher heute den Schaden begleichen dürfen, der zu zwei Dritteln von den Bayern angerichtet wurde.
Das ist die Frage.
Da verstehe ich schon, dass das unangenehm ist, denn da ist der ehemalige Finanzminister, der das ohne Anwälte verhandelt hat, plötzlich todkrank geworden, um dann in einem Vorstand einer Tochterfirma des Raiffeisenkonzerns irgendwo wieder pumperlgesund aufzutauchen.
Das ist schon unangenehm, wenn man die Zeitspanne ab 2007: Verkauf, dann Rückkauf der Hypo von den Bayern im Jahr 2009, den keiner versteht und der überhaupt nicht nachzuvollziehen ist, beleuchtet und dann den Umstand, dass die ganzen Aufsichtsbehörden, die in Ihrer Taskforce sitzen, Ihre Fachleute, noch von "not distressed" gesprochen haben.
Das sind die gleichen Fachleute, auf die Sie sich jetzt bei der Anstaltslösung berufen — na gute Nacht, österreichischer Steuerzahler!
 —, die bei allen Aufsichtspflichten völlig versagt haben!
Also da kann man sich nur mehr wundern!
Wenn Herr Finanzminister Spindelegger sich dann hinstellt und sagt, er hat einen Schlussstrich gezogen, ich meine, das mag vielleicht für ihn zutreffen, dass er vorhat, sich spätestens nach der Wahl zum Europäischen Parlament nach Möglichkeit als EU-Kommissar abzuseilen und abzusetzen, und für sich da einen persönlichen Schlussstrich gezogen hat.
Aber ich sage: Gute Nacht, Steuerzahler!
, der jetzt mit dieser Anstaltslösung letztlich genau zur Kasse gebeten wird.
Es mag vielleicht für Sie persönlich, Herr Spindelegger, eine gute Lösung sein, weil Sie dann vielleicht irgendeine tolle Position von irgendjemandem zu erwarten haben als Dankeschön dafür, dass Sie jetzt den Steuerzahler und nicht die Spekulanten zur Kasse bitten, denn das wäre die Notwendigkeit bei einer geordneten Insolvenz gewesen.
Eine geordnete Insolvenz hätte natürlich dafür Sorge getragen, dass endlich die Gläubiger, die da spekuliert haben, die da Gewinne gemacht haben, die natürlich über das Risiko auch Bescheid gewusst haben, zur Kasse gebeten werden und auch entsprechend belastet werden und für die eigene Verantwortung auch aufkommen müssen, und nicht die Steuerzahler, die für dieses Hypo-Desaster nichts können.
Und das ist Ihre vielbeschworene soziale Gerechtigkeit?!
 — Na gute Nacht, soziale Gerechtigkeit, wenn Milliardengeschenke für Spekulanten, für Investoren, für Gläubiger letztlich gegeben werden und dem österreichischen Steuerzahler Milliardenrechnungen aufgebürdet werden!
Wenn Sie, Herr Vizekanzler, von dem größten Bankenskandal reden, dann gebe ich Ihnen ja recht, aber wenn Sie selbst dieses Vokabular verwenden: größter Bankenskandal in der Geschichte der Zweiten Republik, aber dann kein einziges Wort für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verlieren, dann messen Sie mit zweierlei Maß.
Und das zeigt, dass Sie ein sehr, sehr schlechtes Gewissen haben müssen: wenn Sie einerseits vom größten Bankenskandal reden, den Schuldigen für sich ausgemacht haben, aber jede Untersuchung verweigern.
Warum?
 — Weil Sie Angst haben, natürlich zu Recht Angst haben, dass dann die Wahrheit sichtbar wird.
Genau um diese geht es aber!
Es gehört restlos aufgeklärt, wer da von Beginn der Ausfallshaftung weg bis zu den Erhöhungen, bis hin zum Verkauf der Bank, bis zum Rückkauf der Bank, bis zum Nichtstun über die Jahre von 2009 bis 2014 die Verantwortung zu tragen hat und wo und durch welchen Schritt der eigentliche hundertprozentige Schaden am Steuerzahler angerichtet worden ist.
Das gehört restlos aufgeklärt und untersucht!
Ich sage es ganz offen: Das ist leider eine sehr, sehr feige Lösung.
Aber es war leider keine andere Lösung als diese Anstaltslösung von Ihnen zu erwarten.
Damit wollen Sie letztlich die Leichen im Keller der Hypo begraben, damit man nicht nachschauen kann, was sich alles in Wirklichkeit da abgespielt hat, und putzen sich am österreichischen Steuerzahler ab.
Das ist für Sie und natürlich auch für Ihre Interessenlagen die billigste Lösung.
Das erinnert mich schon auch irgendwo an den deutschen Bundeskanzler Gerhard Schröder, der ja mit einem lustigen Kurzsatzerl verspottet wurde, wo es immer geheißen hat: "Genosse der Bosse".
Das ist genau das, was auch auf Sie zutrifft, Herr Faymann: Genosse der Bosse!
Der, der gegen die Spekulanten kämpft, aber immer dann, wenn es um die konkreten Entscheidungen geht, alles tut, um den Spekulanten dienlich zu sein.
Das ist ja das Interessante: Wasser predigen und letztendlich Wein trinken!
Das ist genau die Ursache.
Wenn Sie beide sich herstellen und sagen, das darf es nie wieder geben, das darf nie wieder vorkommen, nie wieder darf ein Bundesland für Banken Ausfallshaftungen übernehmen, dann frage ich mich schon, warum uns SPÖ, ÖVP, aber auch die Grünen dann ein 65 Milliarden$- Bankenpaket beim Europäischen Stabilitätsmechanismus gegen die Stimmen der FPÖ zugemutet haben.
Wir haben ja aus den Fehlern gelernt, aber Sie nicht!
Sie stellen sich dann her und sagen: Kein österreichisches Bundesland darf mehr für Banken haften.
Aber wenn es nach Ihnen geht, besteht die Gefahr, beim Europäischen Stabilitätsmechanismus die ganze Republik Österreich mit 65 Milliarden$ in Richtung einer zukünftigen Staatsinsolvenz zu treiben, wenn da einmal etwas hochgeht.
Das ist doch die Realität.
Also wenn Sie schon Dinge in den Raum stellen und verbal kundtun, dann leben Sie doch wenigstens danach!
Genau danach sind Sie zu messen: dass Sie Dinge sagen, die einerseits nicht der Realität entsprechen, dass Sie Dinge in den Raum stellen und behaupten, Positionen einzunehmen, für die Sie angeblich stehen, aber am Ende bei all Ihren Entscheidungen und Abstimmungsverhaltensmustern wieder genau anders agieren.
Und genau das macht die Bürger zornig, weil die Bürger merken, dass das unehrlich ist, unredlich ist.
Einen Fehler muss man eingestehen.
Ja, die Ausfallshaftungen waren ein Fehler.
Der Verkauf war richtig.
Aber der Rückkauf, für den nur die SPÖ und die ÖVP verantwortlich sind, war ein schwerer Fehler.
Das war nämlich der schwerste Fehler.
Gestehen Sie das doch einmal ein!
Weil sich dadurch in der Haftungskette in Wirklichkeit wieder alles verschoben hat und die Bayern als Mehrheitseigentümer natürlich überhaupt nicht mehr genötigt waren, die Bank zu retten.
Sonst hätten sie sie retten müssen, und es wäre nie zu Ausfallshaftungen gekommen.
Das ist die Ursache!
Und das darf man nicht ausklammern.
So gesehen bin ich sehr enttäuscht, wenn Sie heute letztlich quasi so agieren wie die Verwandten der Spekulanten, indem Sie in Wirklichkeit mit einer Anstaltslösung genau das tun, was die Menschen zu Recht befürchtet haben.
Das ist eine Belastung!
Und das treibt natürlich auch die Republik und unser Budget in eine weitere Belastung.
Seien wir doch ehrlich!
Auch da werden wir doch von vorne bis hinten beschwindelt: Das österreichische Budget wird seit Jahren immer wieder entsprechend hergerichtet.
Man tut nach außen so, als wäre alles in Ordnung, aber in Wirklichkeit haben wir über 90 Prozent BIP-Staatsverschuldung.
Auch dort steht uns das Wasser bis zum Hals und es wird nicht gehandelt.
Es wird nichts unternommen, endlich die richtigen Entscheidungen zu treffen, damit man nicht in eine weitere Verschuldung und weitere Höchstbelastung hineinkommt.
10.45 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Besuchergalerie!
Bedauerlicherweise hat sich die ÖVP in der Nacht vom 13.
auf den 14.
März 2014 von der SPÖ über den Tisch ziehen lassen und sich für die bankenoptimalste Lösung entschieden.
Namhafte internationale Berater haben die Insolvenzvariante als die für den Steuerzahler optimalste Variante empfohlen.
Auf Grund der Gesprächsrunden der Finanzsprecher mit Ihnen, Herr Vizekanzler, hatte ich den Eindruck, dass auch Sie ein Insolvenzmodell sui generis, ein sogenanntes Hybridmodell favorisieren würden.
Leider haben Ihnen da die SPÖ und Nowotny einen Strich durch die Rechnung gemacht.
Ein Nowotny, der bereits als Bankenaufseher versagt hat, der der Hypo im Prüfbericht 2008 das Prädikat "not distressed" verpasst hat, erdreistet sich noch — als Staatsbürger — einen Beitrag Kärntens zu fordern.
Eine Frechheit ist das.
Dass die Schnapsidee mit dem Weisenrat als Feigenblatt nur von Nowotny kommen kann, ist keine Überraschung.
Nowotny hat mit der nunmehr vorliegenden Entschei- dung seine Tätigkeit als Vorsitzender der Taskforce beendet.
Er sollte diese Entscheidung auch gleich zum Anlass nehmen, seine Tätigkeit für die Nationalbank zu beenden.
Sie selbst, Herr Vizekanzler, haben in Ihrer Pressekonferenz am Freitag erklärt, dass man eine Insolvenz nur machen hätte können, wenn alle Akteure an einem Strang gezogen hätten.
 — Das war eben laut Ihren Ausführungen nicht der Fall.
Ein möglicher nationaler Schulterschluss über alle Fraktionsgrenzen hinweg wäre greifbar gewesen, wurde aber von der SPÖ vereitelt.
Es hat sich bereits in der Vergangenheit immer mehr herausgestellt, dass für die SPÖ die Banken, die Spekulanten und die Anleihegläubiger schützenswürdiger sind als der Steuerzahler.
Die Hedgefonds und Spekulanten freuen sich, dass ihre Hypoanteile seit der Absage der Insolvenz um fast 30 Prozent gestiegen sind.
Danke, SPÖ!
Für die SPÖ war von Anfang an klar, dass der Hypobericht der Nowotny-Taskforce blindlings umgesetzt werden soll.
Die SPÖ hatte überhaupt kein Interesse, sich mit anderen Varianten auseinanderzusetzen, die vielleicht für den Steuerzahler günstiger gewesen wären.
Ich erinnere an die Aussage des Herrn Bundesministers Ostermayer am 9.
März 2014 zum Taskforce-Bericht, wonach die Empfehlung der Taskforce rasch abzuarbeiten ist.
Ein Skandal ist auch, wie der Vorstand der Hypo Alpe-Adria die Republik verschaukelt.
Nur fünf Tage nach der Präsentation des Taskforce-Endberichts — also am 12.
März 2014 — melden der Vorstand und der Wirtschaftsprüfer der Bank erneut Staatsgeldbedarf an — es geht um 1 Milliarde$ —, ohne in der Lage zu sein, konkrete Zahlen der Bank vorzulegen.
Das Rechnungswesen der Bank muss ein Chaos sein.
Als Grund für den Staatsgeldbedarf wurde — wie bereits bei der letzten Kapitalspritze vor zwei Monaten — ein sogenannter Abwertungsbedarf angegeben.
Ich frage mich: Wie kann dieselbe Situation nach zwei Monaten erneut eintreten?
Was ist denn mit der ersten Milliarde passiert?
 — Das ist eine skandalöse Vorgangsweise gegenüber dem Steuerzahler, der hier wieder einmal die Milliardenrechnung präsentiert bekommt.
Zugleich lässt das nunmehr gewählte Lösungsmodell laut Nowotny weiter eine Hintertür für die Insolvenz offen.
Logisch.
Nachdem sämtliche Spekulanten und Anleihegläubiger befriedigt sind, schickt man die Abbaugesellschaft in die Insolvenz.
Warum sollten die Bayern dieser Vorgangsweise zustimmen?
Und was soll eine Insolvenz in ein paar Jahren für den Steuerzahler noch bringen?
Der Herr Vizekanzler selbst hat eingeräumt, dass er ein Sparpaket, um die Milliardenbelastung zu stemmen, nur kurzfristig ausschließe.
Und was sagt die SPÖ dazu?
 — Die Hypo als Vorwand für ein Sparpaket zu nehmen wäre falsch, sagt die Frau Staatssekretärin.
Die Belastung 2014 sei zudem ein Einmaleffekt.
Was soll das heißen, Frau Staatssekretärin?
 — Schulden bleiben Schulden, egal, ob es sich um einen Einmaleffekt handelt oder nicht.
Das Ziel eines strukturellen Nulldefizits bis 2016 ist laut der Frau Staatssekretärin ohne Sparpaket zu erreichen.
Frau Staatssekretärin, an diese Worte werde ich Sie noch erinnern!
Für die FPÖ ist klar: Wir brauchen einen Untersuchungsausschuss.
Die Hartnäckigkeit, mit der die Regierung einen Untersuchungsausschuss verhindert, zeigt eindeutig deren schlechtes Gewissen.
11.41 Sehr geehrte Dame und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Damen und Herren vor den Bildschirmen!
Ich bin Herrn Klubobmann Lopatka sehr dankbar dafür, dass er aufgezeigt hat, dass im Jahre 2006 unser Parteiobmann Heinz-Christian Strache dem damaligen Kärntner Landeshauptmann sehr wohl sehr kritisch gegenübergestanden ist und durchaus auch erkannt hat, dass es da Fehlentwicklungen gegeben hat.
Wenn Sie heu- te aufgepasst haben, was HC Strache gesagt hat, dann werden Sie gesehen haben, dass er diese Fehler wieder anerkannt hat.
Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, als im Jahre 2005 die ÖVP dagestanden ist und versucht hat, das sogenannte Dritte Lager in die sogenannten konstruktiven Kräfte und in die destruktiven Kräfte zweizuteilen.
Konstruktiv war der Jörg Haider, konstruktiv waren die Uschi Haubner und das ganze BZÖ.
Ja sogar ein Stefan Petzner war konstruktiv.
Und wir, die wir heute herinnen sitzen, waren die bösen, destruktiven Kräfte.
Ich kann nur eines sagen: Ich bin nie im Porsche eines Jörg Haider gesessen.
 — So viel dazu.
Dann sah ich vorhin beim Herrn Abgeordneten Kucher, dass er ein Foto, auf dem Herr Strache und Herr Dörfler abgebildet sind, mithatte.
Ein bisschen möchte ich ihm schon die Zeitschiene erklären: Als Herr Dörfler Landeshauptmann war, da war diese Bank schon lange nicht mehr im Eigentum des Landes Kärnten, es hat keine Möglichkeit gegeben, da in irgendeiner Weise hinsichtlich dieser Bank einzuschreiten.
 — So viel dazu.
Wenn man die Wahrheit bringen will, dann soll man auch dabei bleiben.
Das Ganze, was uns in den letzten Tagen präsentiert wurde, ist nichts anderes als ein Kniefall vor den Spekulanten.
Mehr kann ich dazu nicht sagen.
Die Finanzwirtschaft siegt über den Steuerzahler und zeigt eigentlich, wessen Interessen Sie vertreten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung, was Sie hier von sich geben, ist nur Ausdruck einer partiellen Amnesie.
Sie vergessen, dass die Hypo ab 2007 nicht mehr im Eigentum des Landes Kärnten war, und das wird ständig negiert.
Es wird immer nur auf Kärnten hingehaut und ein Bashing betrieben.
Fangen Sie, Frau Ex-Bundesministerin, doch nicht wieder damit an, dass Sie jetzt sagen, diese Notverstaatlichung war dringend notwendig!
 — Dann erklären Sie mir, bitte, warum jetzt eine Insolvenzlösung nicht möglich ist, damals aber möglich gewesen wäre, wo der bayrische Finanzminister Fahrenschon ja selbst vor Gericht eingestanden hat, eine Insolvenz wäre nie und nimmer möglich gewesen und hätten die Bayern nie vorgehabt.
Aber das ist ja genau das, was Sie nicht wollen: Sie wollen keinen Untersuchungsausschuss, und darum verhindern Sie diesen auf Biegen und Brechen.
Diese Notverstaatlichung war nichts anderes als eine Umkehr der Haftungskette, und das können Sie nicht wegreden!
Ja, Herr Vizekanzler Spindelegger, es muss ein Schlussstrich gezogen werden, nur fürchte ich, dass dieser Schlussstrich, den Sie heute hier betont haben, im Grunde nur der Beginn eines neuen Martyriums ist.
Es gibt genug Wissenschafter und Experten, die auch einer Insolvenzlösung durchaus etwas abgewinnen können.
Was Ihren Entschließungsantrag betrifft, so ist dessen Text, wenn man nur diesen liest, zunächst durchaus in Ordnung, aber ich kann dem beim besten Willen nicht zustimmen, wenn ich dann lese, dass jetzt die bestmögliche Lösung vorliegt, und daher werden wir dem auch nicht zustimmen.
Ich gebe Ihnen recht darin, dass so etwas nicht mehr vorkommen darf — es darf nicht mehr vorkommen!
 —, und daher erwarte ich mir, dass alle Abgeordneten in diesem Haus heute Nachmittag der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zustimmen, denn nur dann kann endlich Licht ins Dunkel gebracht werden, und dann wissen wir, wie all diese Vorgänge sich wirklich zugetragen haben.
12.22 Werter Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Also wenn man der heutigen Debatte aufmerksam gefolgt ist, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, kann man sich nur über eines wundern, aber — und das gibt entsprechend Mut und Hoffnung — der aufmerksame Zuhörer innerhalb und außerhalb dieses Hauses wird den qualitativen Unterschied erkennen.
Wir von den Freiheitlichen haben die Problemstellung von Landeshaftungen nicht nur erkannt, sondern auch kritisiert und haben das, unsere Schlüsse daraus ziehend, auch beim ESM getan.
Rot, Schwarz und Grün sind Jahre nach der — wie die Regierung es nennt — Notverstaatlichung, der Verstaatlichung einer bayerischen Hypo, erst wieder und zum Nachteil der Steuerzahler hier in Österreich Haftungen in Höhe von über 60 Milliarden$ eingegangen, die schlussendlich wirklich zu einem Genickbruch der Republik Österreich führen können, wenn diese einmal schlagend werden.
Das heißt, Sie, werte Damen und Herren, und Ihre Fraktionen haben keine Lehren aus dem Hypo-Debakel gezogen.
Das ist einmal eine Grundantwort, die man aus der Fragestellung, die sich hier heute in dieser Debatte ergeben hat, herauslesen kann.
Zweitens, werte Damen und Herren — und so weit müssen Sie auch in Ihren eigenen Reihen, in den Diskussionen im ÖVP-Klub und im SPÖ-Klub gehen; es ist ja interessant, dass gerade jetzt Klubobmann Schieder und Klubobmann Lopatka nicht hier sind — Verzeihung!
Herr Lopatka ist anwesend, aber hinter meinem Rücken —: Sie waren bei jeder Haftung, die das Land Kärnten für die Hypo Alpe-Adria international übernommen hat, mit dabei, Ihre politischen Vertreter inklusive, und das ist das Beste an der ganzen Geschichte.
Der derzeitige Landeshauptmann von Kärnten Dr. Peter Kaiser, inklusive seine Stellvertreterin Gaby Schaunig und auch Stellvertreterin Prettner — all diese Persönlichkei- ten, die heute im Amt und, politisch gesehen, die höchsten Verantwortungsträger des Landes Kärnten sind, haben bei den Landeshaftungen mitgestimmt.
Sie haben aber, und das ist der Unterschied, alleine, schlichtweg alleine — und ich betone das noch einmal: alleine!
 — die Verantwortung dafür, eine bayerische Hypo, eine bayerische Bank verstaatlicht und damit dem österreichischen Steuerzahler die Haftungen wieder umgehängt zu haben, werte Damen und Herren!
Eines ist klar: Nicht nur unserem Parteiobmann H.-C.
Strache war es bereits 2006 bekannt, dass diese Landeshaftungen ein Problem werden könnten.
Auch der Landespolitik war das 2006/2007 bekannt, deswegen ist es 2007 auch zum Verkauf dieser Hypo gekommen — an eine gesunde Bayerische Landesbank, die zehnmal so groß war wie die Hypo, die hinter sich einen Eigentümer hat, den Freistaat Bayern, der wohl ohne Zweifel zu den reichsten Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland zählt.
Und Sie haben es tatsächlich geschafft, zum Nachteil der österreichischen Steuerzahler die Haftungskette mit der Verstaatlichung wieder umzudrehen und schlussendlich die Probleme aus Deutschland, aus Bayern wieder nach Österreich zu ziehen.
Dafür haben Sie alleine die Verantwortung, keine Grünen, keine Blauen, keine NEOS, kein Team Stronach, was auch immer!
Das waren Rot und Schwarz alleine, und deswegen, werte Damen und Herren, gehört zur Aufarbeitung der politischen Verantwortung — neben der zivilrechtlichen und strafrechtlichen Verantwortung — unbedingt schnellstmöglich ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss angestrengt, um klipp und klar und schwarz auf weiß zu belegen, wer da tatsächlich die Schadensmaximierer waren und wer schlussendlich politisch die Verantwortung dafür zu tragen hat, dass die österreichische Bevölkerung nun zur Kassa gebeten wird.
 — Danke.
12.48 Herr Präsident!
Frau Minister!
Hohes Haus!
Zunächst einmal muss ich festhalten, dass es einem fast ein bisschen angst und bang werden muss, wenn man sieht, wie es um die Datensicherheit in unserem Land bestellt ist.
Da brauchen wir offensichtlich weder über die NSA noch andere Geheimdienste diskutieren, es ist erschreckend, wie seitens der öffentlichen Hand, in dem Fall in indirekter Verantwortung, mit personenbezogenen Daten umgegangen wurde.
Sicher wird noch zu klären sein, ob da kriminelle Machenschaften dahinter waren et cetera.
Eines ist aber klar: Wenn man aus anderen Bereichen, aber auch beim Bildungsbereich immer wieder Beteuerungen hört, dass die Datensicherheit gegeben sei, dann klingen die Beteuerungen in diesem Zusammenhang, in diesem Lichte fast wie ein Hohn.
Ich denke da im Bildungsbereich selbst an das elektronische Klassenbuch, das immer mehr im Kommen ist, an die elektronische Erfassung von Schulnoten oder Leistungsbeurteilungen überhaupt.
Aus freiheitlicher Sicht ist klar, und wir fühlen uns auch absolut bestärkt darin, dass wir weiterhin einen Kampf führen werden gegen die überbordende Wut von staatlicher Seite, Daten zu sammeln, Daten zu sichern, wo es nicht notwendig ist.
Da werden wir weiter dranbleiben.
Zum BIFIE selbst beziehungsweise zum Datenleck ist zu sagen, dass wir Freiheitliche bereits im Jahr 2007, als das BIFIE durch ein Bundesgesetz eingerichtet wurde, gegen diese Einrichtung waren.
Das hatte damals zwei Gründe.
Zum einen waren wir der Meinung, dass die Betrauung mit Aufgaben im ausgelagerten Bereich nicht notwendig gewesen wäre, dass man da durchaus auf universitäre Einrichtungen hätte zugreifen sollen oder können, dass es auch möglich gewesen wäre, das im Rahmen des Ministeriums zu machen.
Der zweite Punkt, der uns damals gestört hat und uns auch heute noch stört, waren die Kosten in der Höhe von 6,5 Millionen$; Kosten, die sich bis heute verdoppelt haben, im Jahr 2012 lagen sie bei 13 Millionen$.
Bestärkt fühlen wir uns in unserer Kritik natürlich durch den aktuellen Skandal, sage ich einmal, aber auch — Kollege Rosenkranz hat das vor zwei Jahren schon zum Besten gegeben, aber es passt heute wieder — durch die Kritik des Rechnungshofes.
Ich darf daraus kurz zitieren: "Die Ausgliederung des Zum Testungsstopp: Es ist überhaupt keine Frage, dass wir eine Feststellung, eine Beurteilung und Evaluierung der Leistungen unseres Bildungsbereiches brauchen, dass das notwendig ist.
Aber zum einen ist natürlich der Dschungel an Testungen, die wir da haben, zu überdenken.
Das ist überhaupt keine Frage.
Zum anderen darf man schon auch, wenn man keine richtigen Reformen setzt, fragen, ob eine regelmäßige Evaluierung überhaupt etwas Neues bringen kann.
Aber das nur so am Rande.
Solange es aber keine Alternativen zu PISA und Co gibt, werden wir auch dafür eintreten, dass es das weiterhin gibt.
In diesem Sinne darf ich noch kurz feststellen: Sie haben ja im Ausschuss gemeint, Frau Minister, dass Sie aufgrund des Testungsstopps 3,6 Millionen$ einsparen und nicht anderweitig ausgeben werden.
Wir sind der Meinung, wir sollten diese 3,6 Millionen$ dringend irgendwo anders für wesentliche bildungspolitische Maßnahmen einsetzen.
 — Danke.
14.22 Herr Präsident!
Frau Minister!
Kollege Brosz von den Grünen hat die Motivsuche für die Absage des PISA-Tests sehr schön formuliert, wir kommen zum selben Ergebnis, aber als Tiroler würde ich das ein bisschen deutlicher formulieren: Die Absage des PISA-Tests aufgrund des Datenlecks ist nichts anderes als eine billige Ausrede!
Die Frau Minister will sich die Blamage ersparen, es der Bevölkerung zu erklären, wenn diese Tests negativ ausfallen.
Das ist meiner Ansicht nach der einzige Grund!
Wenn ich einen Ratgeber schreiben würde, wie man ein Bildungssystem nachhaltig ruiniert, würde ich mir einen Ghostwriter von den Sozialdemokraten holen.
Die haben seit den siebziger Jahren das Bildungssystem in Österreich wirklich nachhaltig ruiniert.
Für mich nach wie vor erschreckend ist, dass, wie die Zahlen belegen, 25 Prozent aller Pflichtschulabsolventen, wie wir wissen, nicht sinnerfassend lesen, rechnen und schreiben können.
Das sind für mich Dinge, die zwei Ebenen haben: eine persönliche Tragik für diese Personen, aber auch einen volkswirtschaftlichen Schaden.
Und gerade Sie von der ÖVP sollten wissen, welche Probleme die Wirtschaft zurzeit und schon seit einigen Jahren hat, Lehrlinge zu finden, die sie auch einsetzen kann.
Das wissen die Leu- te in der Wirtschaftskammer ganz genau.
Das ist nichts Erfundenes, sondern dieses Problem haben wir.
Es gibt immer weniger Lehrlinge, die man wirklich in der Wirtschaft einsetzen kann.
Die Wirtschaft sucht verzweifelt Absolventen von Pflichtschulen, kann diese Leute aber kaum noch als Lehrling anstellen: Und das ist meiner Meinung nach ein Riesenproblem!
Man muss sich das vorstellen: Man übergibt ein Kind dem Staat, neun Jahre lang, jede Woche, jeden Tag — bis auf die Ferien —, und nach neun Jahren kann ein Viertel der Kin- der nicht sinnerfassend lesen, nicht rechnen und nicht schreiben.
Das ist meiner Meinung nach eine Bankrotterklärung, vor allem auch der Sozialdemokratie, weil es vor allem auch Kinder aus einem sozial schwachen Umfeld trifft.
Man sollte vielleicht auch einmal mit dem Irrtum aufräumen, dass Schule immer nur Spaß machen muss.
Man muss gewisse Dinge einfach auch lernen: Rechnen, Lesen und Schreiben ist nichts, was ständig Spaß macht, vor allem nicht kleinen Kindern.
Man muss den Kindern und Schülern klarmachen, dass auch Leistung, Disziplin und Fleiß zum Schulerfolg gehören.
Das fehlt mir in der Schulpolitik schon seit vielen, vielen Jahren.
Gerade Sie von der Sozialdemokratie sollten sich da an der Nase nehmen, meine ich, wenn ich mir Ihre Laura Rudas anschaue, die jetzt an eine Privat-Uni geht, dort über 100 000 Euro an Schulgeld zahlt und einen Aufnahmetest macht, während Sie der österreichischen Bevölkerung seit Jahrzehnten ein ganz anderes System verkaufen wollen!
Das ist abzulehnen.
Ich möchte auch einmal die Frage stellen, wie viele von den Sozialdemokraten ihre Kinder an Privatschulen schicken.
Schicken Sie Ihre Kinder an öffentliche Schulen?
 — Alle, okay.
Gut, gut.
Das werde ich überprüfen und nächstes Mal noch einmal darauf zu sprechen kommen.
Noch einmal: Meiner Meinung nach ist das Schulsystem in Österreich leider Gottes nachhaltig beschädigt.
Dafür brauchen wir nicht unbedingt einen PISA-Test, aber er würde es aktuell noch einmal bestätigen.
Das ist nicht meine Schulpolitik.
Ich würde die Ministerin auffordern, unseren Kindern nachhaltig eine Schulpolitik zu bieten, durch die alle wieder die Chance haben, etwas zu lernen.
 — Danke.
15.02 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Minister!
Ihre Ministertätigkeit hat ja unter keinem guten Stern begonnen, sie hat gleich mit einem Datenleck begonnen.
Das Schlimme daran ist, dass Sie mit einer enormen Verspätung darauf reagiert und uns sehr, sehr spät informiert haben.
An sich war, wenn ich mir Ihre Anfragebeantwortung von heute anschaue, diese ja auch äußerst dürftig.
Und da muss ich sagen, wir Abgeordnete, die diese Fragen hier stellen, haben es nicht verdient — und schon gar nicht unsere Schüler und die österreichische Bevölkerung —, mit einer derartig nebulosen Beantwortung hingehalten zu werden.
Da zuvor gesagt wurde, Oberösterreich sei zu klein, um dort extra diese PISA-Tests durchzuführen, kann ich nur fragen: Haben Sie sich angeschaut, wie groß Luxemburg ist?
 — Die machen das auch.
Daher glaube ich, dass diese Größenargumente schon sehr hinken.
Die PISA-Tests aber jetzt zu verschieben, ist die falsch Ansage.
Wollen Sie vielleicht mit dieser Verschiebung der Tests auf jahrelange sozialistische Bildungspolitik hinweisen, die offensichtlich zu Bruch gegangen ist und sehr viele Defizite aufzeigt, weil das Niveau in den Schulen doch sehr gesunken ist?
Vor allem dann, wenn man auch noch davon redet, dass man keine Schulnoten haben möchte.
Neben den Vorarlbergern haben sich ja auch die Oberösterreicher vehement dafür ausgesprochen, dass die PISA-Tests durchgeführt werden soll.
Die oberösterreichische Landesrätin Hummer ist sehr wohl dafür, dass speziell in Oberösterreich zum Bei- spiel diese Studie durchgeführt werden kann.
Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, diese Tests jahrelang zu vertagen und damit dann keine kontinuierliche Testung zu haben, um wirklich Vergleiche ziehen zu können.
Wollen Sie hier eventuell wirklich vom Versagen der Bildungspolitik ablenken?
Das ist hier natürlich die Frage, die sich am meisten stellt.
Meine Damen und Herren, warum hat man solche Angst davor, dass in Oberösterreich alleine ein Test stattfindet?
Haben Sie Angst zu sehen, dass die Bildungspolitik in Oberösterreich besser ist als jene im Bund?
Das ist eine Frage, die sich natürlich hier auch stellt.
Nichtsdestotrotz möchte ich jetzt sagen, dass wir, wenn Länder wie Mexiko und Griechenland bei der Studie mitmachen und Österreich nicht, dann auch sehr großen Erklärungsbedarf haben.
Ich möchte jetzt folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kitzmüller, Mölzer und Wurm betreffend Ermöglichung der PISA-Testung für einzelne Bundesländer Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen werden aufgefordert, die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen, damit bei der PISA-Testung 2015 auch einzelne Bundesländer teilnehmen können.
" Wichtig ist, da in weiterer Folge immer kontinuierlich zu testen.
Was hat man davon, wenn dazwischen ein Loch ist und wir wieder bei der Stunde null anfangen müssen und das andere einfach sein lassen und vergessen?
 — Noch dazu, wo wir eine Neue Mittelschule haben, von der es nicht stimmt, dass sie so viel besser ist als das Gymnasium, oder, wie es geheißen hat, die Mittelschulen und die normalen Hauptschulen.
Das sind alles Vergleiche, die nicht stimmen, die hinken.
Und davor besteht jetzt die Angst, und das ist der Grund dafür, warum PISA ausgesetzt wird.
15.28 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Es ist gut, dass aus Anlass dieses Datenlecks eine Bildungsdebatte stattgefunden hat.
Ich gebe meiner Vorrednerin recht, Bildungsdebatten sind natürlich in hohem Maße weltanschaulich aufgeladen, weil gerade in diesem Bereich das, was eine Gruppierung von Menschen und von der Welt hält, ganz besonders deutlich zutage tritt.
Und es ist vor allem auch gut, dass diese Debatte geführt worden ist, weil es in diesem Bereich wirklich fürchterlich im Argen liegt — und die Leute wissen das auch.
Sie werden sich vielleicht erinnern, es war vor drei Wochen, denke ich, in der "Kronen Zeitung" ein Artikel darüber, was alles am Bildungswesen falsch ist, und zwar genau mit dem richtigen Ansatz: Es war früher in Ordnung, und jetzt ist es schlecht.
Da hat es eine Flut von Leserbriefen gegeben, die bis heute nicht aufgehört hat.
Ich habe selber noch zwei Kinder in der Schule, acht habe ich schon durchgebracht.
Wenn Sie mit Eltern reden, es wird so gesehen: Es war vortrefflich noch zu der Zeit, als ich zum Beispiel in die Schule gegangen bin, mit wenigen Details, die zu verbessern waren, und es liegt jetzt ganz im Argen.
Frau Ministerin!
Sie sagen, es ist nicht erfreulich, dass Österreich nicht an den internationalen Testungen teilnimmt.
Das ist wirklich niedlich ausgedrückt — in Wirklichkeit ist es eine veritable Blamage.
Sie müssen sich ja auch mit der Unterstellung, mit dem Vorwurf herumschlagen, zu Recht — man wundert sich, wie man so etwas tun kann —, dass Sie dieses Datenleck als willkommenen Anlass gesehen haben, um sich von diesen Tests auszuschließen.
Es pfeifen ja die Spatzen von den Dächern, dass die Neue Mittelschule ganz und gar nicht die Lösung der Probleme darstellt, die sie lösen sollte, sondern ganz im Gegenteil: Das Niveau ist noch schlechter geworden.
Und auch, Herr Abgeordneter, der soziale Ausgleich wird nicht annähernd erreicht.
Was in Bezug auf dieses Thema passiert, ist, dass gerade in den Ballungsgebieten und genau dort, wo die integrierte Schule erzwungenermaßen eingeführt wird, jeder, der es sich leisten kann — seien wir doch ehrlich!
 — in eine Privatschule ausweicht und damit die soziale Schichtung noch viel stärker wird.
Jene aus bildungsfernen Schichten haben ja dann gar keine Chance mehr, überhaupt sozusagen das Stigma, das in ihrer Herkunft besteht, zu überwinden, indem sie die Ersten sind, die einen höheren Bildungsabschluss erlangen.
Früher war das ja möglich: Man konnte der Erste sein, der maturiert.
Man konnte der Erste sein, der auf die Uni geht.
Man konnte als Bauernbub aus dem Waldviertel — ich habe da einen Historiker im Kopf, der ein bedeutender in diesem Jahrhundert war, nämlich Otto Brunner —, als 13.
Kind aus einer Bauernfamilie wirklich eine exponierte Stellung im Wissenschaftsbetrieb erreichen.
Probieren Sie das heute einmal!
Über die Neue Mittelschule wird es kaum funktionieren.
Dieser Abstieg in der Qualität legt natürlich nahe, dass es sich nicht nur um Nebensächlichkeiten und Details handelt, die da nicht laufen.
Und so ist es auch.
Ich darf versuchen, drei grundsätzliche Dinge anzusprechen, die falsch sind, wo ein falscher Weg eingeschlagen wurde.
Erstens, die Menschen sind gleich an Würde und in ihren Rechten, aber sie sind verschieden in ihren Neigungen und Talenten.
Wer mehrere Kinder hat, kann das bestätigen.
Selbe Eltern, selbe Erziehung: Wenn ich mir die Schulkarrieren meiner Kinder anschaue — entsetzlich, hätte ich sie alle durch die selbe Schule durchboxen müssen!
Das gegliederte Schulwesen wird dem gerecht.
Es geht darum, darauf zu achten, dass es durchlässig ist.
Prima vista ist es das.
Wie wir alle wissen, erreichen mehr Schüler die Matura über die Hauptschule und dann eine berufsbildende höhere Schule als über die Langform der AHS.
Es ist durchlässig.
Und wenn es um die Gerechtigkeit geht, die ich so wie Sie ganz dringend anstrebe, dann muss man darauf achten, dass jeder in jener Schule sitzt, in der er sich seinen Neigungen, seinen Talenten gemäß am besten entwickeln kann.
Es hat keinen Sinn zu nivellieren, Herr Abgeordneter.
Das bedeutet Frustration bei den einen und Frustration bei den anderen.
Auch das: Die Erfolgschancen und das Scheitern können Sie dadurch am besten optimieren — das Scheitern verhindern oder zumindest vermindern und die Erfolgschancen mehren —, wenn Sie auf ein System achten, in dem jeder in jenem Zweig ist — aber dazu muss es zuerst einmal Zweige geben, dazu muss es ein gegliedertes Schulwesen geben —, in dem er sich am besten behaupten kann.
Die zweite Prämisse, die ich vorlegen möchte: Beobachten Sie doch einmal ganz kleine Kinder beim Spiel!
Dieser Ernsthaftigkeit, dieser Beharrlichkeit kommen, wie man weiß, nur Genies nahe.
Kleine Menschen sind voll von Neugierde, sind voll von Wissensdrang, und sie sind auch bereit, beträchtliche Mühen auf sich zu nehmen, um sich die Welt zu erobern, sie sich anzueignen.
Sie sind also von Grund auf leistungsbereit.
Was die Schule leisten muss, ist nun, sie dazu anzuleiten, diese Leistungsbereitschaft systematisch und kontinuierlich zu erlernen, zu trainieren und auch dann dranzubleiben, wenn es mühsam wird.
Dazu braucht es natürlich gute Lehrer, das ist keine Frage.
Aber es gilt ganz klar ein Prinzip — und dieser alte Satz gehört gesagt, er stimmt —: Ohne Fleiß kein Preis!
 — Die Kinder sind bereit dazu.
Eine Schule, die darauf verzichtet, Leistung einzufordern, macht den Menschen kleiner, als er ist.
Das Dritte, auch eine Binsenweisheit: Wir lernen für das Leben und nicht für die Schule.
Die Schule darf nicht ein Biotop sein, das lebensfremd ist.
Und da einmal zu der Frage der Noten: Misslingende Projekte, gelungene Projekte, Scheitern und Erfolg — das ist die Grundbedingung eines Lebens.
Es kann lebenserhaltend sein, gelernt zu haben, ein Scheitern zu verdauen, daraus zu lernen und sich wieder zum Erfolg hinzuwenden.
Es ist keine Lösung, dass man darauf verzichtet, zum Beispiel durch die Abschaffung von Noten, dieses Training den Kindern angedeihen zu lassen.
Zusammengefasst: Die österreichische Bildungspolitik hat aus einem vormals vorbildlichen Schulwesen ein äußerst verbesserungsbedürftiges gemacht.
Und das wird auch nicht besser, Frau Ministerin, wenn man darauf verzichtet, sich einer Bewertung zu unterziehen.
Was es braucht, ist ein Umdenken, ein Zurück an den Start und eine wirkliche Reform!
16.05 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher zu Hause, aber auch hier im Haus!
Wenn Kollege Staatssekretär Danninger hier versucht, mehr oder minder glaubwürdig, festzuhalten, dass die Bundesregierung in der Anfragebeantwortung, aber auch im Umgang mit den Parlamentariern hier im Hohen Haus um Transparenz bemüht ist, auch gegenüber der Bevölkerung, dann muss ich leider doch festhalten — sehr zurückhaltend in der Emotion, um hier auch wieder Sachlichkeit hereinzubringen —, dass diese Aussage und die Erklärungen mit Blick auf die Verweigerung eines Untersuchungsausschusses, der sehr wohl mehr Transparenz in diese ganze Causa bringen würde, das Papier nicht wert sind, auf dem diese geschrieben sind.
Wenn ich mir in Erinnerung rufe, in welcher Art und Weise bei der Hypo-Debatte heute Vormittag Kolleginnen und Kollegen — insbesondere von der SPÖ, aber auch von der ÖVP — herausgegangen sind und wohl nur aufgrund einer Tatsache, nämlich aufgrund fehlender sachlicher Argumente — Herr Kollege Krainer, ich blicke jetzt auf Sie —, zu niveaulosen Angriffen und persönlichen Diskreditierungen einzelner Abgeordneter hier herinnen greifen mussten, spricht das auch für sich, aber nicht unbedingt für Ihre Linie, diesen notwendigen Untersuchungsausschuss zu verhindern, werte Damen und Herren.
Ich spreche jetzt speziell solche Argumente an und werde Ihnen jetzt etwas vortragen.
Wir sprechen über eine Anfragebeantwortung, und nunmehr werden sich weitere Fragen ergeben, an den Herrn Finanzminister und an diese Bundesregierung, denn ich habe hier Zitate aus dem Endbericht der freiheitlichen Ausschussmitglieder, der gleich viel wert ist wie der grüne Endbericht beim letzten Untersuchungsausschuss, werte Damen und Herren.
 — Herr Kollege Jarolim, wenn ich jetzt höre, der Wahrheitsgehalt soll nicht so hoch sein, dann werde ich Ihnen jetzt Zitate vom Herrn Abgeordneten Seiser aus der SPÖ bringen, der Herrn Klubobmann Schieder befragt hat.
Also wenn Sie hier sagen, der Wahrheitsgehalt sei fraglich, dann wappnen Sie sich dafür, was in der nachfolgenden Klubsitzung Ihr Klubobmann mit Ihnen aufführen wird!
Ich zitiere: Herr Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich habe die Aussagen des Herrn Staatssekretärs Danninger sehr wohl vernommen, dass Transparenz für ihn nicht nur ein Schlagwort ist, und ich hoffe, dass auch die Abgeordneten der beiden Regierungsfraktionen das so sehen und der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zustimmen werden.
Ich glaube, wenn Sie nicht zustimmen, dann wird das die Bevölkerung nicht verstehen, denn Sie haben die Bodenhaftung mittlerweile wirklich völlig verloren.
Die Bevölkerung ist zu Recht darüber aufgebracht, dass wir diese Vorgänge der vergangenen mittlerweile 15 Jahre nicht aufklären wollen.
Dass Aufklärung verlangt wird, ist mittlerweile schon unabhängig von der jeweiligen Parteipräferenz der Fall.
Seien es Leute aus dem linken oder aus dem rechten bürgerlichen Spektrum, überall höre ich Stimmen aus der Bevölkerung, die ganz klar einen Untersuchungsausschuss fordern.
Alle wollen eine Aufklärung, auch generationsübergreifend, von jung bis alt, alle wollen, dass endlich einmal die Fakten auf den Tisch kommen.
So zum Beispiel der Aussteiger-Künstler Roland Düringer, der in einem offenen Brief an den Finanzminister seiner Empörung Ausdruck verleiht und sozusagen als Wutbürger auftritt.
Oder: Ich habe auch den offenen Brief des Bürgermeisters von Schladming gelesen, der sich darüber aufregt, dass hier wieder alles unter der Decke gehalten wird, und das ist ein ÖVP-Bürgermeister.
Oder: Der ehemalige Bürgermeister der oberösterreichischen Stadt Leonding, Dr. Sperl, spricht sich in einem Leserbrief auch ganz klar für einen Untersuchungsausschuss aus.
Auch ehemalige Landtagsabgeordnete der SPÖ in Oberösterreich haben mit mir persönlich gesprochen und verstehen ihre eigene Partei nicht mehr.
Ebenso auch aktive Politiker.
Der Vizebürgermeister meiner Heimatstadt Ried im Innkreis hat die Internetpetition unterschrieben und mich angerufen.
Ich habe ihn gefragt, warum er mir das sagt, ob ich das verwenden darf.
Er hat gesagt, jawohl, ich darf das sehr wohl verwenden, das sollen auch seine Parteifreunde wissen, dass er diese Vorgangsweise nicht akzeptiert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ihre Strategie ist ein Schuss in den Ofen.
Sie können uns Freiheitlichen noch so oft vorwerfen, wir hätten Schuld an dieser Misere — es stimmt einfach nicht!
Wir wollen, dass aufgeklärt wird, auch ab dem Jahr 2000.
Sollte es letzten Endes individuelle Fehler gegeben haben, dann werden wir das zur Kenntnis nehmen, nur glaube ich nicht daran.
In Richtung ÖVP darf ich, bevor meine Nachredner wieder die stereotype Antwort geben, die FPÖ sei schuld und so weiter, ein Foto zeigen, das ja allseits bekannt ist.
Da sitzt kein FPÖler neben Landeshauptmann Jörg Haider, sondern ich glaube, dieser Herr war einmal Bundeskanzler und sehr froh darüber, dass Jörg Haider mit ihm zusammengearbeitet hat.
Ich halte es auch in Richtung SPÖ, aber ich glaube, das Foto ist hinlänglich bekannt.
 — Haider war FPÖ.
Ich habe ja nie behauptet, dass es nicht eine Teilschuld Aber Sie vergessen, mein lieber Herr Klubobmann Schieder, 2005 hat sich Jörg Haider von den Freiheitlichen abgespalten, und ich kann mich sehr gut daran erinnern — ich habe es heute Vormittag auch gesagt —, dass die ÖVP im dritten Lager dann sehr wohl unterschieden hat zwischen den sogenannten konstruktiven und den destruktiven Kräften, und Jörg Haider wurde damals immer als konstruktiv bezeichnet.
Also so gesehen kann ich nur eines sagen: Auch die ÖVP betreibt Kindesweglegung.
Aber wir wollen Aufklärung, warum es zu einem solchen Expansionskurs gekommen ist.
Dieser Expansionskurs hat natürlich ganz besonders in den 2000er Jahren begonnen, aber auch schon in den Neunzigerjahren.
Diese Goldgräberstimmung, die damals in Richtung Osten geherrscht hat, hat ja nicht nur die Hypo Alpe Adria betroffen, sondern nahezu alle Banken in Österreich, seien es die Erste, die Bank Austria, die RBI oder die ÖVAG, die ebenfalls schwerste Probleme hat.
Ich kann mich noch sehr gut erinnern: Ich habe oft Vorträge gehört, zum Beispiel von einem bekannten Banker beziehungsweise Bankier aus Oberösterreich, der immer wieder gesagt hat: Seid vorsichtig bei der Expansion in Richtung Osten!
 — Es waren also nicht alle dabei, und Ludwig Scharinger — ich nenne ihn namentlich — hat gesagt: Ich beschränke meine Expansion auf das nähere Umfeld.
Und Recht hat er gehabt!
Er ist allerdings damals von vielen belächelt und als Konservativer hingestellt worden.
 — Das nur so nebenbei.
Es soll durchaus auch das Land Kärnten unter Landeshauptmann Haider und seinen Vorgängern und allen, die dabei waren, kontrolliert werden, und die Fakten sollen entsprechend in einem Untersuchungsausschuss an den Tag gelegt werden.
Aber es soll auch die Kontrolle, die damals versagt hat, untersucht werden.
Wie kann so etwas vorkommen?
Wir haben das immer wieder gehört: 2008 hat die Nationalbank noch behauptet, die Hypo Alpe Adria sei "not distressed".
Interessant ist auch die Rolle der FMA.
Heute wurde auch argumentiert, dass es bei der FMA keine Widerstände betreffend einen Verkauf gegeben hat und dass diese Haftungen weiterhin bestanden haben, als die Hypo an Bayern verkauft wurde.
Auch die Rolle der Wirtschaftsprüfer, die zu den Bilanzen immer einen Bestätigungsvermerk gegeben haben, gehört dementsprechend untersucht.
Außerdem muss aber auch der Verkauf an die Bayern untersucht werden.
Es ist doch ganz interessant, dass die Kärntner dann an die Bayern verkauft haben!
Warum haben sie verkauft?
Ich hätte schon ganz gerne gewusst, wieso Jörg Haider und die Kärntner letztlich verkauft haben.
Vielleicht hat er recht gehabt!
Vielleicht hat Jörg Haider durchaus gesehen, dass das Ganze in den Graben geht.
Und die Bayern wollten diese Bank ja letzten Endes haben.
Sie haben nach dieser Bank gegiert, seien es der damalige Ministerpräsident Stoiber oder die verschiedenen Finanzminister, die ihre eigenen Leute bei der BayernLB massiv unter Druck gesetzt und sie zum Teil mit unflätigen Worten bezichtigt haben, dass sie zu blöd seien, eine Bank zu kaufen, nachdem sie vorher schon beim Kauf der BAWAG gescheitert waren.
 — Auch das ist zu hinterfragen und letzten Endes in ein richtiges Licht zu stellen.
Betrachtet werden muss auch der Kärntner Untersuchungsausschuss.
Heute wurde daraus ja schon teilweise zitiert.
Warum sind viele Akten geschwärzt nach Kärnten gekommen, so dass man im Endeffekt nicht aufklären konnte?
Und die ganzen bundesrelevanten Akten sind nicht einmal in Kärnten eingelangt!
 — Auch da kann man sich also nicht abputzen und sagen: In Kärnten wurde bereits alles aufgeklärt.
 — Nichts ist aufgeklärt worden!
Im Gegenteil: Es ist noch einiges offen!
Weiters kommen wir natürlich zu dem Kaufangebot von Ashmore, das heute schon erwähnt wurde, und so weiter.
Außerdem muss man natürlich immer wieder die Frage stellen: Wieso ist es dann zu dieser Verstaatlichung gekommen?
Wer hatte ein Interesse daran, dass diese Verstaatlichung zustande kommt, die über Nacht geschehen ist?
Es gehört aufgeklärt, dass in den Monaten vorher die Bayern die Bank systematisch finanziell ausgehungert haben, dass eine völlig andere Strategie gefahren wurde.
Hat es Interessen seitens des Haftungsverbundes gegeben?
Hat es Interessen seitens der Gläubiger, die nicht besichert waren, gegeben, dass notverstaatlicht wird?
 — Auch das ist aufzuklären.
Am 14.
Dezember 2009 sind folgenschwere Fehler passiert.
Es wurde keine Übernahmebilanz erstellt.
Jeder kleine Gewerbetreibende, der heute eine Firma übernimmt, schaut sich den betreffenden Betrieb ordentlich an.
Schließlich — und auch das ist interessant — wurden diejenigen, die daran mit beteiligt waren, noch in die Taskforce geschickt.
Zum Beispiel hat Präsident Nowotny, also der- jenige, der immer wieder vor einem Konkurs gewarnt und großes Interesse daran gehabt hat, dass nichts aufkommt, dann die Taskforce angeführt.
 — Das ist auch aufzuklären!
Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, zu erfahren, welche Fäden da im Hintergrund gelaufen sind.
Ich kann durchaus nachvollziehen, dass sich vielleicht die Bayern darüber gefreut haben, als der damalige Vizekanzler Pröll fast schon unerwartet diese Bank übernommen hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Öffentlichkeit hat ein Recht auf Information, und in diesem Punkt gebe ich vielen Vorrednern recht: So etwas darf nie mehr wieder vorkommen!
17.06 Guten Morgen!
Herr Bundeskanzler, Sie haben jetzt gesagt, das duale Ausbildungssystem sei der Erfolg oder die Erfolgsgarantie.
Ich muss Ihnen ehrlicherweise mit Verlaub sagen, dass das sicher nicht der Erfolg dieser Regierung ist, das gibt es schon lange.
Das haben ja nicht Sie in dieser Regierung erfunden und auch nicht in der vorigen, ganz im Gegenteil: Die vorige Regierung hat eigentlich alles unternommen, um die Lehre zu verstaatlichen.
Der Blum-Bonus wurde abgeschafft, wir haben heute mehr Jugendliche in Lehrwerkstätten denn je — das ist, glaube ich, der falsche Weg.
Herr Bundeskanzler, wären Sie so nett und würden den Zusehern auch noch sagen, was ein Lehrling in einer Lehrwerkstätte den Steuerzahler jährlich kostet beziehungsweise was ein Lehrling, der auf dem ersten Arbeitsmarkt beschäftigt ist, den Steuer-zahler kostet?
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Im Rahmen der Struktur des Föderalismus in unserer Republik herrscht Einigkeit in der Unzufriedenheit über die Effizienz des Bundesrates.
Sind Sie für die Abschaffung des Bundesrates oder für eine Reform desselben, und wann werden Sie in Ihrer Regierung Schritte in die eine oder andere Richtung setzen?
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Nach der Notverstaatlichung der Hypo Alpe-Adria am 12.
Dezember 2009 ist ja Bayern oder die Bayerische Landesbank aus der Verantwortung genommen worden.
Jetzt sind mittlerweile vier Jahre vergangen, und man hat es verabsäumt, eine nachhaltige Sanierung durchzuführen.
In letzter Zeit haben sich die Ereignisse überschlagen.
Es ist unter anderem auch zu einem offensichtlichen Zerwürfnis mit der Taskforce gekommen, zum Teil streiten oder diskutieren die Experten über die richtige Vorgangsweise einer Abwicklung.
Und es scheint doch, dass ein bisschen Eile geboten ist, um Schaden für die Republik abzuwenden, weil die Finanzmärkte mittlerweile auch schon durchaus unruhig werden.
Daher meine Frage: 4/M "Ist es richtig, dass vor dem Hintergrund des Hypodebakels eine Regierungsvorlage in Aussicht genommen ist, die die von Experten und Opposition kritisierte ‚ Anstaltslösung  zum Inhalt hat?
" Herr Bundeskanzler, Sie wissen aber schon, dass alle Beschlüsse in Kärnten einstimmig von den Regierungsparteien beschlossen worden sind, und dass vor allem der Expansionskurs noch unter Landeshauptmann Zernatto begonnen hat, aus einer Regionalbank eine größere Bank zu machen, und dass die Vorstände seinerzeit von Landeshauptmann Zernatto eingesetzt worden sind.
Und ich glaube, einem Landeshauptmann, der nicht mehr lebt, jetzt die Schuld zuzuweisen, ist an und für sich nicht der richtige Weg.
Aber ich stehe nicht an einzugestehen, dass in Kärnten sehr viele Fehler gemacht wurden, und daran waren auch Freiheitliche durchaus mitbeteiligt.
Sie haben sich immer gegen eine Insolvenzlösung ausgesprochen, und daher, Herr Bundeskanzler, lautet meine Zusatzfrage: Können Sie definitiv ausschließen, dass es zu einer Insolvenz der Hypo Alpe-Adria kommen wird?
Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Herr Bundeskanzler!
Um mit Platon einzuleiten: Das Recht soll vom Volk ausgehen, es kommt nur selten zu ihm zurück.
 — Aus diesem Grund treten auch die Freiheitlichen für eine Stärkung der direkten Demokratie für die österreichische Bevölkerung ein.
Und, Herr Bundeskanzler, gerade das Agieren Ihrer alten ist gleich neuen Bundesregierung, aber auch das Fehlen von Visionen, Kompetenz, aber auch Entscheidungswillen dieser Regierung macht eine Stärkung des Volkes in seinen direkt-demokratischen Rechten nicht nur notwendig, sondern im Sinne einer selbstbewussten Demokratie zu unserer Pflicht.
Aus diesem Grund die Frage: 5/M "Welche konkreten Maßnahmen zum Ausbau der direkten Demokratie wollen Sie wann setzen?
" Ja, ich glaube, es hat jeder hier mitbekommen, dass die konkrete Hauptfrage nicht beantwortet wurde.
Wir sind es ja gewohnt, dass es immer wieder eine Vielzahl von Ankündigungen Ihrerseits gibt, die nach den Wahlen immer wieder versanden.
Deswegen wiederhole ich die zuerst gestellte Frage: "Welche konkreten Maßnahmen zum Ausbau der direkten Demokratie wollen Sie wann setzen?
" Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Die Tagesordnung ist heute eher dürftig.
Wir haben ein einziges Gesetz zu beschließen, unter Tagesordnungspunkt 2, nämlich das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz.
Unter Tagesordnungspunkt 1 diskutieren wir den Grünen Bericht über die Situation in der Landwirtschaft, und zwar leider aus dem Jahr 2012.
Die Zahlen sind also nicht mehr die aktuellsten.
Allerdings bietet der Grüne Bericht, nämlich das Heft, das ich hier habe, tatsächlich — das möchte ich vorwegnehmen — eine gute Grundlage, um die Situation in der Landwirtschaft zu analysieren.
Er ist informativ und vor allem sehr umfangreich.
Das ist gerade heuer besonders wichtig, weil heuer ein entscheidendes Jahr für die österreichische Landwirtschaft ist.
Es geht um die neue Förderkulisse, um die GAP-Reform, also die Gemeinsame Agrarpolitik in Europa.
Es ist dies einer der wenigen Bereiche, die gemeinschaftlich in Europa gestaltet werden, und deswegen ist es heuer besonders wichtig, besonders ausführlich auch über diese neue Förderkulisse für die nächsten sechs, sieben Jahre zu diskutieren.
Kurz aus dem Grünen Bericht: Auf Seite 9 ist im Grunde schon die ganze Entwicklung der Landwirtschaft beschrieben, und zwar unter dem schönen Titel "Agrarstruktur" — ich fasse zusammen —: Die Ergebnisse der Agrarstrukturerhebung — das ist die Erhebung aller Daten in der Landwirtschaft — zeigen, dass es rund 173 000 Landwirte gibt, dass aber gegenüber der Vollerhebung im Jahr 1999, also vor zehn Jahren, die Zahl der Bauern um rund 20 Prozent abgenommen hat.
Seit dem EU‑Beitritt Österreichs haben 27,5 Prozent der Landwirte ihren Betrieb aufgegeben.
Daran zeigt sich die ganze Dramatik im Strukturwandel in der Landwirtschaft, und deswegen ist es besonders wichtig, dass wir versuchen, geeignete Maßnahmen zu setzen, die dem Bauernsterben — wie man es landläufig bezeichnet — wirklich entgegenwirken.
Wir finden tatsächlich eine Entwicklung vor, die auf Wachsen oder Weichen hinausläuft.
Das kann man bestreiten oder nicht, jedenfalls verhält es sich so.
Die Situation ist vor allem auch im Milchbereich besonders dramatisch.
Wir haben in den letzten zehn Jahren mehr als 40 Prozent der aktiven Milchbauern verloren.
 — Ich erwähne das deswegen, weil die nicht landwirtschaftliche Bevölkerung verstehen muss, worum es in der Landwirtschaft geht.
Landwirtschaft bedeutet nämlich nicht nur das Bekommen von Förderungen und das Abholen von möglichst viel an Fördermitteln, sondern die Landwirtschaft leistet einen wesentlichen Beitrag zum gesellschaftlichen Leben in Österreich.
Man muss bedenken, dass das Aufgeben beziehungsweise Verschwinden von landwirtschaftlichen Betrieben zur Nichtbewirtschaftung vor allem von entlegenen Regionen, vor allem im Berggebiet, führt.
Es kommt zur Abwanderung aus diesen Bereichen mit allen gesellschaftlichen Entwicklungen, und das führt in letzter Konsequenz auch zu einem Verlust der gesicherten Lebensmittelproduktion.
Alles verlagert sich in Gunstlagen.
Gerade diesen Bereich heben wir Freiheitliche aber besonders hervor.
Wir wollen die Landwirtschaft im Berggebiet und vor allem die klein strukturierte Landwirtschaft erhalten, und deswegen müssen wir sie mit dem neuen Programm intensiv fördern.
Damit kommen wir schon zum entscheidenden Punkt: Heuer laufen die entsprechenden Verhandlungen, und diese werden heuer abgeschlossen.
Und wir haben am Entwurf, den der Herr Minister uns vorgelegt hat, einige massive Kritikpunkte anzubringen.
Grundsätzlich werden wesentliche Mittel gestrichen.
Es gibt zwei Säulen für die Landwirtschaft, nämlich einerseits die Direktzahlungen für die Flächen und andererseits Öpul‑Maßnahmen im Großen und Ganzen, das betrifft den Bereich der ländlichen Entwicklung.
Wir haben im Bereich der Direktzahlungen ein Minus von 4 Prozent zu verkraften, das sind knapp 200 Millionen$, und wir haben in der zweiten Säule, wo es um diese Umweltmaßnahmen geht, ebenfalls ein Minus zu verkraften.
Als besonders dramatisch, das schreibt auch der Obmann von Bio Austria — Bio ist ja ein starker Bereich in der österreichischen Landwirtschaft —, seien Kürzungen von mehr als 30 Prozent zu befürchten.
Der Herr Minister hat das im Ausschuss widerlegt.
Er hat gesagt, dass diese Zahlen nicht stimmen.
Wir hoffen, dass der Minister recht hat, denn würde das eintreten, dass wir 30 Prozent Förderverlust im Biobereich hätten, dann hätte das wirklich dramatische Auswirkungen auf diese landwirtschaftliche Sparte.
Aber das eigentlich Ungerechte — und dagegen haben wir uns im Ausschuss auch verwahrt — ist die Fortschreibung des sogenannten historischen Modells.
Das muss man der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung erklären: Derzeit erhalten Landwirte Förderungen unabhängig von der Art und Weise der Bewirtschaftung aufgrund vergangener Referenzjahre, Jahre, in denen diese Förderung bemessen wurde.
Das heißt im Konkreten: Im Bundesland Tirol zum Beispiel haben wir eine Förderhöhe von 130 bis 150$ pro Hektar; in den westlichen Bundesländern haben wir in diesem Bereich Förderungen von 400$ pro Hektar und darüber hinaus.
Das ist unserer Ansicht nach schon seit zehn und mehr Jahren sehr, sehr ungerecht, weil eben ein Referenzzeitraum herangezogen wird.
Jetzt, in der Vorlage des Herrn Ministers und der Bundesregierung, ist es so, dass dieses Modell zwar umgestellt wird, aber nicht in dem Ausmaß, wie wir uns das vorstellen.
Erst in fünf Jahren soll in ganz Österreich im neuen Regionalmodell eine Fördergleichheit zwischen allen Bauern hergestellt werden.
Das dauert unserer Ansicht nach viel zu lang.
Wir verlangen, dass das System früher umgestellt wird und dass es schneller zu Gerechtigkeit in dem Bereich Betriebsprämien und Zahlungsansprüche kommt.
Was wir begrüßen, Herr Minister — und da kann ich auch Lob aussprechen —, ist, dass beabsichtigt ist, die Jungübernehmerförderung zu steigern, und dass ebenfalls beabsichtigt ist, die Investitionsförderung zu erhöhen.
Gerade die Investitionsförderung ist eine der wesentlichen Maßnahmen im landwirtschaftlichen Bereich, die nicht nur dem landwirtschaftlichen Bereich hilft, sondern auch allen anderen.
Wir könnten uns vor- stellen, im Gegenzug einige andere Förderungen, die uns nicht so wesentlich für die landwirtschaftliche Entwicklung zu sein scheinen, durchaus zu streichen.
Es ist nicht notwendig — ich habe das auch im Ausschuss gesagt —, Hobby- oder Bastelkurse über das LFI zu fördern.
Da könnten wir durchaus einsparen und die Fördermittel für jenen Bereich verwenden, der den aktiven Landwirten wirklich hilft.
Im Übrigen scheint es für uns wesentlich zu sein, dass wir endlich zu einer Trennung der Fördermittel für die Landwirte und der Fördermittel für die öffentlichen Körperschaften kommen.
Es wird immer der Eindruck erweckt, dass die Landwirte das ganze Geld bekommen, aber in Wirklichkeit ist es so, dass viele öffentliche Körperschaften — die Agrarmarkt Austria, das Landwirtschaftsministerium selbst, die Landwirtschaftskammern — viel von diesen Bauern-Geldern für sich in Anspruch nehmen, leider Gottes.
In der öffentlichen Darstellung schaut das dann immer so aus, als ob die Landwirte die Förderungsabkassierer seien.
Tatsächlich erhalten sie einen wesentlich geringeren Teil an Ausgleichszahlungen, als die Gesamtsumme im Bereich der öffentlichen Förderungen ausmacht.
Wir bestreiten gar nicht, dass man auch diese Institutionen fördern kann, aber es sollte unserer Ansicht nach zu einer Trennung kommen, zu einer Trennung der Förderungen für die Landwirtschaft, der Ausgleichszahlungen, und der Förderungen für die öffentlichen Körperschaften.
Wir sollten gemeinsam versuchen, daran etwas zu ändern.
Nicht außer Acht lassen möchte ich — und das hat jetzt nichts mit der GAP-Reform zu tun, aber darauf möchte ich auch immer wieder hinweisen — die Belastungen des Sparpakets 2012.
Herr Bundesminister, Sie sind nicht dafür verantwortlich, Sie waren damals noch nicht Minister, aber ich muss es immer wieder erwähnen: Im Sparpaket 2012 wurde den Landwirten aktiv Einkommen weggenommen — Sie wissen das —, die Agrardieselförderung zum Beispiel, 50 Millionen$ im Jahr.
Da geht es nicht so sehr um die Förderung, sondern da geht es um eine Wettbewerbsgleichheit in Europa.
Es gibt in vielen Ländern den Ausgleich durch diese Agrardieselförderung oder Mineralölsteuerrückvergütung, wie sich das im Fachbereich nennt, und somit haben wir eine Ungleichbehandlung der österreichischen Landwirte.
Deswegen drängen wir darauf, dass diese Förderung, die direkt einkommenswirksam ist, wieder eingeführt wird.
Eine große Belastung — das wissen wir auch — sind die Sozialversicherungsbeiträge, die sich massiv auf die Einkommen der Landwirte niederschlagen.
Es gab mit dem Sparpaket 2012 eine massive Erhöhung.
Das hat nichts mit der EU-Agrarreform zu tun, sondern das ist eine hausgemachte Angelegenheit der Bundesregierung.
Wir ersuchen Sie, wirklich Maßnahmen zu setzen, um die Belastung durch den Sozialversicherungsbeitrag für die Bauern zu reduzieren.
Es geht dabei um 80 Millionen$, das ist — für die Landwirte älteren Jahrgangs — mehr als 1 Milliarde Schilling, was da an zusätzlichen Belastungen aufkommt.
Des Weiteren: 10 Millionen Erhöhung, das war die fünfte Vorschreibung im Vorjahr, bei den Beiträgen für land- und forstwirtschaftliche Betriebe.
 — Auch das eine Belastung, die nicht EU-bedingt, sondern rein hausgemacht ist.
Ich erwähne auch noch die Neufeststellung der Einheitswerte.
Auch die Neufeststellung der Einheitswerte wird zu einer Erhöhung führen.
Für die nichtlandwirtschaftliche Bevölkerung muss man das übersetzen: Die Einheitswerte bilden die Basis für alle Abgaben, die die Landwirtschaft zu tragen hat.
Kommt es da zu einer Erhöhung von 10 Prozent, wie durchschnittlich vorgesehen, erhöhen sich auch alle Abgaben und Beiträge für die Landwirte.
Das muss man auch immer wieder vor dem Hintergrund des Grünen Berichts sehen, laut dem die Zahl der Landwirte mehr als zurückgeht.
Einen Bereich, der die Landwirte auch massiv betrifft, möchte ich noch ansprechen und den Minister auch ersuchen, aktiv zu werden, nämlich was die Verwaltung im landwirtschaftlichen Bereich betrifft.
Es kann nicht sein, dass immer mehr Menschen mit der Verwaltung und Abwicklung der Belange der Landwirte beschäftigt sind, als es aktive Landwirte gibt.
Wir haben einen Rückgang von knapp 30 Prozent in den letzten fast 20 Jahren bei der Anzahl der Bauern, aber wir haben eine explosionsartige Entwicklung im Bereich der Verwaltung der Landwirtschaft.
Daher ersuchen wir Sie, wirklich in der Verwaltung zu sparen und zu versuchen, möglichst viel Geld zu den aktiven Bauern zu bringen.
Nur kurz eine Zahl: Wir haben 125 000 landwirtschaftliche Betriebe in Österreich, Invekos-Betriebe wohlgemerkt, insgesamt gibt es 173 000.
Wir haben 70 000 Prüfberichte, die die Agrarmarkt Austria, also die Kontrollbehörde, erstellt, und es wurden 19 000 Betriebe kontrolliert.
Es heißt immer, es müssen nur 5 Prozent kontrolliert werden — 19 000 Betriebe sind 15 Prozent, die jährlich oder zumindest im Jahr 2012 kontrolliert wurden!
Wir ersuchen Sie wirklich dringend, im Bereich der Förderungen Maßnahmen zu setzen, die auch kontrollierbar sind — derzeit haben wir Maßnahmen, die kaum kontrollierbar sind, das muss man einfach sagen —, und zu versuchen, Kontrollen dort wegzubringen, wo die Kontrolle mehr kostet, als die Förderung überhaupt ausmacht.
Also wir verlangen eine Untergrenze der Förderungen, wo nicht kontrolliert wird, weil es keinen Sinn macht, wenn durch die Kontrolle einer Förderung von 200$ Kosten in einer Höhe von 1 000$ anfallen.
In diesem Zusammenhang ersuchen wir Sie wirklich, entsprechende Maßnahmen im Bereich der Verwaltung zu setzen.
Grundsätzlich, möchte ich auch noch erwähnen, hat sich die Arbeit im Landwirtschaftsausschuss momentan zum Besseren entwickelt; wir waren in den letzten fünf Jahren anderes gewohnt.
Ich glaube, das werden alle Vertreter der Oppositionsparteien im Landwirtschaftsausschuss bestätigen.
Herr Minister, Sie haben sich Zeit genommen für uns, das war sehr ungewöhnlich, Sie haben Unterlagen zur Verfügung gestellt, die wir fünf Jahre lang nicht bekommen haben, und Sie versuchen, auch auf unsere Vorschläge einzugehen.
Auch wenn unsere Anträge im Ausschuss wieder vertagt wurden, so ist zumindest die Bereitschaft signalisiert worden, uns auch einzubinden.
Dem folgend möchte ich noch auf einen Antrag eingehen, der gemeinsam von den Regierungsparteien und Teilen der Opposition eingebracht wird, in dem es auch um die ländliche Entwicklung und die entsprechenden Maßnahmen dafür geht.
Wir unterstützen diesen Antrag, ich hoffe allerdings, dass es nicht nur bei diesen allgemeinen Formulierungen bleiben wird, sondern dass diesen Worten auch Taten folgen werden.
Das betrifft vor allem den Ausbau der Investitionsförderung und die Stärkung der bergbäuerlichen Betriebe in der Zone 3 und 4.
Wir sind vollkommen einer Meinung, dass wir diese Bereiche stärken sollen.
Wie gesagt, Herr Minister, das Ersuchen vonseiten der Freiheitlichen lautet, in der Verwaltung zu sparen, das Geld zu jenen zu bringen, die aktiv die österreichische Gesellschaft im landwirtschaftlichen Bereich gestalten, zu versuchen, in der Verwaltung einzusparen, und zu versuchen, Maßnahmen so zu formulieren, dass sie kontrollierbar, überprüfbar und auch einer breiten Öffentlichkeit verständlich erklärbar sind.
Das Image der Landwirtschaft hat in den letzten Jahren eben aufgrund dieser Förderdebatten massiv gelitten, und das haben sich meiner Meinung nach unsere Landwirte in diesem Ausmaß, wie es erfolgt ist, nicht verdient.
 — Danke.
10.28 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Minister, Sie haben uns im Ausschuss angeboten, konstruktiv zusammenzuarbeiten.
Ich darf mich für die Unterlagen, die Sie uns zur Verfügung gestellt haben, herzlichst bedanken, aber ich würde Sie bitten, Herr Minister, dass Sie uns auch den Alm-Bericht zukommen lassen.
Ich glaube, dafür wäre es höchste Zeit, damit wir da endlich zugunsten der Bauern eine Lösung finden können.
Aber nun zum Grünen Bericht 2013, der ein bisschen älter ist, wie es auch Kollege Auer richtig angesprochen hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Produktionswert der Land- und Forstwirtschaft hat sich von 2012 auf 2013 nur geringfügig geändert und beträgt zirka neun Milliarden Euro.
Die Einfuhr und die Ausfuhr von agrarischen Produkten blieben gleich.
Was uns schon zum Nachdenken bringen muss, ist der Umstand, dass es 2010 insgesamt nur mehr 173 317 land- und forstwirtschaftliche Betriebe in Österreich gegeben hat.
Das sind gegenüber der Vollerhebung von 1999, wie es Kollege Jannach hier geschildert hat, um 20,3 Prozent weniger.
Seit dem EU-Beitritt hat sich die Zahl der Betriebe, wie es Kollege Jannach ebenfalls erwähnt hat, um 27,5 Prozent verringert.
Die Gesamtfläche, die bewirtschaftet wird, beträgt zirka 7,4 Millionen Hektar.
Davon waren 2,9 Millionen Hektar landwirtschaftlich genützt und 3,4 Millionen Hektar forstwirtschaftlich genützt.
Was natürlich sehr zu denken gibt, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist der Rückgang der Zahl der Bergbauernbetriebe.
2012 gab es nur noch 64 436 Bergbauern.
Das sind um 1 421 weniger als 2011.
Ich glaube, das birgt ein großes Problem in sich, und zwar aus folgendem Grund: Unsere Bauern erzeugen nicht nur sehr gute und gesunde Grundnahrungsmittel, sondern sie leisten — und das ist auch wichtig — durch ihre Bewirtschaftung, im Speziellen durch ihre Steilflächenbewirtschaftung, auch Vorsorge für Auswirkungen von Umweltkatastrophen wie Lawinenabgängen und dergleichen mehr.
Daran haben sie einen sehr großen Anteil.
Ich glaube nicht, dass sich die öffentliche Hand, wenn die bäuerliche Bevölkerung von den Bergbauernhöfen wegziehen würde und diese ja dann nicht mehr bewirtschaftet würden, diese Bewirt-schaftung leisten könnte.
Daher muss, meine sehr verehrten Damen und Herren, alles unternommen werden, dass wir die ländliche Struktur erhalten.
Noch etwas, was mir ganz besonders am Herzen liegt: Es soll nicht immer so sein, dass die Bäuerinnen und Bauern und vor allem die Bergbauern als Subventionsempfänger hingestellt werden.
Sie erbringen mit ihrer Arbeit eine großartige Leistung.
Wir von der Freiheitlichen Partei sind stolz auf unsere Bauern.
 — Danke schön.
11.19 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Jetzt haben wir so viel über die Bauern und Bäuerinnen gehört.
Ja, es ist richtig, im Grünen Bericht steht ja schon in der Einleitung alles drin, wofür der Bauer alles zuständig ist und wo wir ihn fördern sollen: bei der Produktion, beim Umweltschutz, Bonus für Jungbäuerinnen und Jungbauern.
Ja, wir gestehen zu, das Bergbauernprogramm wurde gerettet.
Und jetzt kommt es: Es soll eine Reform geben, die es aktiven Bäuerinnen und Bauern ermöglicht, eine flächendeckende wettbewerbsfähige, nachhaltige — da sind noch etliche Attribute genannt — bäuerliche Landwirtschaft zu betreiben.
Was tun wir?
Wir bringen den Bauern um!
Das ist einmal das Erste.
Das zeigt ja schon das gestern beschlossene Paket.
Das ist nämlich genau das Gegenstück davon.
Herr Bundesminister, Gratulation für Ihre Worte im Ausschuss!
Das war beeindruckend.
Sie haben gesagt: der Bauer als Unternehmer, der Bauernhof als Arbeitsplatz, als Unternehmung.
 — Was tun wir, um den Unternehmer Bauer zu fördern?
Herr Schultes, ich bin Ihrer Meinung, der Bauer ist breit aufgestellt.
Er kann das ja fast nicht tragen: Umweltschutz, Tierwohl, Nahrungsmittel, gesundes Wasser und mit den Unbilden der Natur kämpfen — wer kann das?
Und trotzdem hudeln wir uns über die Zahlen hinweg: 173 000 Betriebe sperren zu.
Ja, dann haben wir halt ein bissel ein Minus.
20 Prozent Minus sind es seit 1999, das sind 43 000 Betriebe.
Das ist die Einwohnerzahl von Bregenz und Eisenstadt.
Ja, das ist dann schon etwas anderes!
Seit dem EU-Beitritt — und da teile ich nicht Ihre Meinung, dass die EU so segensreich diesbezüglich ist; es gibt auch andere Alternativen — sind es 52 000 gewesen; die Einwohnerzahl von St. Pölten und Eisenstadt.
So viele Betriebe sind das!
Jeden Tag, auch heute wieder, sperren zehn Betriebe zu.
Das hat sich nicht verändert, bis heute ist das so.
Rechnen Sie das bitte nach!
Das bäuerliche Einkommen ist gesunken, ja.
Wir wissen, das ist die Umwelt, das ist die Natur, diese Unbilden kann man den Bauern nicht mit Gesetzen aus dem Weg räumen.
Der muss hinausfahren, wenn es geht, und nicht, wann wir es ihm verordnen.
Da bin ich komplett Ihrer Meinung.
Aber gegen dieses sinkende Einkommen müssen wir etwas tun.
Wir haben noch ein Problem: 60 Prozent sind Nebenerwerbsbauern und nur mehr 40 Prozent Haupterwerbsbauern.
Was tun wir?
Wir belasten sie mit der Sozialversicherung, mit den Kammerumlagen et cetera.
Ich bringe deswegen folgenden Antrag ein, um einmal eine Diskussion in Gang zu bringen, warum wir die Nebenerwerbsbauern so belasten.
Weil sie uns so wertvoll sind?
Alle Kämmerer sind aufgerufen, sich darüber zusammenzusetzen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Riemer, Jannach, Doppler, Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft bei der Landwirtschaftskammer Österreich Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vorzulegen, die die Sozialpartner aus der Verfassung herausnimmt und die die Zwangsmitgliedschaft der Bauern in der Landwirtschaftskammer Österreich aufhebt.
" Pah!
Das hören Sie sicher nicht ganz so gern, aber das ist wichtig!
Wichtig ist auch, zu erwähnen, dass jedes Jahr 11 000 Tonnen Pflanzenschutzmittel auf die Felder kommen.
Auch darüber müssen wir reden.
Ich liebe die Bauern, ich stehe dazu, aber wir können das nicht so hinnehmen: wieder 400 Tonnen innerhalb eines Jahres mehr!
Und nächstes Jahr wird es wieder mehr sein.
Was tun wir dagegen?
Wie gehen wir damit um?
Wie gehen wir mit der Wassersituation um?
Wie gehen wir um mit dem Mikrokosmos?
Wir haben heute einen Antrag gesehen, in dem es um Hochwasserverbauung, Almwirtschaft et cetera geht.
Bitte, was tun wir für die Humusbildung?
Unsere Äcker haben nur mehr 2, 3, 4 Prozent Humus!
Das ist ja alles ein Wahnsinn!
Das geschieht durch die Verdichtung, ausgelöst durch die Traktoren.
Wir bringen uns ja selbst um!
Kein Humus heißt auch keine Wasserbindung, was wiederum heißt mehr Düngemittel.
Und die Düngemittel — jetzt reden wir vom Leibnitzer Feld — gelangen natürlich auch in das Grundwasser.
Kein Vorwurf an die Bauern, aber wir müssen etwas tun.
Humus bindet Wasser.
Was machen wir mit den Monokulturen, Maiskulturen?
Was machen wir mit den Fichtenkulturen bitte?
Diese können ja nicht mehr das Wasser binden und zurückhalten; das ist übrigens auch in der Almwirtschaft so, dass alles Wasser runtergeht.
Also Fragen noch und nöcher!
Jetzt komme ich zum "Wettbewerbsvorteil" Sektsteuer.
Kollege Wurm hat das gestern hervorragend gesagt.
Ich mache es ganz kurz.
Bitte, wem ist das eingefallen, eine Nonsensrechnung, eine Ein- "Teurer"- Rechnung?
Damit bringt man die Landwirtschaft in der Südsteiermark teilweise um.
Unsere Weinbauern, was machen die?
Und da geht es nicht um den Sekt.
Die werden jetzt auf Frizzante, Prosecco umrüsten, die 3-Bar-Grenze nicht überschreiten.
Aber was passiert wirklich?
 — Die "kleinen" Nebenerwerbsbauern, die "kleinen" Weinbauern können den Grundwein nicht mehr liefern.
Sie können die Trauben nicht mehr bei den Betrieben abgeben, die den Sekt keltern.
Ja, heute geht man schon nach Slowenien, pachtet sich unten die Grundstücke, holt sich dann den Wein herauf, damit man einen günstigen "Stoff" hat.
Die eigenen Bauern werden umgebracht!
Bitte, wo führt denn das alles hin?!
Letztes Beispiel: Wer verantwortet das in dieser Bundesregierung?
Ein Großhändler, nicht so groß, südsteirisch und trotzdem kleine Strukturen, hat nach jahrelangem Kampf endlich 20 000 Sektflaschen an Land gezogen.
Das kann er sich jetzt in die Haare schmieren, weil mit einem "Teurer" nimmt ihm das keiner ab.
Da nehmen die Leute alles aus dem Ausland.
Diese Analysen vermisse ich im Grünen Bericht.
Da möchte ich sagen, auch die§-7- Empfehlungen sollten hier noch ergänzt werden, die ich für sehr gut halte.
Man sollte das über die soziale Landwirtschaft genau machen.
Es sind das hervorragende Dinge im Grünen Bericht.
Wenn man ihn liest, sieht man, was er wirklich hergibt.
Daher abschließend: Nachdenken, nachdenken und wieder nachdenken — für einen stolzen Bauern, für ein stolzes Bauerntum!
 — Danke.
11.48 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister Rupprechter!
Hohes Haus!
Dieser Grüne Bericht ist eine gute Grundlage für die Analyse der Situation der Landwirtschaft in Österreich.
Das Kapitel "Agrarstruktur" offenbart die Situation der Landwirtschaft und der damit verbundenen Agrarpolitik.
Ein Ereignis der Agrarstrukturerhebung zeigt auf, dass sich seit dem EU-Beitritt die Zahl der Betriebe um 27,5 Prozent verringert hat.
Es folgt eine Nichtbewirtschaftung dieser Fläche, meistens in den Bergregionen.
Es folgt die Abwanderung aus diesen Gebieten, die Ausdünnung des ländlichen Raumes.
Es folgt der Verlust der flächendeckenden Landwirtschaft und der Lebensmittelproduktion in Österreich.
Wir erleben in vielen Bereichen einen ständigen Wandel.
In vielen Fällen betrifft es die kleinen Betriebe, die die Bewirtschaftung aufgeben.
Die Landwirte drängen natürlich auf den Arbeitsmarkt, wenn sie mit ihrem Einkommen nicht überleben können.
Das ist ein wesentlicher Faktor.
Auch der Grüne Bericht 2013 zeigt, dass die Einkommenssituation bei den Landwirten nach unten geht.
Die GAP-Reform mit all ihren Auswirkungen auf die neue Förderperiode zeigt: Bis zum Jahre 2020 verlieren die Bauern bei den Direktzahlungen wieder 3,8 Prozent ihres Einkommens.
Für uns ist auch die Fortschreibung einer seit vielen Jahren bestehenden Ungerechtigkeit nicht nachvollziehbar.
Seit mehr als zehn Jahren gibt es die Ungerechtigkeit, dass landwirtschaftliche Flächen und Betriebe höchst unterschiedliche Zahlungsansprüche haben und daraus resultierend unterschiedliche Betriebsprämien erhalten.
Diese Prämie soll für die landwirtschaftlichen Flächen vereinheitlicht werden, jedoch in Fünf-Jahresschritten bis 2019 und jeweils um 20 Prozent.
Ich frage mich wirklich: Warum nicht sofort?
Für uns Freiheitliche ist das nicht akzeptabel, weil es sich um eine unnotwendige Fortschreibung dieser Ungerechtigkeiten handelt.
Eine gerechte Verteilung der immer weniger werdenden Mittel, das ist das Ziel.
Es muss endlich Schluss sein mit der Verantwortungshin- und- herschieberei.
Rasche Lösungen im Interesse der Bauern sind gefragt.
Positiv bewerten wir die geplante Erhöhung der Jungübernehmerförderung.
Das ist wirklich ein guter Schritt.
Gefordert wird von uns auch eine massive Aufstockung der Investitionsförderungen.
Eine wesentliche Forderung von uns ist die Trennung von Geldern, nämlich jenen für die Landwirtschaft und jenen für den außerlandwirtschaftlichen Bereich, um das Image der Landwirtschaft zu verbessern.
Das Jahr 2014 ist wirklich ein entscheidendes Jahr für die Zukunft der österreichischen Landwirtschaft.
 — Danke.
12.06 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ich habe heute einige Fragen mitgebracht und würde mir doch ganz konkrete Antworten darauf erwarten.
Das Alm-Chaos haben Sie selber angesprochen.
Zwei Fragen dazu: Wann erhalten wir den Bericht der Sonderkommission Alm?
 — Einfach ein genaues Datum würde mich interessieren.
Und die zweite Frage — da sind Sie vorhin ein bisschen ausgewichen —: Wer ist jetzt wirklich verantwortlich?
Die AMA, Ihr Ministerium, die Landwirtschaftskammer?
 — Diese Frage hätte ich auch gerne von Ihnen konkret beantwortet.
Zweites Thema: Sektsteuer.
Darauf habe ich gestern schon ausführlich Bezug genommen.
Jetzt noch einmal die Frage: Wie können Sie als Landwirtschaftsminister 3 000 Winzer in Österreich im Regen stehen lassen?
Welche konkreten Maßnahmen haben diese Winzer zu erwarten, wenn ihr Geschäft, nämlich den Grundwein für die Sekterzeugung zu liefern, zusammenbrechen wird?
Gibt es da irgendeinen Ansatz?
Ich nehme an, Sie sind für die österreichischen und nicht für die italienischen Winzer zuständig.
Dritter Punkt — er wurde heute auch schon angesprochen —: die seit 1.
Jänner 2014 gültige 20-prozentige Mehrwertsteuer für Pensionspferdehaltung.
Da muss man vielleicht die Historie noch kurz beleuchten: Seit 2011 ist dieses Thema bereits bekannt, das heißt, die EU hat uns das vorgeschrieben.
Dann ist lange nichts geschehen, dann, plötzlich, völlig überraschend für eine ganze Branche — es sind natürlich über 100 000 Pferde, Reiter und Bauern davon betroffen —, mit 1.
Jänner 2014 müssen alle 20 Prozent Mehrwertsteuer dafür verrechnen.
Jetzt habe ich aus gut informierter Quelle gehört, Sie hätten eine Lösung, es gebe, wenn das stimmt, anscheinend einen Pauschalbetrag von 24$ pro Pferd.
Ich bin schon neugierig darauf, wie das konkret ausschaut.
Ich habe im Dezember 2013 einen Antrag eingebracht, um dieses Problem zu thematisieren, jetzt kommt Bewegung hinein.
Wenn das für die Landwirte, für die Pferde und für die Pferdesportler eine Verbesserung bringt, bin ich ja grundsätzlich froh, aber es bleiben nach wie vor einige Fragen, ganz entscheidende Fragen offen: Wie schaut es mit dem Gewerberecht aus?
Fallen diese Bauern jetzt, wenn Sie 20 Prozent Mehrwertsteuer verlangen, unter das Gewerberecht?
Sind sie jetzt Unternehmer?
 — Es würde mich schon interessieren, ob das ganz konkret beantwortet wird.
Die Landwirte wollen das auch wissen, das ist nicht geklärt.
Und die zweite Frage, die nicht geklärt ist, ist die sozialversicherungsrechtliche.
Kann man beantworten, wie es mit der Pauschalierung funktioniert?
Für mich ist klar: Die ÖVP hat nicht nur in der Wirtschaft die Klein- und Mittelbetriebe schon lange im Regen stehen lassen und vergessen, sie macht das bitte sehr auch bei den Bauern.
12.17 Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es handelt sich hierbei um einen Antrag, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz geändert werden soll.
Ich halte diesen Antrag für eine Anlassgesetzgebung.
Wir haben ein ähnliches Gesetz ja im Mai 2013 schon einmal beschlossen.
Damals ging es um die Bundesstraßen.
Und jetzt haben wir das Gesetz für die Hochleistungsstreckenprojekte.
Ich glaube, dass das einfach eine Anlassgesetzgebung ist, dass man sagt, ein Rechtsmittel, das ich gegen eine abgeschlossene UVP einlege, hat keine aufschiebende Wirkung mehr.
Das ist meines Erachtens ein völlig falscher Ansatz, ein völlig falscher Weg.
Wenn die aufschiebende Wirkung eines Rechtsmittels abgeschafft werden soll, dann kann man gleich die ganze Prüfung abschaffen.
Denn was passiert denn, wenn man das nicht mehr aufschieben kann?
 — Es wird fertiggebaut.
Was ist, wenn dann dem Einspruch beispielsweise recht gegeben wird?
Wird dann zurückgebaut?
 — Na, das schaue ich mir an in dieser Republik.
Natürlich wird nicht zurückgebaut.
Das heißt, damit sollen Projekte "durchgedrückt" werden.
Im vorliegenden Fall ist es ja der Semmering-Basistunnel, für den genau dieses Gesetz jetzt punktgelandet ist.
Am 17.
Dezember bringen zwei Abgeordnete der Regierungsparteien diesen Antrag ein.
Am 19.
Dezember hebt der Verwaltungsgerichtshof den positiven Bescheid auf.
Das ist nicht unspannend.
Es gibt auch keine Regierungsvorlage, daher haben wir auch gar keine Begutachtungsfrist.
Jetzt bringen wir das heute hier zur Abstimmung, morgen kommt es in den Bundesrat, und mit 1.
März kann am Semmering-Basistunnel frisch-fröhlich weitergebaut werden.
Das, meine Damen und Herren, steht in Wahrheit dahinter.
Herr Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Herr Kollege Pock!
Es tut mir leid, wir haben im Vorhinein heftig über Ihren Antrag diskutiert.
Aber es ist wirklich eine Grundhaltung von uns, dass wir einfach nicht wollen, dass in dieser Art und Weise über demokratisches Recht, über ein Berufungsrecht, über ein Einspruchsrecht der Bevölkerung — wenn auch die NGOs eingebunden sind — nochmals diskutiert wird.
Ich weiß schon, dass es nicht durchgehen wird.
Aber es ist unsere Grundhaltung, dass wir diesem Antrag grundsätzlich nicht zustimmen können und wollen.
Kollegin Christiane Brunner, es hat mich sehr verwundert, dass Sie als Obfrau des Umweltausschusses so hochzufrieden waren.
Es stimmt, die Diskussionen waren wirklich hochwertig und toll.
Aber an der Vorgangsweise der Opposition gegenüber hat sich eigentlich nichts geändert.
Das mögen durchaus — und ich nenne es jetzt einmal frei heraus — Vorschusslorbeeren für den Herrn Minister sein, aber grundsätzlich hat sich an der Einstellung nichts geändert, dass sämtliche Oppositionsanträge praktisch nicht reingekommen sind.
Ich denke, dass das schon ein sonderbares Verständnis von Demokratie ist.
Einerseits erklärt man der Bevölkerung immer wieder, dass wir doch unbedingt mehr Mitbestimmung für sie erwirken wollen.
Im Gegenzug ist man dann aber zufrieden, wenn praktisch das Gleiche geschieht wie in der vorangegangenen Gesetzgebungsperiode.
Herr Minister, ich schließe mich an, Sie haben viele Themen angesprochen, die durchaus in unserem Interesse sind und auch entsprechend unseren Vorstellungen behandelt werden könnten.
Das wären die Energiewende, die Sie bis jetzt nicht noch einmal erwähnt haben, und dass Sie Biodiversität sehr fördern wollen.
Wasserkraftausbau ist auch etwas, wo wir Ihnen durchaus zustimmen können.
Nur gibt es auch einige Dinge, die wir mit einem schweren Aufatmen vernommen haben.
Ich möchte einen Ihrer Sätze zitieren, ich habe das mitgeschrieben: Die EU ist die Instanz, wo wir unsere umweltpolitischen Anliegen durchklopfen müssen — keine nationalen Einzelgänge.
 — Zitatende.
Das war für mich etwas komisch, weil ich denke, dass wir sehr wohl auch mit unserer Gesetzgebung in unserem Land sehr viel für die Bauern, für die Umwelt und für die Landwirtschaft tun können.
Sie haben kurz Transhumanz und Nomadismus erwähnt.
Das sind zwei Weideformen, die in Alpenländern durchaus praktiziert werden.
Ich denke, es ist einen Versuch wert, das als solches umzusetzen.
Eines habe ich von Ihnen nicht im Speziellen gehört: Sie sagten zwar sehr wohl, dass Sie gegen Genmais, gegen genmanipuliertes Fleisch und Ähnliches und gegen gen- manipulierte Produkte, die eingeführt werden, sind.
Aber ich habe keine grundsätzliche Stellungnahme von Ihnen zum Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA gehört.
Ich weiß sehr wohl, dass es da um geklonte Tiere geht und die EU-Richtlinie eine Bestimmung hat, die sehr wohl die Einfuhr von geklonten Tieren verbietet.
Aber die Nachfolgegeneration, die Kinder dieser geklonten Tiere können bei uns dennoch verwirtschaftet, verwurstet, verfleischt und gegessen werden.
Ich denke, dass Österreich damit doch auch ein ethisches Problem hat.
Daher sollte man hier diesmal — wie man ja auch sehr stark auf Eigenarten in anderen Kulturen eingeht — auf die spezielle österreichische Kultur Rücksicht nehmen und versuchen, ein entsprechendes Machtwort zu sprechen.
Ich sage "versuchen zu sprechen", denn — und das ist mein letzter Satz — ich möchte hier gerne Horst Seehofer zitieren, der meinte: Diejenigen, die entscheiden, sind nicht gewählt, und diejenigen, die gewählt wurden, entscheiden nicht!
Herr Minister, wählen Sie die richtige Position und entscheiden Sie!
13.40 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt möchte ich noch einmal etwas sagen.
Wenn ich mir die Debatte anhöre, dann muss ich sagen, das ist eine mehr als verlogene Debatte, die Sie hier führen.
Hier geht es schlicht und einfach darum, dass in laufende Verfahren eingegriffen werden soll.
 — Hören Sie zu, denn Sie waren das Beispiel dafür!
Sie können nicht nur nicht sinnerfassend lesen, Sie können nicht einmal sinnerfassend zuhören.
Hier geht es weder um den Semmering-Basistunnel, noch geht es um den Brenner-Basistunnel, hier geht es schlicht und einfach darum, dass in ein laufendes Verfahren eingegriffen und die aufschiebende Wirkung eines Rechtsmittels ausgehebelt werden soll.
Damit soll dieses gesamte UVP-Verfahren in Wirklichkeit ad absurdum geführt werden.
Das ist es, was wir hier kritisiert haben.
Da geht es nicht um einzelne Projekte, auch wenn Sie das jetzt gerne so schön hier dargestellt haben.
Kollege Weninger, ich habe schon im Ausschuss gefragt: Ist das eine Anlassgesetzgebung?
Es wäre ein Leichtes für Sie gewesen, Ja zu sagen, denn heute haben Sie es zugegeben.
Der Minister hat genickt, als ich gesagt habe, es sei Absicht, dass es eben keine Regierungsvorlage ist, damit wir keine Begutachtungsfrist haben.
 — Ja, genau, das ist es.
Genau das hätten Sie im Ausschuss sagen können, und dann hätten wir uns viele Teile dieser Debatte hier erspart.
Uns geht es einzig und allein darum, dass hier ein Rechtsmittel geschwächt und ausgehebelt wird.
Genau darum ist es in dieser Debatte gegangen.
Es ist schade, dass vor allem die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien auf das Gesetz selbst in keinster Weise eingegangen sind.
14.08 Werter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns in dieser ersten Lesung mit dem Antrag des Freiheitlichen Parlamentsklubs auseinandersetzen, eine Änderung im Sinne einer Ergänzung der österreichischen Bundesverfassung, um eine längst von Expertenseite eingeforderte Vorabprüfung von Staatsverträgen durch den Verfassungsgerichtshof zusammenzubringen und auch rechtlich möglich zu machen, dann ist es für mich eine Freude, diese auch zu begründen.
Nach einigen medialen Meinungsbekundungen vonseiten des Bundespräsidenten, vonseiten des Präsidenten des Verfassungsge-richtshofes bis hin zum ehemaligen Klubobmann der SPÖ kann ich sicher sein, dass hier sehr wohl eine Notwendigkeit gesehen wird.
Mit diesem Antrag des freiheitlichen Klubs soll es möglich sein, in Hinkunft Änderungen von Staatsverträgen, aber auch neue Staatsverträge, nicht erst im Nachhinein, nach einer gegebenen Ratifizierung, auf die Verfassungskonformität hin zu überprüfen.
Natürlich sollte man in logischer Konsequenz eine solche Prüfung vorab stattfinden lassen, um zu verhindern, dass sich die Republik Österreich nach außen hin in völker- rechtlichen Verträgen bindet, nach innen hin aber einen Verfassungsbruch begeht.
Geschätzte Damen und Herren, es wird wohl im Sinne von uns allen sein, besonders als Gesetzgeber, genau diese unbefriedigende Situation, die derzeit gegeben ist, nämlich solche Prüfungen nur im Nachhinein stattfinden lassen zu können, auszuhebeln.
In Zukunft soll ein neuer Artikel 140 b in unserer Bundesverfassung rechtlich dafür Sorge tragen, dass solche Prüfungen vorab stattfinden können.
Wir haben in unserem Antrag vorgesehen, dass dieses Recht 20 Abgeordneten des Nationalrates, sieben Bundesräten oder auch den Landesregierungen zustehen soll, die dann innerhalb von drei Monaten nach Einlangen der Regierungsvorlage hier im Parlament einen Antrag zur entsprechenden Überprüfung an den Verfassungsgerichtshof zu stellen haben.
Vorhin habe ich die werten Herrschaften Dr. Heinz Fischer, Dr. Holzinger und auch Kollegen Cap angeführt, ich möchte auch ein paar Zitate bringen.
Ich möchte das nicht aus der Luft gegriffen so stehen lassen, sondern Ihnen schon in Erinnerung rufen, in welchem zeitlichen Rahmen das geschehen ist, nämlich rund um die Diskussion zu ESM und dergleichen.
Das Folgende wurde von diesen Personen zu dieser Thematik gesagt.
Herr Dr. Heinz Fischer hat in seiner Rede beim Verfassungstag 2012 festgehalten — das ist auch auf der Homepage des Bundespräsidenten nachzulesen, ich zitiere wortwörtlich —: "Ich habe daher schon mehrere Male zum Ausdruck gebracht, dass es zweckmäßig wäre, die Verfassung in Österreich in der Weise zu ändern, dass der Bundespräsident die Möglichkeit erhalten sollte, vor der Ratifizierung eines Staatsvertrages die Rechts-meinung bzw.
eine Entscheidung des Verfassungsgerichtshofes einzuholen.
Diese Anregung ist bisher auf keinen fruchtbaren Boden gefallen, aber nachdem sich auch der Präsident des österreichischen Verfassungsgerichtshofes eindeutig in dieser Richtung geäußert hat, darf ich diese Anregung in aller Form wiederholen und den Gesetzgeber ersuchen, sich mit dieser Frage ernsthaft zu beschäftigen.
" Nun hat zwar der Herr Bundespräsident von einer anderen Art des Antragsstellers ebenso philosophiert, Tatsache ist aber, dass er das Konstrukt einer Vorabprüfung entsprechend geprüft und auch vom Gesetzgeber, somit von uns, eingefordert hat.
Selbiges gilt für den Präsidenten des Verfassungsgerichtshofes, der in einer ORF-Pressestunde im September 2012 es grundsätzlich für zweckmäßig hält, dem Verfassungsgerichtshof die Möglichkeit zu geben, bei Entscheidungen im EU-Kontext eine Vorabkontrolle zuzulassen.
Geschätzte Damen und Herren!
Auch Kollege Cap, dieses Zitat sei mir noch kurz gestattet, hat festgehalten — nachzulesen auf der Homepage der Zeitung "Die Presse", ich zitiere —: "Wir glauben, dass es Sinn macht, bei so großen Beschlüssen, die völkerrechtliche Abkommen, EU-Verträge betreffen, bereits am Beginn zu überprüfen.
Die Schäden — wenn es sich herausstellen sollte — danach, wären natürlich groß.
Daher ist das ein kluger Vorschlag".
Geschätzte Damen und Herren, ich ersuche Sie alle, sich entsprechend sachlich mit unserem Vorschlag im zuständigen Ausschuss auseinanderzusetzen.
Ich meine, unsere Verfassung und vor allem auch unsere Republik Österreich haben es sich verdient, dass wir verfassungskonforme Staatsverträge abschließen.
 — Danke.
14.18 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Dieser Antrag von Kollegin Mlinar ist durchaus interessant und diskussionswürdig, ich darf da aber noch zwei, drei Überlegungen und Fragen aus freiheitlicher Sicht anmerken.
Das eine ist die Frage, wie viel der Spaß kostet — das sage ich nicht abwertend —, wie viel diese Maßnahme kostet.
Das sollte man sich überlegen, da wir ja wissen, dass in den letzten Jahren der Bildungsbereich nicht gerade überfinanziert ist.
Wir wissen auch — ich darf daran erinnern —, dass wir im Zuge des neuen Lehrerdienstrechts auch versteckte Sparmaßnahmen seitens der Regierung serviert bekommen haben.
Da muss man sich dann natürlich überlegen, ob man solch eine — ich sage einmal so — nachgeordnete Problemstellung über solch einen Antrag umsetzt.
 — Das ist das eine.
Das andere: Aus freiheitlicher Sicht wäre es, glaube ich, notwendig, das überhaupt breiter aufzustellen, denn das ist ja nur ein Teilaspekt der ganzen Sache.
In Wirklichkeit haben wir ein großes Problem mit Privatschulen überhaupt, die nicht-konfessionell sind, die eben nicht, so wie hier in diesem Antrag gefordert, einen Hintergrund aus dem Minderheitenbereich oder der Zweisprachigkeit haben.
Da wäre es sicher sinnvoll, darüber nachzudenken, ein System zu schaffen, wo man auch beispielsweise Montessori-Schulen et cetera, andere Privatschulen miteinbezieht, das breiter aufstellt und auf diese Art und Weise — und da sind wir natürlich wieder bei den Kosten — private Initiativen, die absolut begrüßenswert sind, von staatlicher Seite aus fördert, um — da schließt sich der Kreis — im Bildungsbereich möglichst breit aufgestellt zu sein.
Wir werden da sicher noch eine interessante und spannende Diskussion haben.
 — Danke.
14.38 Herr Präsident!
Geschätzte Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Das Thema Aussetzung der Vignettenpflicht bis Kufstein Süd ist nicht neu.
Wir haben es letztes Jahr intensiv diskutiert, als die ganze Diskussion um die Wiedereinführung der Vignettenpflicht bis Kufstein Süd in Gang gekommen ist.
Ich kann mich erinnern, dass wir einige Anträge eingebracht haben, sogar einen Fristsetzungsantrag am 4.
Juli.
Da war leider, muss ich jetzt auch sagen, die Wortmeldung der Kollegin Moser nicht so konstruktiv und nicht so hilfreich wie jetzt dein Antrag, Georg, die war eher sehr skeptisch.
Wir haben damals schon vermehrt darauf hingewiesen, welche Problematik in Kufstein entstehen wird, und das hat sich jetzt leider auch bewahrheitet: Knapp 40 Prozent mehr Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße, besonders während der Wochenenden, ist ein großes Problem für die Stadt Kufstein.
Ich muss wirklich sagen, wir hatten am 1.
Dezember 2013 eine große Demonstration auf der Inntal Autobahn.
Mehr als 3 000 Personen sind da auf die Straße gegangen, und ich kann mich auch erinnern, dass Kollege Rauch von der ÖVP vor mir auf dem Podium gestanden ist und den Kufsteinerinnen und Kufsteinern versprochen hat, sich am nächsten Tag hier einzusetzen, dass das sofort geändert wird und dass sofort eine Lösung kommt.
Leider ist bis heute nichts geschehen.
 — Jetzt haben wir den Antrag vom Georg Willi vorliegen.
Ich möchte euch noch mitteilen, was die Konsequenz aus dieser ganzen Vignetten-Geschichte ist, und zwar hat in der Stadt Kufstein ein SPÖ-Gemeinderat die SPÖ-Fraktion verlassen und ist jetzt der FPÖ beigetreten.
Wir haben jetzt einen Gemeinderat mehr.
Und die Begründung dafür war das Verhalten der SPÖ in der Vignettenfrage in Kufstein und wie die SPÖ in Kufstein die Kufsteinerinnen und Kufsteiner verraten hat.
Ich bin sehr froh, dass wir diesen Antrag vorliegen haben, obwohl mir die Wortwahl des Antrags selber nicht gefällt.
Nur eine Aussetzung der Kontrolle ist mir zu wenig, ich möchte eine gesetzliche Lösung, so wie ich sie letztes Jahr schon versucht habe durchzubringen.
Ich freue mich auf eine Diskussion im Ausschuss.
 — Danke.
14.51 Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Minister!
Ich muss sagen: Diese Märchenstunde, die Sie uns jetzt geboten haben, Herr Klubobmann, weisen wir aufs Schärfste zurück.
Denn wenn mich unser Kärntner Abgeordneter jetzt darüber informiert, dass Sie hier einen Bericht aus dem grünen Landtagsklub zitieren und keinen offiziellen Abschlussbericht — gerade von den Grünen, die Sie ja so gerne mögen!
 —, dann muss ich Ihnen sagen: Greifen Sie einmal zu den richtigen Mitteln, nicht zu irgendwelchen grünen Abschlussberichten aus dem Landtag!
Das zählt ja überhaupt nichts.
Ich sage Ihnen jetzt ganz genau die Fakten, auch wenn Sie sie nicht gerne hören: Der Einzige, der in diesem gesamten Zusammenhang mit der Causa Hypo bis jetzt verurteilt wurde, ist Ihr ehemaliger Landesparteiobmann, nämlich Josef Martinz.
Das halte ich einmal fest.
Zweitens: Sie wissen ganz genau, dass dieser Expansionskurs der Hypo Alpe-Adria von Landeshauptmann Zernatto eingeleitet wurde, und zwar 1992/1993.
Wissen Sie, welche Manager Herr Landeshauptmann Zernatto damals an Bord geholt hat?
 — Den ehemaligen Raiffeisen-Mann Kulterer; er wurde von Landeshauptmann Zernatto an Bord geholt, nicht von Jörg Haider.
 — Also hören Sie bitte auf mit diesen Märchengeschichten!
Das stimmt schlicht und einfach nicht.
Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion, wer das Konzept der Landeshaftungen entworfen hat?
 — Das war Ihr Landesrat, Ihr eigener SPÖ-Landesrat in Kärnten namens Max Rauscher.
Erkundigen Sie sich einmal beim Herrn ehemaligen Landesrat Rauscher, warum er dieses Konzept der Landeshaftungen hier entworfen hat!
Also tun Sie nicht alles auf Jörg Haider und auf sonstige Persönlichkeiten schieben!
Das ist unredlich!
Und eines sage ich Ihnen noch, Herr Klubobmann Lopatka: Unser Bundesparteiobmann Heinz-Christian Strache war zu keiner Sekunde seines Lebens Stellvertreter von Jörg Haider.
Auch das weise ich zurück.
Schauen Sie bitte einmal in unserer Parteigeschichte nach!
Er war kein Stellvertreter von Jörg Haider.
Auch das haben wir Ihnen bereits sehr oft umgehängt, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Schwarz: Alle Beschlüsse in der Kärntner Landesregierung und im Landtag zum Thema Hypo wurden immer einstimmig gefasst.
Und auch die Grünen waren oftmals dabei.
Also so zu tun, als sei das ein freiheitlicher Skandal, das ist aufs Schärfste zurückzuweisen.
Ich glaube, wir sollten uns darauf verständigen — und jetzt komme ich zu einem wesentlichen Punkt —, dass das wahre Desaster der Hypo Alpe-Adria in der Zeit nach dem Verkauf an die BayernLB stattgefunden hat.
Das können Sie in jedem Medium nachlesen.
Da schütteln Sie den Kopf.
Sie können wahrscheinlich nicht einmal "Bank" schreiben, Herr Kollege Gerstl.
Die Bilanzsumme wurde von 25 Milliarden$ auf über 40 Milliarden$ aufgeblasen, und das in zwei Jahren.
Also wer hat da sozusagen das Turbowachstum eingeleitet?
 — Die BayernLB!
Das ist ebenfalls ein Faktum.
Das können Sie nicht zurückweisen.
Frau ehemalige Finanzministerin Fekter, weil Sie mir gerade Blicke zuwerfen: Das ist ja ganz interessant.
Halten wir einmal die Zeit fest von der nicht notwendigen Notverstaatlichung, wo sich nämlich die Bayern auf die Schenkel geklopft haben.
Die haben gesagt: Jetzt werden wir die Hypo-Leiche entweder los Und da schicken wir den ehemaligen Finanzminister Pröll nach Bayern, und er nimmt die Banken-Leiche Hypo in Empfang, holt sich wieder... Na, selbstverständlich!
Und jetzt überlegen Sie, was Sie als Regierung in den letzten vier Jahren nach der Notverstaatlichung gemacht haben!
14.
Dezember — Sie haben es aber damals als Staatssekretär verhandelt.
Da wollen Sie aber jetzt auch nichts mehr damit zu tun haben.
Seit dem Jahre 2009, seit der nicht notwendigen Notverstaatlichung ist nichts geschehen, ist überhaupt nichts geschehen!
Und heute stehen wir da, schauen uns alle an, diskutieren im Parlament diese Dinge: Anstaltslösung, ja oder nein?
Binden wir die Großbankenszene in Österreich mit ein, ja oder nein?
Einmal heißt es ja, dann wieder nein.
Das ist doch wirklich absurd, was hier abgeht!
Prüfen Sie doch bitte endlich ernsthaft, ob wir die Notverstaatlichung wieder rückabwickeln können!
Prüfen Sie Schadenersatzforderungen!
Denn das Einzige, was wir feststellen können, ist, dass die Bayern die Banken-Leiche Hypo abgestoßen haben und sich — ich habe es vorhin schon gesagt — auf die Schenkel geklopft haben.
Und Sie stehen jetzt vor dem Desaster und wollen am liebsten alles dem Steuerzahler unterjubeln.
Da werden wir als Freiheitliche Partei definitiv nicht mitmachen!
Sie sollten auch die Gläubiger zur Verantwortung ziehen!
Auch das gehört einmal geprüft.
Warum wird das nicht geprüft?
Sie posaunen hier ja so groß, das Ganze wäre ein sogenannter freiheitlicher Skandal.
Was hält Sie eigentlich davon ab, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP, endlich einem Untersuchungsausschuss zuzustimmen?
Legen wir doch die Karten auf den Tisch, dann können wir diese Dinge aufklären!
Dann werden Sie erkennen, dass 1992 Landeshauptmann Zernatto den Wachstumskurs vorangetrieben hat und was wirklich seit der Notverstaatlichung geschehen ist, nämlich gar nichts — und das ist beschämend.
Und das hat letztendlich dem Wirtschafts- und Finanzstandort Österreich geschadet!
16.17 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler!
Frau Minister!
Herr Staatssekretär!
Ich war heute nach Ihrer Erklärung, Herr Vizekanzler, noch der Meinung, dass Sie eine durchaus ernsthafte und inhaltlich richtige Antwort gegeben haben und eigentlich auf dem richtigen Weg sind.
Aber wenn ich dann wieder Ihren Klubobmann höre, der sich heute fast als Meister des Nebelgranaten-Werfens und als Meister des Tarnens und Täuschens entpuppt hat, dann, muss ich sagen, bin ich wieder enttäuscht, und dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn wir dann auch dementsprechend zurückschlagen.
 — Na, er hat nicht die Wahrheit gesagt!
Herr Kollege Rädler, ich möchte für jeden Zwischenruf, den du machst, nur 1$.
 — Ich wäre Millionär!
Herr Kollege Unterrainer sollte sich einmal dessen bewusst werden, als was er da: als freier Abgeordneter — oder als Lobbyist des Sparkassenverbandes.
Das nur so nebenbei.
Meine sehr geehrten Damen und Herren der ÖVP, ich sage Ihnen: Wir Freiheitliche — und jetzt kann ich nur für mich persönlich sprechen —, ich als Freiheitlicher habe nicht den geringsten Grund, dass ich Jörg Haider verteidige.
Ich habe selber im Jahre 2005 erlebt, wie der Jörg Haider uns, das dritte Lager, an den Rand des Abgrunds geführt hat.
Das weiß jeder, der in der Geschichte ein bisschen zurückdenken kann.
Wenn Fehler passiert sind, dann sind sie aufzuklären, jawohl, aber sich jetzt einfach abzuputzen an einem Toten, das ist pietätlos!
Wenn Sie wirklich der Meinung sind, dass Jörg Haider Schuld hat, dann machen wir den Untersuchungsausschuss!
Wir Freiheitliche sind bereit, alles ab dem Jahr 2000 untersuchen zu lassen, und sollte sich eine Schuld erweisen, ja, dann werden wir das auch zur Kenntnis nehmen.
Aber von vornherein zu sagen, die sind schuld, und immer wieder drei Buchstaben zu wiederholen, wie es der Herr Kollege Unterrainer gemacht hat, das ist, muss ich sagen, schwach, mehr als schwach!
Ja, es ist erbärmlich!
Dabei gibt es so viele Fragen, die bei jeder neuen Diskussion über dieses Thema auftauchen.
Jetzt wird immer wieder eine Insolvenz andiskutiert, andererseits wird behauptet, die Insolvenz können wir nicht machen, denn die Märkte würden überreagieren, Österreich hätte jegliche Reputation verloren.
Gleichzeitig wird uns eingeredet, wir mussten im Jahre 2009 die Hypo übernehmen, verstaatlichen, weil die Bayern mit einer Insolvenz gedroht haben.
Da ist ja völlige Unlogik dabei.
Die Bayern wären imstande gewesen, die Hypo in die Insolvenz zu schicken, aber wir sind es jetzt nicht.
Diese Frage ist schon aufzuklären.
Wenn Sie immer sagen, die Vorstände und Aufsichtsräte haben Schuld, ja, dann zeigen Sie sie an, dann befassen Sie die Gerichte damit!
Die sollen dann ein etwaiges schuldhaftes Verhalten feststellen.
Was ist mit den Bilanzprüfern, die einen Bestätigungsvermerk gegeben haben?
Die gehören ja dann genauso angezeigt!
Warum werden die nicht angezeigt?
Dann gibt es das Paradoxon, dass man eine Taskforce installiert, eine Taskforce, die wieder nur aus involvierten Personen besteht, aus Personen, die eigentlich die Kontrolleure waren, die dann noch diese Bank hätten sanieren sollen oder Berater für den Herrn Vizekanzler sein sollen.
Herr Vizekanzler, eines verstehe ich auch nicht, wenn Sie zum Beispiel den Herrn Dirk Notheis jetzt als "Weisen" heranziehen: Der war doch damals Berater der Bayern bei der Verstaatlichung.
Also der hat ja genau die Gegenposition vertreten — und soll jetzt Sie beraten.
Im besten Fall könnte man noch sagen, der könnte Ihnen Insiderinformationen geben, was ja nicht so schlecht wäre, aber die Gefahr ist natürlich auch gegeben, dass er durchaus wieder bayerische Interessen vertritt.
Das, was wir brauchen, sind Weisen, sind Experten, die nicht im österreichischen Bankensystem verhaftet sind — internationale Experten, die nicht rot-schwarz sind, sondern die das Ganze wirklich neutral beobachten und beurteilen und letzten Endes auch einem Untersuchungsausschuss Rede und Antwort stehen.
Eines darf nämlich nie mehr wieder geschehen: dass solche Fehler, wie sie bei der Hypo Alpe-Adria vorgekommen sind, in Zukunft nochmal passieren, denn der Steuerzahler kann und darf nie mehr zur Verantwortung herangezogen werden!
17.00 Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Es ist schlichtweg erbärmlich — das ist das richtige Wort —, was Vertreter der Regierungsfraktionen in ihrer Funktion als Abgeordnete zum Nationalrat, die eine Kontrollverpflichtung gegenüber dieser Bundesregierung hätten, hier aufführen, geschätzte Damen und Herren!
Gut, vom Kollegen Kucher sind wir es gewohnt, Kollege Wöginger weiß es nicht besser.
Aber, geschätzte Damen und Herren, es ist der ÖVP-Klubobmann Lopatka hier herausgegangen und in seiner Zudeckermentalität, in der Verhinderung eines notwendigen Untersuchungsausschusses nicht davor zurückgeschreckt, persönliche Anfeindungen, Diskreditierungen gegenüber einzelnen Mitgliedern des Nationalrates zu machen, und das nur aus einem Grund, und — und das war ich, der da betroffen war, Herr Kollege Lopatka, und ich erwarte mir von Ihrer Seite, weil ich es von Ihnen nicht gewohnt bin, eine Entschuldigung dafür — mich in die Nähe eines Verbrechens zu schieben.
Die Frau Präsidentin hat zu diesem Zeitpunkt auch wunderbar weggehört und das nicht mit einem Ordnungsruf bedacht.
Herr Klubobmann, das muss man auch einmal sagen, Sie haben mich hier in die Nähe eines Verbrechens gerückt, mir das vorgeworfen, und dann haben Sie nicht die Größe gehabt, hier vor allen Personen auch zu sagen, dass das nicht stimmt, denn ich habe als einzige "Tat" begangen — wenn ich es so formulieren will —, dass ich Mitglied des Untersuchungsausschusses im Kärntner Landtag war und dort versucht habe, Licht ins Dunkel zu bringen, was das Kontrollversagen der Bundesbehörde in dieser Aktivität der Finanzmarktaufsicht, der Oesterreichischen Nationalbank bezüglich Hypo betroffen hat, geschätzte Damen und Herren.
Kollege Wöginger hat mir — nicht wissend, wunderbar — den nicht roten, sondern schwarzen Teppich ausgerollt.
Wenn Sie sagen, dieses Thema gehört allein in einen Untersuchungsausschuss des Kärntner Landtages, werde ich Ihnen eines vorhalten, nämlich die Aussageverweigerung der entsprechenden Vertreter der Bundesbehörden im Kärntner Landtag, im Untersuchungsausschuss, wo die Vertreter der Oesterreichischen Nationalbank und der Finanzmarktaufsicht uns im Kärntner Landtag gesagt haben, uns in Kärnten geht das nichts an, was die Bundesaufsicht bei der Hypo-Bank gemacht hat.
Deswegen, geschätzte Damen und Herren, brauchen wir auch einen Untersuchungsausschuss hier im Parlament, um dieses fortgesetzte Kontrollversagen der Bundesbehörden aufzuzeigen!
Eines ist schon interessant, und das ist auch die Logik aus Ihrem Zudecken und Ihrem Verhindern des Untersuchungsausschusses: Wer hat denn was zu verbergen, meine Damen und Herren?
 — Sie haben vorweg bereits einen Schuldigen.
Die Fakten zur Beschuldigung wollen Sie aber nicht wissen.
Wem nützt es denn, wenn es so ist, wie Sie es gemäß Ihren eigenen Meinungen, die wir heute gehört haben, insbesondere aus den Sektoren SPÖ und ÖVP, darstellen, dass nämlich die Freiheitlichen an allem schuld sind, wem würde es denn nützen, wenn das so ist, wenn wir einen Untersuchungsausschuss machen?
 — Wenn die Fakten es belegen, würden Sie bestätigt werden.
Tatsache ist aber, dass Sie, Herr Klubobmann Schieder, bei der Verstaatlichung dabei waren und dass Sie, Herr Klubobmann Lopatka, bei der Verstaatlichung dabei waren, und dass Ihnen bis da oben die Sorge steht, dass bei diesem Untersuchungsausschuss hier im Parlament entsprechende Fakten zutage treten, die Ihnen auch Ihren Klubobmannsessel und auch das Mandat kosten könnten.
Das ist die Wahrheit und der Grund dafür, warum Ihre Klubs sich hinter Ihnen verstecken, hinter Ihnen verstecken müssen, Herr Klubobmann, denn ich gehe davon aus, dass viele Ihrer Abgeordneten und viele der Abgeordneten der ÖVP sehr gerne einen Untersuchungsausschuss unterstützen würden, sage ich einmal, aber sie dürfen nicht, weil sie hier entsprechende Personen der ehemaligen Bundesregierung, die personell so gut wie eins mit der neuen Bundesregierung ist, decken müssen.
Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren, das soll die Bevölkerung auch wissen.
Und deswegen erneuern wir nach wie vor und fortgesetzt unseren Antrag, unser Ersuchen, diese Vorfälle in einem Untersuchungsausschuss aufzuklären.
 — Danke schön.
17.43 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen auf der Regierungsbank!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, es ist einiges heute doch sehr interessant gewesen.
Was heute zumindest augenscheinlich geworden ist, ist, dass wir eine Situation haben, in der zum Glück alle Oppositionsparteien in diesem Hohen Haus geschlossen und gemeinsam dafür Sorge tragen wollen, dass Licht ins Dunkel kommt bezüglich der unverantwortlichen Hypo-Entwicklung, dass restlose Aufklärung stattfindet, dass politische, restlose Aufklärung der Verantwortung im Untersuchungsausschuss sichergestellt werden kann, damit die Märchenstunde der Herren Lopatka, Schieder, Wöginger et cetera dann vor dem Untersuchungsausschuss nicht mehr möglich ist, weil sie dann unter Wahrheitspflicht aussagen müssen.
Letztlich wird dann sichtbar, dass all ihre Märchen, die sie zum Besten zu geben versuchen, eben in dieser Art und Weise nicht aufrechtzuerhalten sind.
Und dann wird auch sichtbar werden, dass es rot-schwarze Zudecker gibt, wenn es um die Untersuchung geht.
Wenn es darum geht, einen Untersuchungsausschuss mit restloser Aufklärung sicherstellen zu wollen, dann sind die Verweigerer auf der Seite der SPÖ und der ÖVP.
Würden die Märchen stimmen, na dann frage ich mich, warum Sie nicht für den Untersuchungsausschuss stimmen.
 — Weil Sie wissen, dass das nicht so ist.
Weil Sie wissen, wenn man die Fakten chronologisch einmal durchgeht, dass unter einem ÖVP-Landeshauptmann Zernatto der Expansionskurs der Hypo begonnen hat.
Weil Sie wissen, dass in Folge eine unverantwortliche — davon sprechen auch Sie — Ausfallshaftung beschlossen wurde, wofür ich auch nicht nur Dr. Haider kritisiert habe, sondern auch die ÖVP und die SPÖ, die das damals mitbeschlossen haben.
Das heißt, das ist richtig, dass eine Ausfallshaftung beschlossen wurde, die ich kritisiert habe, 2004, wie Sie richtig zitiert haben, worauf in Folge ja auch nach mehreren Kritikpunkten sogar eine Trennung stattgefunden hat, wie Sie wissen.
Sie waren nur dabei, Sie haben nur mitgestimmt.
Sie waren mit einem Hurra-Geschrei dabei und stellen sich heute her und verurteilen etwas, das Sie selbst beschlossen haben.
Das zeigt ja Ihre Unehrlichkeit und Ihren Widerspruch auf.
 — So weit bis zu diesem Zeitpunkt.
Ausfallshaftung heißt nicht Haftung für Kredite.
Auch das stellen Sie immer in den Raum.
Die Ausfallshaftung ist überhaupt nicht für Kredite gegeben, auch nicht für Insolvenz, nein, für Anleihen!
Und dann müssen Sie den Bürgern erklären, wie sich in einer Landesholding Kärntens, der Hypo, Anleihen damals entwickelt haben.
Ja, unter einer Verantwortlichkeit Kulterers 4 Milliarden$.
Schlimm genug!
Schlimm genug!
Aber wissen Sie, was Sie vergessen?
 — Dass dann ein Verkauf stattgefunden hat, wo eine BayernLB gekauft hat, weil sie gierig war, diesen Expansionskurs mit mehr Kapital zu unterstützen, gierig war, ein Geschäft zu machen, und dann die Anleihen von 4 Milliarden$ auf 12 Milliarden$ raufgepusht hat in ihrer Mehrheitsverantwortung, in ihrer Haftungsverantwortung, weil sich nämlich ab dem Kauf durch die BayernLB die Haftungsverantwortung gedreht hat.
Lesen Sie einmal nach bei Professor Leo Chini von der Wirtschaftsuniversität, der ein Gutachten dazu geschrieben hat und das schön auflistet, dass ab dem Verkauf an die Bayern die Haftungskette von der Hypo und vom Land Kärnten an die Bayerische Landesbank — in erster Linie —, dann an das Land Bayern, dann an die Gläubiger ging und als Letzter in der Haftungskette das Land Kärnten die Ausfallshaftung übernommen hat.
Das ist die Realität, die Sie leugnen!
Ab diesem Zeitpunkt des Verkaufs an die BayernLB war in Wahrheit die beste Entscheidung getroffen für Kärnten und für Österreich, weil nämlich die Bayern die Hauptverantwortung gehabt haben, auch in der Geschäftsführung.
Sie werden doch heute nicht der österreichischen Bevölkerung erklären wollen, dass der Mehrheitseigentümer eine Geschäftsführungsmehrheit hat und Milliarden an Anleihen hinterlassen kann und dafür dann am Ende das Land Kärnten, das ja diesbezüglich gar keine Entscheidung getroffen hat, die Ausfallshaftung übernehmen soll.
Das ist ja unwahr!
Da hat der bayerische Finanzminister damals ganz klar vor Gericht gesagt: Es war niemals daran gedacht, eine Hypo in die Insolvenz zu schicken, im Gegenteil, man wollte von bayerischer Seite die österreichische Regierung ersuchen, einen Beitrag zu leisten bei einer weiteren Kapitalaufstockung.
Und dann kommt das Finanzverbrechen!
Ja, dann kommt der Schaden gegenüber den Österreichern, angerichtet durch Sie, Herr Lopatka, als Mitverhandler und dem Herrn Schieder und dem Herrn Josef Pröll, nämlich eine Verstaatlichung ohne Not, wo der Schaden plötzlich von Bayern auf die Österreicher umgelegt wird, und zwar zu 100 Prozent!
Das ist Ihre Angst, die Sie haben, weil die zu Recht bei einem Untersuchungsausschuss sichtbar wird, weil Sie dann nicht mehr Ihre Märchenstunde fortsetzen können.
Und da können Sie nicht den Jörg Haider bemühen, der im Jahr 2009 nämlich gar nicht mehr unter den Lebenden war, sondern da waren Sie Mitverhandler, Herr Lopatka, Herr Schieder, mit Josef Pröll — nicht der Dr. Haider.
Ab dem Zeitpunkt, an dem Sie dann eine Verstaatlichung ohne Not vornehmen, versagen wieder einmal alle Prüfungsorgane — Finanzmarktaufsicht, Notenbank.
Wieder einmal versagen sie.
Dann gibt es einen schönen Bericht: Not distressed.
Also was ist jetzt richtig?
Wenn bis zu dem Zeitpunkt 2009 kein Schaden da war, na dann ist er spätestens dann entstanden.
Da ist auch kein Jörg Haider mehr unter den Lebenden gewesen, Herr Lopatka.
Wie erklären Sie das den Menschen?
Glauben Sie wirklich, Sie können diese Märchen fortsetzen und permanent jemandem, der nicht mehr unter den Lebenden ist, vom Jahr 2009 bis heute die Schuld zuschieben?
 — Das wird nicht funktionieren.
Jörg Haider hat Fehler gehabt, ja, einige, die zu Recht zu kritisieren sind, die wir auch kritisiert haben.
Aber Sie gehen her und putzen sich heute mit Ihrer Verantwortung an jemandem ab, der mit Ihrer Verantwortung gar nichts zu tun hatte.
Ab dem Jahr 2009, mit einer Verstaatlichung ohne Not, durch die Sie den Schaden letztlich auf die Österreicher umgewälzt haben, da begann der eigentliche Schaden.
Und dieser Schaden, der ist in Ihrer Verantwortung liegend!
Und dann ist jahrelang nichts passiert.
Da sind Experten eingesetzt worden, Experten, Berater, Taskforces, ich weiß nicht, was alles, Hunderte Millionen$ weiterer Schaden, der in Form von Ausgaben für Beraterverträge entstanden ist.
Und dann hat man bis heute keine Lösung!
Nein, man muss weiter Experten einladen, die vielleicht noch einmal 300 Millionen$ kosten werden, damit man endlich zu einem Ergebnis kommt.
Da fragt man sich dann: Wie kann Jörg Haider daran schuld sein, dass von Finanzminister Josef Pröll zwangsverstaatlicht worden ist, dass unter einer Ministerin Fekter dann in Folge Untätigkeit gelebt worden ist?
Wie wollen Sie das dem Dr. Jörg Haider in die Schuhe schieben?
Ich meine, Sie müssen sich wirklich irgendwann einmal befreien von diesem Verfolgungswahn gegenüber Dr. Jörg Haider.
Irgendwann einmal wäre es wirklich notwendig, nicht all das, was in Ihrer Verantwortung liegt, woanders hinzuschieben.
Der einzige Verurteilte als politisch Verantwortlicher im Zusammenhang mit der Hypo ist der Herr Martinz.
Auf den Herrn Unterrainer von der SPÖ möchte ich nur ganz kurz eingehen: Wenn einer nur drei Buchstaben permanent zitieren kann, naja, so ist das nicht unbedingt ein Zeugnis von großer Intellektualität, die Sie heute an den Tag gelegt haben.
Aber da wurde Ihnen schon auch ausgerichtet, dass es damals Ihr Landesrat vonseiten der SPÖ war, der mit diesem Ausfallshaftungskonzept in den Landtag gegangen ist, welches leider von Dr. Haider, aber auch von der ÖVP mit Ihnen, mit der SPÖ, in Folge dann auch beschlossen wurde, wovon Sie heute nichts mehr wissen wollen.
Und das ist ja genau die Absurdität!
Wir sagen ja, da ist ein Fehler passiert.
Sie hingegen stellen sich heute hin und nehmen sich aus Ihrer Verantwortung.
Sie haben aber mitgestimmt bei diesem Fehler, und dieser Fehler wird in allen Bundesländern gelebt bis heute — von Wien unter einem SPÖ-Bürgermeister bei einer Bank-Austria-Haftung bis zu 10 Milliarden$ bis in andere Bundesländer.
Das ist ja der Wahnsinn!
Und dann gehen Sie her und wollen noch glaubwürdig sein, wenn Sie einem ESM zustimmen mit 62 Milliarden$, für die die Österreicher heute haften müssen für ein europäisches Banken- und Währungssystem.
Wenn Sie schon gegen Haftungen sind, ja verdammt noch einmal, warum haben Sie dann nicht den ESM abgelehnt, sondern den Österreichern eingeredet und zwangsverordnet?
Das ist der viel größere Schaden, der noch auf die österreichische Bevölkerung zukommen wird.
Also wenn Sie es irgendwo ehrlich und ernst meinen würden, dann hätten Sie da wenigstens anders gehandelt.
Wir haben ja gelernt daraus und haben bei einem ESM-Haftungspaket nicht zugestimmt — weil wir daraus gelernt haben und weil wir im Jahr 2005 als Freiheitliche Partei auch die eigenen innerparteilichen Konsequenzen gezogen haben und eine Erneuerung gelebt haben, die bei Ihnen leider bis heute nicht stattgefunden hat.
Genau das ist es ja, und genau das können die Österreicherinnen und Österreicher ja auch erkennen und bemessen.
Und wenn Sie dann immer von der Expansion reden: Ja, die Hauptexpansionsexplosion hat auch unter dem Mehrheitseigentümer BayernLB stattgefunden, weil nämlich dort das Jahresbudget von über 20 Milliarden$ auf über 40 Milliarden$ explodiert ist.
Das ist die Realität!
Und da müssen Sie halt bei der Realität bleiben!
Und dann gehen Sie her und lassen die, die so eine Hauptexpansionsexplosion in ihrer Geschäftsführungs- und Mehrheitsverantwortung gelebt haben, heraus und gehen her und sagen: Wir machen eine Verstaatlichung, damit die Österreicher, die gar nichts damit zu tun hatten — sondern die Bayern —, plötzlich für den Schaden aufkommen sollen.
Und dann wollen Sie die Gläubiger auch noch außen vor lassen.
Ja, was ist denn das für ein Modell?
Bitte, da kann man nur die Frage stellen: Ist das Inkompetenz?
Oder steckt dahinter ein anderer Tatbestand?
Diese Frage muss man stellen, denn wenn man versucht, das logisch zu ergründen und zu hinterfragen, dann stinkt es da gewaltig.
Und wenn man da keinen Dreck am Stecken hat, dann stimmt man für einen Untersuchungsausschuss.
Und wenn man Dreck am Stecken hat, dann wird man ihn verhindern.
Das ist heute die Nagelprobe hier im Hohen Haus.
Wenn Sie etwas zu verbergen haben, dann werden Sie heute wieder alles tun, diese Untersuchung und restlose Aufklärung zu verhindern.
Und das ist letztlich auch das, was Sie auf Dauer nicht aushalten und durchhalten werden, weil die Bevölkerung zu Recht eines einfordert: endlich aufzuhören mit Mauern und Herumdrucksen und Herumausreden und stattdessen endlich herzugehen und wirklich aufzuklären, wer diesen Schaden zu verantworten hat.
Und der gehört zur Verantwortung gezogen, auf allen Ebenen: politisch, aber auch rechtsstaatlich.
18.00 Herr Kollege Krainer hat unwahr behauptet, der Untersuchungsausschuss oder die beiden Untersuchungsausschüsse in Kärnten hätten schon alles untersucht.
 — Das ist unwahr!
Ich berichtige daher tatsächlich: Ja, Sie haben recht, es hat eine Untersuchung gegeben, bis zum Punkt Verkauf.
Ab dem Verkauf und der Verstaatlichung, und das ist Bundesangelegenheit, hat es dann in der Folge keine Untersuchung gegeben.
Sie haben des Weiteren unwahr behauptet, ich hätte gesagt, dass Kärnten die Ausfallshaftung nicht zu verantworten hätte.
Das haben Sie unwahr behauptet.
Das ist unrichtig.
Ich habe etwas anderes gesagt.
Ich habe gesagt, dass ab dem Verkauf an die BayernLB die Geschäftsführungsverantwortung bei den Bayern lag.
Sie haben unwahr behauptet, ich hätte behauptet, dass die Ausfallshaftung ab dem Verkauf nicht in erster Linie bei Bayern liegen würde.
Ich berichtige: Selbstverständlich, ab dem Verkauf an die BayernLB hat sich die Haftungskette von der Hypo und dem Land Kärnten auf die Bayerische Landesbank, auf das Bundesland Bayern, auf die Gläubiger und als letztes Glied die Ausfallshaftung für Kärnten verändert, und das haben Sie durch Ihre Verstaatlichung wieder verdreht.
18.08 18.08.20 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Frau Abgeordnete Korun, diese tragische Begebenheit, die Sie geschildert haben, wurde nicht nur in den deutschen Medien verbreitet, sie wurde auch über das öster-reichische Fernsehen ausgestrahlt.
Karim El-Gawhary hat diese Geschichte bereits erzählt.
Ich glaube, es gibt natürlich niemanden, den diese Geschichte, die Sie geschil-dert haben, kalt gelassen hat.
Wenn ich mir aber die Tageszeitungen anschaue, zum Beispiel die morgige Ausgabe einer Zeitung, die heute schon ausgeteilt wurde, brauche ich sie nur aufzublättern und sehe, dass sie voll mit menschlichen Tragödien ist.
Es gibt auch die menschlichen Tragödien, die jeder von uns im eigenen Land mitbekommt.
Es sind Tragödien, ob das jetzt die acht Kinder sind, die in China beim Eislaufen ertrunken sind, oder etwas anderes.
Die menschliche Tragödie, die Sie hier angeführt haben, ist unbestritten.
Aber bei dem, was Sie jetzt hier machen, geht es eigentlich um etwas ganz anderes.
Sie verbrämen das mit dem Einzelschicksal, so tragisch es auch ist.
 — Es ist keine Methode, Kinder im Meer ertrinken zu las-sen.
Das möchte ich auf das Entschiedenste zurückweisen.
Ich meine, kein Mitglied-staat der Europäischen Union, aber auch kein anderer Staat, würde das zulassen.
Auch wenn Sie sagen, es waren ägyptische Fischer, die das aufgegriffen haben — es ist keine Methode, Kinder ertrinken zu lassen.
Das ist in Wirklichkeit ein unerhörter Vorwurf, den Sie hier als Zwischenruf gemacht haben.
Das sollen Sie mir einmal beweisen, dass das Töten von Kindern oder das Wegschauen beim Tod von Kindern irgendwo Methode ist!
Etwas anderes zu diesen Begrifflichkeiten: Sie sagen, dass es doch für den Betrof-fenen egal ist, ob es sich um eine "Zurückschiebung" oder um eine "Abschiebung" handelt.
 — Das ist richtig.
Wir haben aber in den Gesetzen unterschiedliche Begriffe.
Ich sage Ihnen eines: Einem Opfer ist es auch relativ egal, ob es durch Mord, Totschlag oder fahrlässige Tötung ins Jenseits befördert wird.
Dem Opfer ist es wirklich komplett egal, aber es ist etwas anderes.
Es macht einen Unterschied.
Ich habe mir eigentlich gerade von Ihnen, von den Grünen, erwartet, dass Sie mit gesetzlichen Begriffen niveauvoller umgehen.
Sie sagen aber: Wenn wir bei der Anfrage etwas ein bisschen unpräzise hineinschreiben, dann ist das ja wurscht, weil es für den Betroffenen anders ankommt.
In Wirklichkeit geht es bei Ihnen um etwas anderes.
Bei Ihnen geht es gesell-schaftspolitisch um ein anderes Ziel und um eine andere Idee.
Die steht im politischen Wettstreit hier herinnen auf dem Prüfstand.
Es geht darum, dass Sie einen Vertrag wollen, der vielleicht Dublin III oder Dublin IV heißen soll.
Im Zweifel sollen alle Asylwerber — sowohl die, die zu Recht Asyl bekommen, aber auch die, die zu Unrecht Asyl verlangen — einmal nach Österreich kommen.
Sie sollen vom ersten Tag an Arbeitsplätze bekommen.
Sie sollen vom ersten Tag an in die Grundversorgung kommen.
Sie sollen vom ersten Tag an ihr Wahlrecht und andere Rechte bekommen.
Das ist Ihr Entwurf einer Gesellschaft.
Das verbrämen Sie auch mit der Frage des Menschenrechts.
Ich sage Ihnen: Es gibt auch eine Menschenpflicht, und zwar: Gesetze zu befolgen.
Gesetze werden hier gemacht.
Frau Kollegin Korun, es steht Ihnen vollkommen frei — und ich akzeptiere das —, dass Sie entsprechende Anträge stellen, dass Sie Gesetzentwürfe machen, dass Sie Vorschläge machen, um Ihr Gesellschaftskonzept in Österreich auch durchzusetzen.
Was Ihnen fehlt ist eine Mehrheit.
Das ist ein gewisses Problem in der Demokratie, aber ich sehe Sie auf einem guten Weg, diese Mehrheit auch nie zu bekommen.
Uns Freiheitlichen geht es darum, dass wir sehr klar zwischen denen, die Asyl tatsächlich brauchen, und denen, die nach Österreich kommen und das Recht auf Asyl ausnutzen wollen, unterscheiden.
Vielleicht ist gerade die Tatsache, dass es so viele gibt, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten gerade in Österreich das Grundrecht, das Menschenrecht auf Asyl missbraucht haben, auch ein guter Grund für diese Asyldebatte, die in Österreich geführt wird.
Ich spreche von Asylbetrügern, die aus ganz anderen Gründen kommen.
Jetzt können Sie sagen: Für uns ist ein Wirtschaftsflüchtling auch ein Flüchtling.
Das mag Ihre Ansicht sein, unsere ist es nicht.
Wir halten uns an die entsprechenden Gesetze, in denen ganz klar definiert ist, worin eine Flüchtlingseigenschaft begründet ist.
Das ist Ihre Ansicht, mit der Sie eben oft, gerade wenn es um rechtsstaatliche Verfahren geht, Schiffbruch erleiden.
Sie wissen eines ganz genau: Österreich nimmt sich sehr viel Zeit — auch wenn eine Verfahrensbeschleunigung immer gewünscht ist —, damit, so wie Sie sagen, die Menschen nicht immer in so einem Unruhezustand sind, wie es ausgehen wird.
Ihnen passt im Asylwesen in Österreich gar nichts.
Denn das, was Sie wollen, ist kein geordnetes Asylwesen, sondern ein Asylunwesen.
18.48 Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Forderung nach dem Mindestlohn ist leider eine ganz notwendige.
Herr Kollege Keck, wenn Sie sagen, das ist Sache der Sozialpartnerschaft, dann kann ich Ihnen da wohl recht geben.
Nur wenn die Sozialpartnerschaft eben keine ordentlichen Gehälter ausverhandelt, keine ordentlichen Löhne ausverhandelt, von denen man auch wirklich leben kann, dann ist meines Erachtens die Politik sehr wohl gefordert, sich hier auch einzumischen.
Es ist ja eigentlich traurig, dass es KV-Verhandlungen gibt und dass es KV-Löhne gibt und dann Menschen, die einen Beruf gelernt haben, die 40 Stunden in der Woche arbeiten, mit knapp unter 1 000$ netto nach Hause gehen.
Das ist bitte schön nicht von mir erfunden, das können Sie im Internet nachlesen: Friseurinnen verdienen netto knapp unter 1 000$, das ist alles im Internet abrufbar.
Also, nicht böse sein, Sie reden ja so, als wären wir bei irgendwelchen Top-Gehältern.
Nein, ganz im Gegenteil.
Die Friseurin ist sozusagen immer das klassische Beispiel, aber das können Sie auch auf viele andere Branchen ausweiten.
Und ganz ehrlich: Gerade Sie von der SPÖ sollten ein bisschen in sich gehen und darüber nachdenken, ob das wirklich das ist, was Sie vertreten wollen, ob Sie sich wirklich weiter von der ÖVP am Gängelband nehmen lassen und sagen wollen: Wir wollen keinen Mindestlohn, das sollen sich die Sozialpartner selbst ausmachen!
 — denn das funktioniert ja ganz offensichtlich nicht.
Sie sehen ja, dass es nicht funktioniert, denn sonst hätten wir ja nicht Zustände in dieser Art und Weise.
Jetzt sage ich Ihnen etwas: Sie haben alle hier die Mindestsicherung beschlossen, Sie und Sie.
Menschen, die Mindestsicherung beziehen, haben nicht einmal 100$ weniger.
Da wird aber gerade vonseiten der SPÖ immer gejammert, das sei zu wenig, die Leute können kaum überleben und eigentlich gehöre da mehr her.
 — Soll sein, aber bitte schön, die, die arbeiten, sollen dann nicht mehr haben?
Das passt ja alles nicht zusammen, Ihre Argumente verschwimmen ja total.
Ich bin schon der Meinung, dass es auch eine Pflicht dieses Hauses ist, darauf zu schauen und dass sich, wenn die Lohnverhandlungen eben nicht zu einem Abschluss führen, von dem man sagen kann, das ist ein Einkommen zum Leben, die Politik einzumischen hat.
Das ist die Pflicht, und es ist letztlich auch unsere Aufgabe hier als Volksvertreter, dafür werden wir auch gewählt — und nicht, dass wir alles auslagern und immer nur sagen, es sind die Sozialpartner.
Sie sind beispielsweise mit einem Wahlkampfgag in den Wahlkampf hineingegangen.
Sie haben nämlich gesagt, dass die Gratis-Zahnspange kommt.
Von der haben wir aber heute gehört, dass sie nicht kommt, weil die Finanzierung überhaupt nicht gegeben ist.
Der Hauptverband hat schon gesagt, es ist nicht finanzierbar, es ist nicht leistbar, es müssen die Zahnärzte billiger werden, es gibt keine Verhandlungen, es wird nichts kommen.
 — Ja, Kollege Weninger, hören Sie einfach zu, melden Sie sich zu Wort, kommen Sie hier heraus und sagen Sie es hier!
 — Es wird nicht kommen.
Es wäre sinnvoller gewesen, die SPÖ hätte sich im Wahlkampf dafür eingesetzt, dass es einen Mindestlohn in dieser Republik gibt für Menschen, die hier auch leben und arbeiten, damit sie nämlich ein Einkommen haben, mit dem sie auch überleben können.
Zur Kollegin von der ÖVP nur einen Satz.
Sie haben nämlich gesagt: Es ist so wichtig, dass Menschen in der Region einen Arbeitsplatz haben.
 — Ja, das stimmt, da bin ich völlig bei Ihnen.
Aber es nützt den Menschen ein Arbeitsplatz in der Region auch nichts, von dem sie nicht leben können, weil das Einkommen zu gering ist.
Das ist doch der Hauptgrund, warum die Leute abwandern — aus dem Waldviertel, aus Teilen des Burgenlandes, aus den entlegenen Gegenden —, weil die Löhne und Gehälter zu gering sind.
Daher ist es ein Gebot der Stunde und unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es einen gesetzlichen Mindestlohn gibt, und auch eine gesetzliche Mindestpension würde endlich einmal hergehören.
 — Danke.
19.14 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Es geht bei diesem Antrag um die Lösung eines Problems, dessen Ursprung eigentlich schon Mitte der achtziger Jahre zu suchen ist — genau auf das habe ich jetzt gewartet, Herr Abgeordneter Schönegger — und dessen Lösung in Wirklichkeit seit den neunziger Jahren ansteht.
Es geht darum, dass es im österreichischen Bundesheer Tausende Zeitsoldaten oder ehemalige Zeitsoldaten gibt, die aufgrund einer Regelung im Beamtendienstrecht eine Deckelung von 30 Monaten für ihren Dienst erfahren und deshalb auch bei den Pensionen massive Einschnitte haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, für all jene, die sich in diesem System nicht so gut auskennen: Das Zeitsoldatensystem war zu dieser Zeit — bis Mitte der neunziger Jahre — Bedingung dafür, um überhaupt in ein Dienstverhältnis des Bundesheeres kommen zu können.
Das heißt, jeder Offizier oder Unteroffizier, der die Berufslaufbahn eines Soldaten eingeschlagen hat, hatte als Zeitsoldat zu dienen.
Natürlich war die Möglichkeit vorhanden, nach einigen Jahren in die Privatwirtschaft zu wechseln — maximal 15 Jahre waren vorgesehen —, aber trotzdem sind insgesamt 16 000 Menschen von dieser Regelung betroffen.
Das Problem ist wirklich seit Längerem bekannt.
Es gibt übrigens eine interessante Anfragebeantwortung des Bundesministers Fasslabend aus dem Jahr 1997, in der er sagte, er werde sich demnächst und ehestmöglich um das Problem kümmern, mit dem Sozialminister in Verbindung treten und Kontakt aufnehmen, um eine Lösung herbeizuführen.
In der Zwischenzeit sind doch einige Tage vergangen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Auch das SPÖ-geführte Verteidigungsressort weiß um das Problem und bittet in einer Stellungnahme zur Dienstrechts-Novelle 2013 um Folgendes — ich zitiere —: "Wie schon in der Vergangenheit macht das BMLVS darauf aufmerksam, dass es die Wortfolge, bis zum Höchstausmaß von 30 Monaten  zu streichen.
" Aber auch bei der ÖVP — und das ist nicht so lange her, das war nämlich im Herbst letzten Jahres — hat der ehemalige Wehrsprecher Klikovits massiven Handlungsbedarf bei den SPÖ-Ministern gesehen, nämlich bei Hundstorfer, Klug und Heinisch-Hosek.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren — nun komme ich zurück zum Zwischenruf des Abgeordneten Schönegger —, ich glaube, wir haben nichts davon, wenn wir uns jetzt sozusagen gegenseitig die Schuld zuschieben, sondern gegenwärtig geht es darum, diesen Tausenden Betroffenen eine Lösung anzubieten.
Und ich bin wirklich dazu bereit, und ich lade alle herzlich dazu ein — Otto Pendl, auch du bist herzlich eingeladen —, mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden, die für die Betroffenen dann auch eine gewisse Gerechtigkeit und eine faire Behandlung sicherstellt.
19.41 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
 — Ja, das steht da: Sehr geehrte Bundesregierung!
Ich habe überlegt, das ersatzlos zu streichen, was ich auch getan habe.
Ich hätte auch sagen können: Sehr geehrte nicht anwesende Bundesregierung!
 — Da habe ich mich für die erste Variante entschieden.
Wir haben in den letzten Monaten von der Bundesregierung immer wieder von einer geplanten Entfesselung der Wirtschaft gehört.
Das heißt für mich zunächst einmal im Umkehrschluss, dass die Bundesregierung selbst davon ausgeht, dass Österreichs Wirtschaft in Fesseln liegt.
Dieser Selbstdiagnose der Bundesregierung stimme ich vorbehaltlos zu.
Einen ersten Vorgeschmack der konkreten Entfesselung haben wir gestern mit dem Abgabenänderungsgesetz bekommen: weitere Belastungen plus Kosmetikmaßnahmen — zahnlos, perspektivenlos, mutlos.
Diese Mutlosigkeit zeigt sich auch hier, konkret am Sachverhalt, der Gegenstand des Antrages des Kollegen Mag.
Alm ist.
In diesem Antrag wird die Abschaffung der einprozentigen Gesellschaftsteuer per 31.
Dezember 2014 verlangt.
Der Antrag greift im Übrigen eine jahrelange wirtschaftspolitische Forderung der Freiheitlichen Partei auf, weshalb wir diesem selbstverständlich zustimmen werden.
Ich verweise in diesem Zusammenhang nur — pars pro toto — auf den entsprechenden Entschließungsantrag des Abgeordneten Themessl und weiterer Abgeordneter vom 22.
Dezember 2010.
Die Wirtschaft erwartet von der Politik klare Signale.
Ist es ein Signal für Entschlossenheit und Mut, wenn Sie es nicht einmal zustande bringen, die grundsätzlich immer schon völlig entbehrliche einprozentige Gesellschaftsteuer mit sofortiger Wirkung beziehungsweise wenigstens zeitnah zu streichen?
Nein, das ist zaghaft, mutlos und eben ein falsches Signal.
Es ist ja kein riesiger Berg, der hier zu überwinden ist, sondern das ist — im Gesamtkonnex gesehen — eher ein Maulwurfshügel.
Aber selbst zur Überwindung dieses Maulwurfshügels braucht die Bundesregierung zumindest bis 1.
Jänner 2016 Zeit.
Zeigen Sie doch Entschlossenheit!
Zeigen Sie Tatkraft!
Setzen Sie Signale für die Wirtschaft!
Beseitigen Sie umgehend diese Steuer, die nachteilige Auswirkungen auf die Wirtschaft und hemmende Effekte auf Entrepreneurship, Unternehmertum sowie Wirtschaftswachstum hat!
Sorgen Sie für eine rasche Behandlung im Ausschuss, und stimmen Sie dem Antrag des Kollegen Alm in weiterer Folge zu!
Wir Freiheitliche werden das auf jeden Fall tun.
Ich weiß allerdings bereits jetzt, dass Sie das nicht tun werden.
Entfesselung sieht anders aus.
Österreichs Wirtschaft ist nach wie vor in Fesseln, und daran wird sich leider bis zu den nächsten Wahlen nichts ändern.
20.01 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich greife meine zum vorangegangenen Tagesordnungspunkt festgestellte Selbstdiagnose der Bundesregierung, nämlich jene, dass Österreichs Wirtschaft in Fesseln liegt, im Rahmen der Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt wieder auf.
Die Abgeordneten Rossmann und Alm haben auch vorhin davon gesprochen, dass es selbstverständlich viele Fesseln gibt, die die Wirtschaft fesseln, ich möchte mich aber auf eine Fessel fokussieren, nämlich auf die unter diesem Tagesordnungspunkt Gegenständliche: auf den Entfall der Mindestkörperschaftsteuer.
Der Antrag des Abgeordneten Alm sieht den Entfall der Mindestkörperschaftsteuer per 31.
Dezember 2014 vor.
Auch dieser Antrag greift eine jahrelange wirtschaftspolitische Forderung der Freiheitlichen auf, und selbstverständlich werden wir diesem Antrag auch zustimmen.
Ich verweise auch auf gleichlautende Entschließungsanträge des Abgeordneten Themessl und weiterer Abgeordneter etwa aus den Jahren 2008, 2009 et cetera.
Warum sind wir dieser Meinung?
 — Die umstrittene Mindestkörperschaftsteuer bei Kapitalgesellschaften verhindert die Eigenkapitalstärkung und stellt eine Belastung der bei Jungunternehmern ohnehin oft angespannten Liquiditätssituation dar.
Sie ist tatsächlich eine Fessel für Jungunternehmer.
Das ist kein Nullsummenspiel.
Gerade die Liquidität ist in den Anfangsjahren eines Unternehmens — und ich weiß, wovon ich spreche — eine problematische Kennzahl und Kenngröße.
Liquiditätsengpässe kommen immer wieder vor, und auch Verluste in den ersten Jahren kommen immer wieder vor.
Die Jungunternehmer jetzt noch zusätzlich mit einer Mindestkörperschaftsteuer, die im Wesentlichen eine reine Liquiditätsbeschaffung der Regierung ist, also praktisch ein Kredit, den die Jungunternehmer vorzuleisten haben, zu belasten ist in dem Zusammenhang abzulehnen.
Mit der GmbH-light-Lösung wurde das Problem für Neugründungen etwas gemindert, indem man jetzt nicht mehr 1 750$, sondern nur mehr 500$ zu berappen hat, aber für mich nicht nachvollziehbar ist die Tatsache, dass ab dem fünften Jahr dann 1 000$ zu bezahlen sind.
Das legt doch eher den Schluss nahe, dass dem keine wirtschaftspolitische Steuerungsmotivation zugrunde liegt, sondern eher eine Geldbeschaffungsmotivation für das Budget.
Unsere Aufforderung wäre in diesem konkreten Fall: Machen Sie wenigstens hier Nägel mit Köpfen, setzen Sie wenigstens hier entschlossene Signale!
Nutzen Sie die Gelegenheit, schaffen Sie, wie Sie im Regierungsprogramm ankündigen, konkrete, deutlich spürbare Erleichterungen unternehmerischer Tätigkeit!
Beseitigen Sie umgehend diese im Jahre 1994 eingeführte Steuer, die bei Kapitalgesellschaften mit keinen oder sehr geringen Gewinnen letztlich, wie schon gesagt, eine Erosion des Eigenkapitals herbeiführt und darüber hinaus die meist ohnehin angespannte Liquiditätslage verschärft!
Befreien Sie — in einem Satz — die Unternehmer wenigstens von dieser einen Fessel!
20.15 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was wir hier erleben, ist an und für sich Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Innenminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die heutige Aktuelle Stunde betrifft die von der Regierung geplanten Polizeidienststellen-Schließungen, nämlich 122 an der Zahl.
Diese Schließungen muss man einfach thematisieren, denn das ist in unseren Augen ein sicherheitspolitischer Kahlschlag, der da geplant ist, und auf diesen muss man entsprechend eingehen, da unsere Polizeidienststellen in Österreich wichtig und notwendig sind, insbesondere im Bereich Prävention.
Ich denke, es wird da ein völlig falscher Ansatz gewählt: Wir haben nicht zu viele Polizeidienststellen, sondern wir haben zu wenig Polizisten, zu wenig Exekutivbeamte!
Es kann doch nicht sein, dass man, wenn man feststellt, dass Beamte fehlen und zu wenig Polizisten ausgebildet werden, zu wenig Planstellen vorhanden und besetzt sind, sagt: Weil wir zu wenig Exekutivbeamte haben, sperren wir Polizeidienststellen zu!
, anstatt den anderen notwendigen Ansatz zu wählen, nämlich endlich mehr Planstellen sicherzustellen, mehr Exekutivbeamte auszubilden und mehr Polizisten auf der Straße zu haben.
Das muss der Vernunftansatz sein — und nicht die Schließung von Polizeidienststellen!
Es kommt zu Schließungen in Gebieten, wo man sich nur wundern kann.
Da gibt es zum einen das wunderschöne Osttirol, das Defereggental, und es ist geplant, die Polizeidienststelle in St. Jakob zu schließen.
Wenn man sieht, wie man in diesen Talkessel hineinkommt und wie lange Polizisten, wenn sie in dieser Region gebraucht werden, brauchen würden, um dorthin zu kommen, dann ist das als wahnwitzig und gemeingefährlich einzustufen.
Auch die Polizeidienststelle am Bahnhof Klagenfurt soll geschlossen werden, obwohl gerade dort ein Hotspot von Drogendealern und anderen Kriminellen ist, die dort immer wieder auffällig sind.
Über eine solche Vorgehensweise wundert man sich doch!
Wenn in der Südsteiermark in Regionen Polizeidienststellen geschlossen werden sollen, wo man dann Hunderte Kilometer keine mehr vorfindet, frage ich mich: Was ist daran vernünftig?
Wie agieren Sie da, Frau Innenminister?
Werden Sie demnächst, weil wir zu wenig Ärzte haben, Spitäler schließen, anstatt endlich entsprechend Ärzte auszubilden?
Meinen Sie, dass die Bevölkerung dadurch, dass wir Spitäler schließen, gesünder wird?
Oder meinen Sie, dass wir Schulklassen und Schulen zusperren, damit die Kinder klüger und intelligenter werden?
Was ist da das Konzept dahinter?
 — Ich kann das einfach nicht nachvollziehen.
122 Polizeidienststellen sollen geschlossen werden — und da ist Wien noch gar nicht inbegriffen!
Wien wird ja noch gesondert verhandelt, und da ist dann ein weiterer Kahlschlag zu erwarten.
Mit einer Erhöhung der Sicherheit hat das nichts zu tun.
Schauen wir uns einmal den Verlauf der sicherheitspolitischen Entwicklung in Österreich an: Seit dem Jahr 1999 hat sich ja einiges geändert.
Wir haben heute gegenüber dem Jahr 1999 — wenn man die Werte vergleicht — um 3 000 Exekutivbeamte weniger!
Inzwischen sind ja Beschlüsse gefallen, sind ja auch Entscheidungen getroffen worden, sodass es eine EU-Osterweiterung gegeben hat, die Schengengrenze erweitert wurde und dadurch die organisierte Kriminalität verstärkt nach Österreich hereinkommen konnte, ohne Grenzkontrollen zu erleben, ihre Raubzüge verstärkt vornehmen konnte und auch wieder relativ ungehindert mit dem Diebsgut aus dem Land hinausfahren kann.
 — Und da reduziert man dann die Zahl der Polizisten?
Das ist ja der völlig falsche Weg!
Da hätte ja die entgegengesetzte Maßnahme gesetzt werden müssen, Frau Innenminister.
Ich frage mich, warum Sie nicht dementsprechend gehandelt haben, nämlich die Zahl der Planstellen erhöht und Polizisten ausgebildet haben.
Ich sage, es sind auffallend viele Posten, die in roten und blauen Gemeinden zugesperrt werden beziehungsweise vom Zusperren betroffen sind.
Wenn man sich das in Österreich insgesamt anschaut, kommt man auf diese Bewertung.
Ich frage mich, warum Sie den Kriminellen damit ein Geschenk machen und offensichtlich eine weitere Einladung aussprechen, wo es doch in Zeiten einer steigenden Kriminalität ganz andere Maßnahmen bräuchte.
Im Jahr 2010 gab es 535 745 angezeigte Straftaten; im Jahr 2012 waren es schon 548 000 angezeigte Straftaten.
Der Vergleich von Wien und München: Im Jahr 2012 wurden in Wien 203 000 Straftaten angezeigt, umgelegt sind das 23,1 begangene Straftaten pro Stunde; im Vergleich dazu in München: 98 500 Straftaten, 11,2 Straftaten pro Stunde.
Man sieht also an diesem direkten Städte-Vergleich, dass wir in Wien einen ganz anderen Kriminalitäts-Hotspot vorfinden als in München.
Die Aufklärungsquote liegt bei uns bei 35,2 Prozent, in München liegt sie bei 60,5 Prozent.
Was heißt das?
 — Wir brauchen mehr Polizisten!
Wir brauchen mehr Polizisten auf der Straße.
Es müssen mehr Polizisten ausgebildet werden, und es dürfen nicht weitere Einsparungen auf dem Rücken der Exekutive vorgenommen werden — Einsparungen, die letztlich immer die Bevölkerung treffen.
Es ist nämlich die Bevölkerung, die letztlich durch Ihre Einsparungsmaßnahmen getroffen wird, und viele Bürger sind verzweifelt.
In Wien erleben wir aktuell einen Anstieg der Zahl der Einbrüche sowie der Raub- und Gewaltdelikte.
Da muss man doch endlich einmal eine Sicherheitsoffensive machen, anstatt weiterhin den Personalnotstand voranzutreiben, wie Sie das tun!
Es fehlen zum Teil bis zu 30 Prozent des Personalstandes, bitte.
Das sind die Fakten.
Das ist die Realität.
Dort ist anzusetzen.
Mit den Polizeipostenschließungen werden diese Personalfehlstände lediglich ausgeglichen, anstatt ausreichend Personal sicherzustellen.
Es ist das kein sicherheitspolizeilicher Mehrwert für die Bevölkerung, der hier beschlossen werden soll, sondern es ist letztlich eine Einsparung.
Man ändert zwar die Zahl der Überstunden, aber zum Nachteil der Sicherheit, denn bisher sind in den Dienststellen Überstunden angefallen, da zu wenig Personal vorhanden war, und diese Überstunden werden jetzt eingespart.
Am Ende sind diese Beamten eben nicht auf der Straße zu finden, sondern die Überstunden der einzelnen Polizisten, die aufgrund der fehlenden Beamten heute in den Dienststellen gemacht werden, werden eingespart.
Aber wo ist da der sicherheitspolitische Mehrwert?
 — Es ist eben keiner vorhanden.
Der Personalfehlstand bleibt, wird nicht entsprechend ausgeglichen, und das geht natürlich auf Kosten der Außendienstpräsenz.
Wir Freiheitlichen fordern daher, dass Exekutivbeamte entsprechend stärker unterstützt werden, nämlich von den Büro- und Verwaltungstätigkeiten entlastet werden, durch dafür einzusetzende Verwaltungsbedienstete, wo dies möglich ist, damit eben nicht die Polizisten die Schreibarbeit, die Verwaltungsarbeit verrichten müssen, sondern freigespielt werden.
Wir fordern auch eine eigene Belastungszulage für Exekutivbeamte, welche in Polizeidienststellen mit einer hohen Mehrbelastung eingesetzt werden.
Respekt vor den Polizeibeamten — das muss man auch einmal sagen —, die tagtäglich ihren Kopf für unser aller Sicherheit hinhalten und damit rechnen müssen, im Dienst verletzt zu werden oder gar ihr Leben zu verlieren, und das bei einer recht schlechten Bezahlung.
Ich denke, auch da ist einmal anzusetzen und den Beamten nicht nur Dank, Respekt und Anerkennung auszusprechen, sondern sie auch finanziell, aber auch hinsichtlich der Ausrüstung entsprechend zu unterstützen.
Die Ausstattung und Ausrüstung der Polizeidienststellen ist in vielen Bereichen bedenklich.
Rund ein Drittel aller Polizeidienststellen weist akuten Renovierungsbedarf auf.
Das führt sogar so weit, dass Beamte um ihr privates Geld Farbe kaufen, den Pinsel selbst in die Hand nehmen und die Polizeidienststelle ausmalen, dass sie selbst Hand anlegen, um entsprechende Verbesserungen zu erreichen, weil das nicht finanziert wird.
Das ist wirklich ein ungeheuerlicher Zustand.
Bei einem Blick in so manche Polizeidienststelle muss man sich genieren.
Dort gibt es bauliche Mängel, dort werden nicht einmal soziale Mindeststandards eingehalten, wenn es um die Wasch- und Duschgelegenheiten geht, die oft nicht ausreichend sind, und vieles, vieles mehr an Defiziten.
Das ist mehr als bedenklich.
In vielen Bereichen gibt es nicht einmal behindertengerechte Zugänge.
Sprechen wir auch darüber, denn die sollten schon längst umgesetzt sein!
Anstatt hier nach dem Rasenmäherprinzip vorzugehen und die kleinen und wichtigen Polizeidienststellen zuzusperren, sollte man im Innenministerium, in der Zentralstelle lieber einen Sparplan für den eigenen Verwaltungsbereich erarbeiten und umsetzen.
Es fehlt den Beamten in vielen Bereichen an notwendiger Ausrüstung — ein paar Dinge sollte man vielleicht ansprechen: Drogenschnelltester zum Beispiel, die seit Jahren von der Exekutive eingefordert werden, bis hin zu speziellen Schutzwesten, die auch unter der Uniform zu tragen sind, all das gibt es bis dato nicht, obwohl es im Wahlkampf zugesagt wurde.
Obwohl Herr Bundeskanzler Faymann das auch bei den ORF-Wahlkonfrontationen versprochen hat, ist bis dato nichts in Sicht.
Ich sage, unterstützen statt aushungern muss für die Exekutive das Prinzip sein, und zwar im Interesse der Bevölkerung, denn die Bevölkerung hat ein Recht auf Sicherheit.
Die Menschen arbeiten in diesem Land und zahlen heute Höchststeuern, sie entrichten Höchststeuern — und im Laufe des heutigen Parlamentstages werden wieder Steuererhöhungen beschlossen werden.
Die Menschen arbeiten teilweise ein halbes Jahr für den Staat und dann erst für ihre private Tasche.
Und was erleben sie dann?
Wie wird mit ihren Steuergeldern umgegangen?
 — Es wird nicht einmal im Bereich der Sicherheit ihr Bedürfnis entsprechend befriedigt.
Da fühlen sich viele Bürger zu Recht im Stich gelassen, es muss daher eine andere österreichische Sicherheitspolitik geben!
Frau Innenminister, Sie sollten sich daher lieber Gedanken darüber machen, ob man nicht hier oder dort vielleicht doch ohne Vorwarnung die Schengengrenze dicht machen sollte, nämlich in Österreich da oder dort wieder Grenzkontrollen durchführen sollte, damit die organisierte Kriminalität nicht frei Haus zu uns einbrechen kommen und wieder verschwinden kann.
11.12 Frau Präsident!
Nach den rot-schwarzen Satire-Beiträgen nun zur Faktenlage!
Frau Bundesminister, Sie erinnern sich, dass Sie anlässlich der Debatte über die Wehrpflicht in Österreich in der "Zeit im Bild 2" richtigerweise gesagt haben, dass durch eine Abkehr von der Wehrpflicht der Zivildienst Schaden nehmen und die Rettung wahrscheinlich 10 Minuten später kommen wird.
Sie haben recht damit gehabt, und das war auch ein Element dessen, dass diese Abstimmung so ausgegangen ist, wie sie ausgegangen ist.
Ich frage mich allerdings: Wieso machen Sie in der Sicherheitspolitik genau jenen Fehler, den Sie im Bereich der Landesverteidigungspolitik beklagt haben?
Sie haben gemeint, Frau Bundesminister, dass mit dieser Reform die sogenannte Interventionsdauer der Polizei verkürzt wäre.
Entweder sagen Sie die Unwahrheit oder Sie sind falsch informiert.
Deshalb darf ich Ihnen die Fakten entgegenhalten.
Nehmen Sie bitte den Arbeitsbehelf zum Bundesfinanzgesetz 2012, und zwar die Erläuterungen zum Bundesvoranschlag, zur Hand!
Dann werden Sie sehen, dass die durchschnittliche Interventionsdauer — das ist jener Zeitrahmen vom Verständigen der Polizei bis zum Eintreffen der Polizei — bei 20 Minuten gelegen hat.
Jetzt sagt Ihr Generaldirektor für öffentliche Sicherheit — ich zitiere —, die Einsatzzeit — und zwar Bezug nehmend auf Ihre Wachzimmerschließreform — sei zumutbar, innerhalb von 20 bis 30 Minuten werde jeder Punkt in Österreich erreicht.
Das heißt in weiterer Konsequenz, dass sich die Interventionsdauer um 50 Prozent erhöhen könnte; abgesehen davon, dass 20 Minuten ohnehin indiskutabel sind und es jetzt bis zu einer halben Stunde dauern wird.
Hören Sie bitte auf mit diesem permanenten Märchen von mehr Polizisten!
Ich erinnere an die Steiermark, an den Pakt der Frau Ex-Innenministerin Fekter — sie ist jetzt nicht hier — mit Schützenhöfer: 300 Polizisten mehr für die Steiermark.
Das ist natürlich nicht erfolgt.
Ich erinnere an Oberösterreich.
Dort plakatieren die Bürgermeister gegen diese Wachzimmerschließreform, wie Sie sagen.
Ich erinnere an Niederösterreich, an die Resolutionen im Landtag, 500 Polizisten mehr, weil es einfach zu wenig sind.
Ich erinnere an Salzburg, wo Sie, Frau Bundesminister, über diese Reform informieren wollten und die Bürgermeister dankend abgewinkt und gesagt haben, sie seien lieber im Wahlkampf tätig als sich das anzuhören.
Herr Kollege Pendl hat vor allem die Polizeisituation in Wien gelobt.
Die Frau Bundesminister hat angekündigt, 1 000 Polizistinnen/Polizisten mehr für Wien bereitstellen zu wollen.
 — Das, Frau Bundesminister, ist die Realität: In Wien wurden 1 600 Polizeiplanstellen abgebaut.
Sie kommen gar nicht nach mit Ihren statistischen Tricksereien, um die Kriminalität schönzureden.
Es gab vor einiger Zeit noch monatliche Berichte über die Kriminalitätsentwicklung, aber diese sind längst gestrichen worden.
Ich habe mich erfrecht, möchte ich fast sagen, an Sie, Frau Bundesminister, im Rahmen meines Interpellationsrechtes die Anfrage zu stellen, wie es denn um die Kriminalitätsentwicklung in Österreich bestellt sei.
Sie haben mir vor wenigen Tagen die Antwort gegeben — offizielle Beantwortung Ihres Ministeriums —, dass die Zahlen nicht vorliegen.
Zeitgleich, am selben Tag, finde ich in einer Tageszeitung ausgewählte Inhalte genau zu jenen Fragen, die ich Ihnen gestellt habe.
 — Frau Minister, das ist eine Missachtung des Parlaments, die so auf keinen Fall durchgehen kann!
Sie schließen jetzt 122 Posten und zusätzlich etliche in Wien — vielleicht werden es in Summe an die 150 sein — und vermeinen, damit mehr Sicherheit in der Republik gewährleisten zu können.
Frau Minister, so etwas habe ich noch nicht gehört!
Darüber hinaus ist das auch eine Beleidigung für die Beamten.
Glauben Sie wirklich, die Beamten sitzen in den Polizeiinspektionen, lagern dort die Füße hoch oder starren Löcher in die Luft?
 — Mitnichten ist das der Fall!
Die Beamten haben Verwaltungsaufgaben zu erledigen, für sie ist das Wachzimmer ein wichtiger Stützpunkt.
Es werden dort mitunter Delinquenten einvernommen.
Jeder, der ein Wachzimmer besucht, wird auch erkennen, dass dort regelmäßig hektischer Betrieb ist.
Wie soll denn das in Zukunft ausschauen, Frau Minister?
Soll der Beamte vielleicht einen Laptop im Rucksack haben und sich dann unterwegs, weil es keine Polizeiinspektion mehr gibt, auf den Randstein hocken und seine Verwaltungsaufgaben machen?
Das können Sie doch nicht ernst meinen!
Sie haben ein Loch von 40 Milliarden$ in Ihrem Budget gefunden, und jetzt wird quer über alle Ressorts in aller Brutalität gespart.
Jetzt verkaufen Sie einen Polizeiwachzimmerschließplan als Reform und als mehr Sicherheit.
Wenn dem wirklich so wäre, Frau Bundesminister, wieso ist dann nicht in den Jahren zuvor eine Schließwelle über Österreich gerollt?
 — Weil das natürlich genau das Falsche ist!
Weniger Polizeiinspektionen bedeuten ein Mehr an Kriminalität.
Das müssen Sie wissen, wenn Sie diesen fatalen Plan durchziehen!
 — Danke.
11.37 Viele in diesem Haus wissen, dass Kollege Pilz mitunter Opfer seiner eigenen Profilierungsneurose wird.
Und es sei ihm auch unbenommen, hier mit harten Worten in diese Diskussion einzusteigen.
Was aber mit Sicherheit nicht sein kann, ist, dass hier in einer solchen Debatte die drittstärkste Fraktion des Hauses durch den Abgeordneten Pilz in die Nähe organisierter Kriminalität gerückt wird und das Präsidium des Nationalrates hier zuhört und das nicht mit einem Ordnungsruf versieht.
Frau Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Zuseher vor den Fernsehgeräten!
Wahrscheinlich bin ich der einzige Bürgermeister hier im Hohen Haus, in dessen Heimatgemeinde eine Polizeidienststelle zugesperrt wurde, wie bei mir in St. Jakob im Defereggental geschehen.
Und ich darf hier schon einmal ein bisschen aus der Praxis berichten, die Situation wird nämlich vor Ort, sehr geehrte Frau Minister, gänzlich anders gesehen.
Wenn ich Ihre Wortmeldung und die von ÖVP und SPÖ zusammenfasse, kann ich diese auf den Punkt bringen.
Sie lautet: Alles wird besser!
 — Frau Minister, dann darf ich Sie fragen: Wenn alles besser wird, wieso haben Sie nicht das Gespräch mit den Bürgermeistern, mit den Gemeinden, mit den Betroffenen vor Ort gesucht?
Das ist doch das Einfachste, wenn alles besser werden soll.
Die Kommunikation war schlichtweg überhaupt nicht vorhanden.
Sie sind einfach über die Betroffenen, über die Bevölkerung, über die Gemeinden, über die Bürgermeister im sprichwörtlichen Sinne drübergefahren.
Sie haben auch das Parlament missachtet.
Ich darf Sie nur in aller Kürze erinnern, dass ich selbst vor Weihnachten eine parlamentarische Anfrage eingebracht habe die Postenschließungen betreffend.
Ich habe am 22.
Jänner Ihre Anfragebeantwortung bekommen, in der Sie mir gegenüber erklären, dass Sie überhaupt noch nicht wissen, welche Posten zugesperrt werden und wie das zukünftige Sicherheitskonzept ausschauen soll.
Sieben Tage später liegt das Konzept vor.
Sie schließen 122 Polizeidienststellen in Österreich, in Osttirol drei von sechs Dienststellen — drei bleiben gerade noch übrig —, darunter das Defereggental, auf das ich noch zu sprechen komme, in dem keine einzige Dienststelle übrigbleibt.
Und Sie teilen mir sieben Tage vorher mit, Sie kennen das Konzept nicht.
Hier liegt wirklich eine grobe Missachtung des Parlaments vor.
Wenn Sie — wie Sie das auch in der Vergangenheit getan haben — immer wieder eine Zusammenarbeit einfordern, dann bedeutet das zu kommunizieren, dann bedeutet das, ehrlich miteinander umzugehen und nicht Parlamentarier dumm sterben zu lassen, so wie Sie auch die Bürgermeister und Kollegen in ganz Österreich vor Ort dumm sterben haben lassen.
Herr Kollege Loacker, die Bürgermeister wurden zum Teil aus den Medien informiert, dass ihre Polizeidienststelle zugesperrt wurde.
Ich als betroffener Bürgermeister meiner Heimatgemeinde St. Jakob habe eine halbe Stunde vor Schließung unserer Polizeidienststelle einen Anruf bekommen mit der Mitteilung: Wir werden zugesperrt!
Es hat Kollegen in Tirol gegeben — nämlich Kollegen aus der ÖVP —, die sich dann auch medial dementsprechend beschwert haben, dass sie über die "Kronen Zeitung" in Erfahrung bringen mussten, dass ihre Polizeipositionen zugesperrt werden.
Zum Beispiel merkt der Kollege Paul Hauser in Matrei am Brenner Folgendes an — ich zitiere aus der "Kronen Zeitung": Seit Wochen wird aus den Polizeischließungen ein Geheimnis gemacht, und dann muss man es aus den Medien erfahren.
Das ist schlichtweg feig.
 — Zitatende.
Das ist die Situation, die absolut unerträglich ist: Wenn man als betroffener Bürgermeister durch einen Anruf oder aus den Medien erfahren muss, dass die Polizeidienststelle einfach zugesperrt wird.
So kann die Kommunikation nicht funktionieren.
Wenn Sie jetzt der Freiheitlichen Partei Stimmungsmache vorwerfen, stimmt das überhaupt nicht.
Die Protestmaßnahmen der betroffenen Bürgermeister — ob Rot, ob Schwarz oder auch meine Wenigkeit als blauer Bürgermeister — gehen quer durch die Bevölkerung.
Ihre eigenen Bürgermeister beschweren sich bei Ihnen, dass diese Postenschließungen überhaupt nicht passen.
Uns Bürgermeisterkollegen im Defereggental — zur Erklärung, wir sind ein hochalpines Tal, bestehend aus drei Gemeinden, Hopfgarten, St. Veit und St. Jakob, und sind bekannt durch den Schneereichtum; in den letzten Wochen haben Sie wahrscheinlich mitbekommen, dass wir über Unmengen von Schnee verfügen; wir leben vom Tourismus, wir sind mitten im Nationalparkgebiet, wir sind also schlichtweg ein hochalpines Tal mit florierendem Tourismus — sperrt man die einzige Dienststelle zu, obwohl wir auch einen Grenzübergang Richtung Staller Sattel haben.
Und Sie haben es nicht einmal der Mühe Wert gefunden, auf ein Schreiben von uns Bürgermeistern zu antworten.
Frau Ministerin, wir warten immer noch auf das Schreiben.
Und nun zur tatsächlichen Aufklärung.
Wir haben als Gemeinden am 13.
Februar ein Schreiben von Landespolizeidirektor Tomac bekommen, in dem uns erklärt wird, wie das zukünftige Konzept ausschaut.
Es wird hier festgestellt, dass auf die Lage, auf die Demographie, auf die Topographie und auf die Entfernung und vor allem auf die re- gionalen Anforderungen Bedacht zu nehmen ist und auf diesen Fakten aufbauend Polizeidienststellen zugesperrt werden.
Sehr geehrte Frau Minister, das trifft auf St. Jakob im Defereggental zu, sowohl was die Lage anbelangt, was die Topographie anbelangt, was die Höhenlage anbelangt, was die Entfernung, was die Erreichbarkeit anbelangt.
Man widerspricht sich hier also selber.
Eigentlich müssten Sie sofort heute "Kehrt marsch!
" machen und sagen: Jawohl, in St. Jakob im Defereggental bleibt aufgrund der Argumentation Ihres Landespolizeidirektors die Polizeidienststelle erhalten.
12.09 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Es wurde in der letzten Woche in einer, so wie man es an sich gewohnt ist, durchaus angenehmen und konstruktiven Atmosphäre in der Präsidialsitzung die Tagesordnung für die beiden Parlamentstage festgelegt.
Nach dem Beginn der Sitzung, der heute erst für 11 Uhr festgesetzt war — insbesondere aus Rücksicht auf Abgeordnete, die aus Bundesländern anreisen —, ist es eine ganz normale Sache, dass zuerst eine Aktuelle Stunde abgehalten wird.
Und als erster Tagesordnungspunkt sollte aufgrund der Wichtigkeit die Verhandlung dessen stattfinden, was alle Österreicherinnen und Österreicher ab dem ersten März in ihrem Börserl spüren werden, nämlich die gesamten Änderungen, die sich auf die entsprechenden Steuer- und Gebührenerhöhungen beziehen, die die Bundesregierung den Österreicherinnen und Österreichern einbrocken will, damit an prominenter Stelle das, was die Österreicherinnen und Österreicher interessiert, auch kommt.
Das ist auch so akkordiert worden.
Und in dieser Form wurde die Tagesordnung in der Präsidiale einvernehmlich verabschiedet.
Dann erreichte uns am Freitag über die Parlamentsdirektion das Ersuchen des Herrn Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten Kurz, er möchte das Hohe Haus über die aktuellen Ereignisse in der Ukraine informieren — Ereignisse, die wir natürlich mit Besorgnis und Interesse wahrnehmen.
Das berührt natürlich auch Angelegenheiten des Außenministers, und es ist klar, dass er nach unserer Geschäftsordnung das Recht hat, für Bereiche aus seinem Tätigkeitsgebiet dem Hohen Haus Rede und Antwort zu stehen.
Dagegen gibt es auch nichts einzuwenden.
Nur: Jetzt stellt sich die Frage, wo man das geschäftsordnungsmäßig einsetzt.
Wir haben mittlerweile recherchiert und erfahren, dass Bundesminister Kurz auch morgen im Haus wäre.
Ich weiß nicht, was so dringend ist, dass diese Erklärung heute stattfinden muss, dass man deswegen die Debatte und die Beschlussfassung gerade über die so wichtigen österreichischen Themen wie Steuer- und Gebührenerhöhungen nach Möglichkeit weit weg von der Medienöffentlichkeit nach hinten schiebt.
Wir sehen uns daran erinnert, dass man generell Dinge, die diese Regierung angehen, möglichst wenig vor den Vorhang zerrt und dass man verhindert, dass möglichst ungefiltert und direkt die Menschen in Österreich — vor allem an den Fernsehschirmen — von Debatten und Debattenbeiträgen Kenntnis erlangen können.
Es ist zwar eine Tatsache, dass auf ORF III — wobei ich sagen muss, dass dieser Sender ganz hervorragende Aufklärungsarbeit leistet; das sei hier auch einmal gesagt — diese Zeit gesendet wird, aber wir wissen auch ganz genau, dass viele Österreicherinnen und Österreicher diesen Sender noch nicht schätzen gelernt haben.
Vielleicht ändert sich das; derzeit ist es noch nicht so.
Wir glauben daher, dass es notwendig wäre, Beschlussfassungen und Debatten über so wichtige Themen zu einer transparenten Zeit abzuhalten.
Und da wäre der morgige Tag ein besonders geeigneter Zeitpunkt dafür.
Die morgige Tagesordnung enthält selbstverständlich auch wichtige Dinge: Es gibt eine Anfrage an den Bundeskanzler, und es gibt auch den Grünen Bericht, was für die Landwirtschaft natürlich sehr wichtig ist, für dieses so wichtige Segment in Österreich, aber das, was alle Österreicherinnen und Österreicher interessiert, sind die Abgabenerhöhungen.
Daher wäre das unser Vorschlag.
Damit würden wir auch dem Recht eines Regierungsmitgliedes gerecht werden, hier Erklärungen abzugeben, wobei ich nicht weiß, was das Aktuelle dieser Erklärung sein wird.
Ich habe geschaut: Das Letzte, wo sich der Herr Bundesminister Kurz geäußert hat, war ein "profil"- Interview, das heute erschienen ist, das er also schon gegeben hat.
Und ich habe auch eine Überschrift gesehen in einer bundesdeutschen Zeitung, wo gestanden ist: "Ukraine: Kurz vor dem Kollaps" — wobei nicht der Bundesminister Kurz gemeint war, sondern offensichtlich der Zeitfaktor.
Ansonsten haben wir von ihm nichts Neues gehört, außer dass er vor einer Woche bereits bei Klitschko war.
Das heißt, man könnte hier auch entsprechend anders unsere Neugierde befriedigen.
Aber wenn er heute kommen möchte, dann wollen wir ihm die Gelegenheit dazu bieten.
Aber gleichzeitig — und das ist der Inhalt unserer Einwendungen — wollen wir, dass die Tagesordnungspunkte 2 und 3 — da geht es um die Finanzdinge, insbesondere bei TOP 3 — heute von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Und wenn sich eine entsprechende Mehrheit findet, dann sollen diese beiden Punkte einvernehmlich auf den morgigen Tag verlegt werden, denn die Österreicherinnen und Österreicher haben nicht nur das Recht, sich zu einer attraktiven Sendezeit über die Neuerungen in der Ukraine, die uns der Herr Bundesminister Kurz jetzt zum Besten geben wird, ein Bild zu machen, sondern auch und insbesondere das Recht, zu einer attraktiven Sendezeit zu erfahren, was an Zahlungen beziehungsweise was an zusätzlichen Belastungen vonseiten dieser Bundesregierung auf sie niederprasseln wird.
12.34 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es muss einem ja richtig angst und bang werden in diesem Land, wenn die parlamentarischen Aushängeschilder von SPÖ und ÖVP in Gestalt ihrer beiden Klubobleute, die bis vor gar nicht allzu langer Zeit maßgeblich und "segensreich" als Fi- nanzstaatssekretäre der Republik wirkten, Stichwort Hypo, wenn diese beiden Herrschaften nicht in der Lage sind, einfachste Sachverhalte nachzuvollziehen.
Es geht überhaupt nicht darum — Herr Kollege Schieder, nicht schwätzen!
 —, es geht überhaupt nicht darum, ob der Herr Kurz hier spricht oder ob er nicht spricht, sondern es geht darum, wann er spricht und ob die Ausführungen des Herrn Kurz gleichzuberechtigen sind mit den anderen Dingen, die für die österreichische Bevölkerung mindestens genauso wichtig sind.
Und da bin ich jetzt bei Ihrem Belastungspaket im Umfang von mehr als fünf Milliarden, das Sie heute aus der Fernsehzeit einfach rausräumen wollen.
Das ist doch der Sachverhalt.
Kurz hätte heute danach reden können, durchaus im Fernsehen, Kurz hätte morgen in der Früh reden können, durchaus im Fernsehen, alles kein Problem.
Warum wollen Sie das alles nicht, wenn Ihnen diese Sache so wichtig ist?
Und da kann man nicht mit der Aktualität argumentieren, denn: Stellen Sie sich vor, der Herr Kurz spricht hier, und es passiert dann heute am Nachmittag etwas in der Ukraine, was vielleicht eine geänderte Lage mit sich bringt — dann können Sie mit Ihrem Aktualitätsargument zusammenpacken, Herr Kollege Schieder!
Ein bisschen skeptisch bin ich auch, wenn es um die Ausführungen des Herrn Kurz geht.
Ich habe sie noch nicht gehört, aber ich bin auch erfahrungserprobt, leidgeprüft.
Es hat ja vor einer Woche hier eine Erklärung von maßgeblichen Vertretern der Bundesregierung, des Kanzlers und des Vizekanzlers, zur Hypo gegeben.
Nach vier Jahren Zeit 300 Millionen für Berater, die in den Sand gesetzt wurden.
Und das Ergebnis war, dass wir danach so gescheit oder so blöd waren wie vorher, weil es nämlich keine Auskünfte gegeben hat.
Und ich glaube, dass auch heute nicht viel an dieser Erklärung des Herrn Kurz dransein wird, was wir nicht ohnehin schon wissen aus den Medien, aus den Zeitungen oder sonst woher.
Denn das können Sie jemand anderem erklären, dass der Herr Kurz ein Zentralgestirn der europäischen Außenpolitik oder der europäischen Diplomatie ist, sondern das ist eher eine Art Trabantendasein, das da im Außenministerium geführt wird — nicht erst seit Kurz!
Sie wollen ja etwas ganz anderes: Sie wollen ja nur die Peinlichkeiten aus der Fernsehzeit hinausräumen — Herr Schieder, da bin ich schon wieder bei Ihnen —: die Peinlichkeit gebrochener Versprechen von vor der Wahl, die Peinlichkeit einer Belastungslawine, die Sie lostreten, obwohl Sie versprochen haben, Gerechtigkeit herzustellen.
Und die allergrößte Peinlichkeit, die es noch gibt: ein Milliardenpaket an Belastungen auf den Weg zu bringen, das dazu dient, ein Milliardenloch zu stopfen, das es angeblich gar nicht gibt.
Das ist ja die größte Peinlichkeit und der größte Witz.
Und ich bin schon gespannt, wie Sie das der Bevölkerung erklären werden.
Sie haben ja dieses Milliardenloch zur Fata Morgana erklärt und gesagt, dass alle Experten irren.
Und jetzt gehen Sie her und schnüren ein Milliardenpaket, um dieses Loch, das es nicht gibt, wieder zu stopfen.
Das müssen Sie einmal jemand erklären!
Herr Schieder, vielleicht machen wir einmal gemeinsam eine Art Gedächtnistraining, wir beide.
Vielleicht machen wir das und Sie können sich noch an das erinnern, was Sie vor der Wahl gesagt haben.
Sie und Ihre SPÖ haben vor der letzten Wahl versprochen: Wenn die SPÖ gewählt wird, dann schlägt die Stunde derer, die bei der Krise immer nur zu Unrecht draufgezahlt haben, und dann werden diejenigen zur Kasse gebeten, die die Krise verursacht haben.
Das war die zentrale Aussage der SPÖ von vor der Wahl.
Wir wissen ja, dass die SPÖ immer die Wahrheit sagt und die SPÖ kein Versprechen bricht.
Das ist alles immer in Stein gemeißelt, wie wir wissen.
Und jetzt schauen wir einmal, was dieses Milliardenbelastungspaket, das Sie hier auf den Weg bringen, heißt.
Das heißt, dass die österreichischen Autofahrer die Krisenverursacher sind.
Das muss es heißen, wenn ich Ihnen glauben darf, Herr Schieder.
Wenn die Krisenverursacher zur Kasse gebeten werden, dann sind die Autofahrer Krisenverursacher — und gar keine kleinen, weil Sie nämlich gleich zweimal kassieren bei den österreichischen Autofahrern.
Einmal mit der NoVA, mit dieser komischen Sondersteuer, die es sonst nirgendswo gibt, ganz abgesehen davon, dass sie nicht EU-rechtskonform ist, aber das ist Ihnen wurscht, wenn die Kasse klingelt; darüber regen Sie sich nur in anderen Bereichen auf.
Und ein zweites Mal mit der motorbezogenen Versicherungssteuer, mit der Sie den Leuten, die ein Kind zu Hause haben und sich freuen, dass endlich einmal ein paar Euro mehr an Familienbeihilfe hereinkommen, das Geld auf der anderen Seite wieder herausziehen, wenn sie das Pech haben, ein 90-PS-Auto zu fahren.
Das ist die Verteilungspolitik der SPÖ.
Und da schreiben Sie "Gerechtigkeit" drauf.
Das ist ein Witz!
Das ist Raubrittertum und das ist Wegelagerei, was Sie hier betreiben!
Und diese Debatte wollen Sie aus der Fernsehzeit rausräumen.
Das ist ja ganz klar.
Krisenverursacher müssen auch die österreichischen Raucherinnen und Raucher sein.
Ja, selbstverständlich, denn die werden auch wieder zur Kasse gebeten mit einer Erhöhung der Tabaksteuer — und mit ihnen gleich die Trafikanten, von denen wir wissen, dass sie alle ein Luxusleben führen, zumindest nach der Sicht der Sozialdemokratie.
Diese kommen auch mit zum Handkuss.
Der einzige Lenkungseffekt, den Sie damit erzielen, denn das Geld wird ja nicht in die Gesundheit investiert, ist, dass Sie den Schmuggel ankurbeln.
Auch eine Errungenschaft der Sozialdemokratie und mit ihr eine Errungenschaft der Volkspartei.
Weil ich gerade von der Volkspartei rede: Meine Güte, Herr Lopatka!
Die Wirtschaft, haben Sie versprochen, werden Sie entfesseln.
Wissen Sie, was Sie jetzt entfesseln?
Jetzt entfesseln Sie die Wiener Großbanken von ihren Spekulationsgeschichten.
Das entfesseln Sie!
Und das ist ebenfalls eine Art von Lüge und Manipulation, und es ist Ihnen nicht recht, dass das im Fernsehen diskutiert wird.
Deshalb das ganze Theater.
13.14 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Galerie!
Liebe Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zuhause vor dem Fernseher!
Hohes Haus!
Herr Präsident, ich wundere mich schon über Ihre Nachsichtigkeit den fortgesetzten Themenverfehlungen gegenüber, die hier laufend seit einer Dreiviertelstunde von diesem Rednerpult aus abgeliefert worden sind.
Es geht hier nicht um die Ukraine!
Es geht überhaupt nicht um den Tagesordnungspunkt 1, Erklärung von Bundesminister Kurz, sondern es geht darum, dass die FPÖ beantragt hat, den Tagesordnungspunkt 3 von der Tagesordnung abzusetzen.
Daher haben wir diese Einwendungsdebatte beantragt.
Es geht überhaupt nicht um die Ukraine, denn ich möchte sehr gerne mit Herrn Bundesminister Kurz darüber diskutieren, ob dann, wenn die Milliarden aus Russland ausbleiben, eventuell die Ukraine demnächst unter den ESM-Rettungsschirm schlüpfen kann, obwohl sie nicht einmal EU- und schon gar nicht Euro-Mitglied ist, ob man da wieder vorhat, wie schon so oft in der Vergangenheit EU-Recht zu brechen.
Das soll hier diskutiert werden, das ist ganz wichtig, meine Damen und Herren.
Unser eigener Budgetdienst — und darum geht es hier, um den Tagesordnungspunkt 3: Abgabenänderungsgesetz — hier im Parlament hat sich die geplanten Änderungen angeschaut.
Und er kommt in seiner Analyse zu einem mehr als vernichtenden Ergebnis.
Dieser Budgetdienst wirft Ihnen, meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP vor, dass sie die Steuereinnahmen viel zu hoch bewerten, er kritisiert auch die mangelnde Transparenz.
Ich zitiere jetzt einfach aus der Analyse des Budgetdienstes: Die finanziellen Auswirkungen sind aus Sicht des Budgetdienstes nur begrenzt nachvollziehbar.
 — Zitatende.
Wissen Sie, was das heißt, wenn man das aus diesem vorsichtigen und höflichen Beamtendeutsch in die normale Umgangssprache übersetzt?
 — Das heißt in Wirklichkeit, ihr könnt ja nicht einmal ansatzweise vorrechnen, um wie viel die Menschen nun mehr Steuern zu zahlen haben und ob die geplanten Änderungen, die ihr vorhabt, überhaupt den Aufwand wert sind.
Wenn der Budgetdienst meint — ich zitiere wiederum —: Die ausgewiesenen Berechnungsgrundlagen sind nicht ausreichend, um die Schätzungen zu plausibilisieren, dann heißt das, dass nicht einmal die Experten des Budgetdienstes nachvollziehen können, von welchen Zahlen Sie da bei Ihrem Blindflug im Nirwana der staatlichen Steuerabzocke überhaupt ausgehen.
Und wenn der Budgetdienst von Vernachlässigung von Lenkungseffekten bei der Steuerschätzung redet, dann heißt das, ihr habt überhaupt keine Ahnung, was ihr da anrichtet und was für Auswirkungen diese Steuererhöhungen auf die Wirtschaft und auf das Konsumverhalten haben werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist jetzt nicht Oppositionsgeschrei, nein, das sind unsere eigenen Beamten vom Budgetdienst des Parlaments, also somit der Republik, und die lassen kein gutes Haar an diesem Steuerbelastungspaket.
Daher ist es die sinnvollste und beste Lösung, diese ganze Vorlage von der Tagesordnung herunterzunehmen.
In Wirklichkeit ist hier ja eine inhaltliche Auseinandersetzung mit diesen geplanten Steuererhöhungen gar nicht möglich.
Darum haben wir von der FPÖ auch diese Einwendungsdebatte verlangt und wollen die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, aufgrund welcher Entscheidungsgrundlagen wollen Sie hier über die geplanten Steuererhöhungen entscheiden?
 — Jetzt zitiere ich wieder die Analyse des Budgetdienstes.
Diese habt ihr euch wahrscheinlich gar nicht angeschaut.
Beim Kapitel "Fehlende Aufgliederung im Bereich der Gruppenbesteuerung" heißt es zum Beispiel: Die finanziellen Auswirkungen der unterschiedlichen Maßnahmen ist aus den Unterlagen nicht erkennbar, wären aber für den Gesetzgebungsprozess eine entscheidende Information.
Auswirkungen nicht erkennbar, wichtige Information für die Gesetzgebung?
Gesetzgebung, das sind wir!
Das ist der Nationalrat!
Unser eigener Budgetdienst sagt uns, wir können hier aufgrund eurer Zahlen nicht entscheiden.
Aufgrund welcher Zahlen entscheiden Sie denn?
 — Das ist doch unglaublich, was Sie uns heute hier vorlegen!
Aber wir wissen ja ohnehin, wie das tatsächlich abläuft.
Wahlweise das rote oder schwarze Ministerbüro oder die rote oder schwarze Parteizentrale gibt vor, so habt ihr abzustimmen, und so stimmen dann die freigewählten roten und schwarzen Abgeordneten ab.
So funktioniert das in dieser Republik.
Ich kann es mir auch gar nicht anders erklären, warum ihr euch das gefallen lasst, warum ihr es euch widerspruchslos gefallen lasst, dass sich diese Regierung nicht einmal die Mühe gemacht hat, die Änderungen zu berücksichtigen, die sich ergeben haben von dem ersten Entwurf, der vorgelegt worden ist, der ja geändert worden ist, zu der jetzt vorliegenden geänderten Gesetzesvorlage.
Die Zahlen, die euch damals vorgelegt wurden, sind dieselben, die jetzt wieder vorliegen.
Das ist nicht neu berechnet worden, obwohl inzwischen wesentliche Änderungen vorgenommen worden sind.
So lasst ihr euch von euren eigenen Leuten behandeln.
Mit uns nicht, und daher gehört dieser Tagesordnungspunkt von der Tagesordnung abgesetzt!
13.30 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Herr Minister, ich muss sagen, ich bin enttäuscht — um Ihre Worte zu verwenden —, fast sogar betroffen, dass Sie sich hergeben, die Debatte im österreichischen Nationalrat über relevante, wesentliche Steuergesetze in den Nachmittag zu verstecken, und dann so einen Auftritt hier abliefern.
Hinsichtlich dessen, was Sie in Ihrer Mitteilung gesagt haben: Wir haben jetzt erwartet, es wird irgendetwas Relevantes kommen, wenn der Außenminister hier die Tagesordnung auf den Kopf stellt.
Wenn statt der Steuerdebatte der Außenminister jetzt unbedingt ein Statement abgeben muss, dann sollte irgendetwas drinnen sein, was für das Parlament neu, interessant ist, was eine Ansage ist.
Was steht jetzt drinnen?
 — Also für Leute, die nicht lesen können, für Analphabeten — davon gibt es aber im Nationalrat wenige — ist vielleicht einiges neu gewesen.
 — Davon gibt es aber wahrscheinlich keine.
Also ich kenne jedenfalls hier keine.
Sie können ja suchen.
Ich kenne keine.
Also ich gehe davon aus, dass die Leute die Ereignisse in der Ukraine in den letzten zwei Wochen mitgekriegt haben und auch die Ereignisse über das Wochenende mitgekriegt haben.
Dass es dort einen Regierungswechsel gegeben hat, das wissen wir alles.
Ich gehe auch davon aus, dass es Möglichkeiten gäbe, Österreich einzubringen.
Was haben wir heute diesbezüglich gehört?
 — Das war vielleicht neu — mir zumindest war das neu; vielleicht habe ich nicht aufgepasst —: Wir haben gehört, dass Österreich Dreimonatsvisa gratis für Mitarbeiter von NGOs und für Journalisten ausgibt — na, das wird der Ukraine helfen!
 — oder das Erasmus-Programm für Studenten ausbauen will.
Na, das wird einem Land, das 35 Milliarden$ Finanzbedarf hat, um den Staatsbankrott zu verhindern, ja wirklich viel helfen.
Und dann gibt es noch einen Appell — den hätte der Papst nicht schöner machen können — an die Politiker, künftighin aus der Vergangenheit zu lernen und keine Gewalt bei der Lösung politischer Probleme anzuwenden.
Das soll wichtiger sein als die Debatte über eine Steuererhöhungslawine, die zumindest in den Jahren, in denen ich im Parlament bin, ihresgleichen sucht?
Das soll wichtiger sein?!
Man hätte sicher einige wichtige Dinge ansprechen können.
Man hätte einmal den Hintergrund der sogenannten Revolution oder des Umsturzes ansprechen können.
Man hätte sich einmal überlegen müssen, wie die Europäische Union Dieser gratulieren Sie ja so eifrig, in Gestalt der Frau Ashton, weil sie eine Resolution zusammengebracht hat.
Das war eine "große Leistung", eine Resolution zusammenzubringen!
Auch das hilft natürlich den Ukrainern, den Bürgern, der Wirtschaft enorm!
Aber hinsichtlich dieser Gratulation sollte man sich einmal überlegen: Was ist denn da unterstützt worden?
Was war denn der Sieg der sogenannten pro-europäischen Kräfte?
 — Es war ein gewaltsamer Umsturz, erzwungen durch den Druck der Straße, gegen eine — da kann man über den Herrn Janukowitsch und die Regierung sagen, was man will — demokratisch gewählte Regierung.
Und diese ist nicht in rigged elections, wie das jetzt heißt, also in gefälschten Wahlen gewählt worden, sondern sie ist gewählt worden unter einem Regime Timoschenko/Juschtschenko im Jahr 2010.
Er ist also gewählt worden, als die Gegner an der Macht waren — mit 48-Komma-irgendwas gegen 42 Prozent gegen Timoschenko.
Das sind immerhin 6 Prozent, so knapp ist das nicht.
Auch was das ukrainische Parlament betrifft, so wissen wir, wer da drinnen sitzt, wir wissen, wie man hineinkommt, wir wissen, was man zahlen muss, um sich dort ein Mandat oder eine Kandidatur zu kaufen, das wissen wir alles, aber: Es ist ein gewähltes Parlament.
Und das können die Leute, die am Maidan-Platz mit Molotow-Cocktails und dergleichen den Umsturz erzwungen haben, nicht von sich behaupten.
Das muss man einmal sagen.
Wenn die Europäische Union da mit den Amerikanern zusammen erfolgreich Öl in die Flammen gegossen und diesen Umsturz herbeigeführt hat, dann ist das etwas, was man immerhin einmal vorsichtig beurteilen soll — und nicht nur umjubeln und so tun, als ob da ein Diktator von der Demokratie beseitigt worden wäre.
Das ist ja nicht wahr!
Man sollte auch die Personen, die Sie da auch teilweise genannt haben, einmal — wie das so schön heißt — kritisch hinterfragen.
Sie haben zum Beispiel Herrn Alexander Turtschinow genannt, den Parlamentspräsidenten und jetzt auch Interimspräsidenten — wie immer das zustande gekommen ist.
Herr Turtschinow ist durch eines aufgefallen: Er war im Jahr 2005 kurzzeitig, ungefähr acht oder neun Monate lang, Chef des ukrainischen Sicherheitsdienstes — wie der Inlandsgeheimdienst dort heißt —, und seine Hauptaufgabe dort war es, die belastenden Unterlagen gegen Julia Timoschenko und Herrn Semjon Mogilewitsch — den werden Sie vielleicht auch kennenlernen bei einer näheren Behandlung der Ukraine — verschwinden zu lassen.
Herr Mogilewitsch ist einer der zehn meistgesuchten Verbrecher weltweit, vom FBI sogar als der gefährlichste Mafioso auf freiem Fuß angezeigt, und er war ein Geschäftspartner der Frau Timoschenko in den neunziger Jahren, als sich diese mit dem damaligen Premierminister Pawel Lasarenko das Gasgeschäft dort unter den Nagel gerissen hat.
Lasarenko ist übrigens in den USA zu acht Jahren unbedingt verurteilt worden — wegen Betrugs, Nötigung, Geldwäsche —, und in diesem rechtskräftigen Urteil, das Sie jetzt in den westlichen Medien wenig finden, ist als Komplizin Frau Julia Timoschenko festgestellt.
Das sind Dinge, die muss man einfach wissen, und man muss es auch aussprechen, wenn man von einem Sieg der pro-europäischen Kräfte, von einem Sieg der Jugend und so weiter spricht.
Die Leute, die jetzt oben sind, die jetzt wieder das große Wort haben, das sind nicht die pro-europäischen Kräfte, die sauberen Kräfte, das ist nicht die Demokratie, sondern das ist bestenfalls eine andere Seite der problematischen politischen Medaille der USA.
Und das muss man schon sagen.
Dem Herrn Außenminister — um auf Ihre Frage einzugehen, Herr Klubobmann — werfe ich vor, dass er hier nichts gesagt hat außer Allgemeinplätze, dass er Dinge wiederholt hat, die alle seit Tagen und Wochen den Medien entnommen haben, und dass er hier Ankündigungen gemacht hat vom Gratisvisum für drei Monate für Journalisten bis zur Verstärkung des Erasmus-Programms, und dies angesichts der Probleme in der Ukraine, der Ernsthaftigkeit der Situation, des drohenden Zerfalls des Landes, des drohenden Umstandes, dass da eine Hälfte des Landes über die andere Hälfte triumphiert hat — und nicht die Pro-Europäer über die finsteren Mächte, sondern eine Hälfte über die andere.
 — Das werde ich Ihnen gleich sagen.
Ich hätte erwartet, dass er das anspricht, dass er daher sagt: Aufpassen, Freunde!
Schauen wir, mit wem wir uns künftighin ins Bett legen!
Schauen wir, dass wir kein weiteres Öl in die Flammen gießen!
Schauen wir, was wirklich zu geschehen hat, gehen wir die tatsächlichen Probleme der Ukraine an, sprechen wir sie an!
 — Und nicht: Geben wir drei Monate unentgeltliche Visa an Journalisten und NGOs!
Viel mehr ist dazu nicht zu sagen.
 — Danke.
13.56 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Dame und meine Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten!
Meine Damen und Herren vor den Fernsehschirmen!
Ja, wir hätten uns heute natürlich einen anderen Themenbereich gewünscht, nämlich ein Steuersenkungspaket, ein Steuerentlastungspaket, die Entfesselung, die Entlastung der Wirtschaft, die Ankurbelung des Arbeitsmarktes angesichts der dramatischen Entwicklungen, die wir mit einer Rekordarbeitslosigkeit heute auch schon auf dem österreichischen Arbeitsmarkt vorfinden.
Aber leider Gottes ist das nicht der Fall: Wir debattieren ein Abgabenänderungsgesetz, in dem sich letztlich wieder ein paar schöne Grauslichkeiten finden, die heute auch beschlossen werden sollen.
Zum Beispiel findet sich darin die Anpassung der Normverbrauchsabgabe, die in den nächsten Jahren 230 Millionen$ in den Steuersäckel einbringen soll, die Erhöhung der motorbezogenen Versicherungssteuer, die sogar 1,1 Milliarden$ in den Steuersäckel einbringen soll, und ich frage mich: Wo ist da die große Steuergerechtigkeit, die auch immer wieder bemüht worden ist, und wo sind vor allen Dingen die großen Wahlversprechen, die wir im Zuge des letzten Nationalratswahlkampfes von SPÖ-Seite, aber auch von der Österreichischen Volkspartei gehört haben, dass jetzt dann die Entlastungen kommen werden, zumal wir schon Höchststeuerland sind und die Bürger letztlich von vorne bis hinten ausgesackelt werden?
Ich sage, diese Entlastung findet leider nicht statt.
Wir erleben weitere Belastungen, die natürlich auch wieder den Mittelstand treffen und vor allen Dingen auch jene Arbeitnehmer, die letztlich darauf angewiesen sind, mit ihrem Auto, mit ihrem Kfz ihren Arbeitsplatz zu erreichen, oder die es brauchen, um ihrer Arbeit nachkommen zu können.
Genau dort wird angesetzt.
Das, was man ihnen auf der einen Seite bei der Familienbeihilfe als leichte Erhöhung gibt, nimmt man ihnen auf der anderen Seite mit diesen Steuererhöhungen wieder weg.
Das ist einfach nicht gerecht, das hat nichts mit Steuergerechtigkeit zu tun.
Da werden natürlich auch die Pendler belastet und wieder in Mitleidenschaft gezogen, und da gilt natürlich gerade wieder einmal das alte Prinzip: Bei den Autofahrern, der Melkkuh der Nation, kann man wieder bedenkenlos ansetzen.
 — Und das ist abzulehnen.
Natürlich ist auch anzumerken, dass die Umstellung des Bonus-Malus-Systems gründlich danebengegangen ist.
Die Einführung eines linear-progressiven Tarifs mag zwar einfacher sein als die bisherige Anknüpfung an die NoVA, bewirkt aber natürlich auch Kuriositäten.
So werden etwa sündteure PS-starke Importfahrzeuge aus den USA in Zukunft günstiger zu erwerben sein, billiger zu erwerben sein, weil eben der Preis keine Rolle mehr spielt, sondern ausdrücklich nur mehr der Schadstoffausstoß.
 — Ich sage, da freuen sich sicher ein paar über diese widersinnige Entscheidung.
Und die Raucher sind wahrscheinlich auch wieder dran.
Wie Kollege Abgeordneter Herbert Kickl vorher zu Recht gesagt hat, wird ja hier immer davon gesprochen, dass die Verursacher der Krise endlich zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Also auf der einen Seite kommen jetzt die Autofahrer dran, die sicherlich nicht die Verursacher der Krise sind, auf der anderen Seite kommen die Raucher dran, von denen man in Zukunft auch 1,1 Milliarden$ zusätzlich einkassieren will.
Jetzt könnte man schon da- rüber diskutieren, wenn die Summe wenigstens einmal zweckgebunden für das Gesundheitssystem aufgewendet werden würde, aber nicht einmal das ist der Fall, davon ist nicht die Rede.
Dazu kommen dann weitere Erhöhungen, nämlich die Erhöhung der Schaumwein- und der Alkoholsteuer.
 — Ja, toll!
Damit sind natürlich wieder ein paar Betriebe betroffen, die durchaus schon heute um ihre Existenz kämpfen.
Und dann gibt es insbesondere auch hier wieder Belastungen, die letztlich vor allen Dingen die kleineren und mittleren Unternehmer treffen werden, also insgesamt Mehrbelastungen von bis zu 5 Milliarden$.
Das ist ein Paket, das die angebliche Wirtschaftspartei ÖVP unterstützt.
Also ich frage mich wirklich, Herr Vizekanzler, wie jetzt Ihre Entfesselung zu erklären ist.
Haben Sie die Selbstentfesselung aus der SPÖ-Fesselung nicht geschafft?
Ist die SPÖ jetzt verantwortlich?
Wie wollen Sie sich in Zukunft überhaupt noch in irgendeiner Art und Weise glaubwürdig als Wirtschaftspartei positionieren, wenn die Wirtschaft unter Ihnen besonders zu leiden hat, nämlich in den letzten Jahren, aber vor allen Dingen noch einmal verstärkt in Zukunft?
Ich sage, da ist einiges falsch gelaufen!
Da braucht es andere Entscheidungen und Maßnahmen: Da braucht es eine Senkung der Lohnnebenkosten, da braucht es endlich auch eine Senkung bei der Eingangssteuer, da braucht es einfach Steuersenkungsmaßnahmen, damit die Menschen sich wieder halbwegs rühren können und damit sie auch für ihre harte Arbeit und ihre Leistung eine entsprechende Entlohnung erhalten und auch wieder mehr Geld ausgeben können und der Wirtschaftskreislauf belebt wird.
Mit diesem Paket der Mehrbelastungen ist das nicht der Fall.
Besonders interessant wird es dann allerdings im Bankenbereich, wenn man sich die von der Regierung vorgenommenen Änderungen im Bereich der Stabilitätsabgabe ansieht, nämlich der sogenannten Bankenabgabe.
Da sind wir dann wieder bei der sogenannten Gerechtigkeit, wo diejenigen, die den Schaden verursacht haben, angeblich drankommen sollen.
Also wenn man sich das genau anschaut, ist genau das Gegenteil der Fall.
Es ist nämlich interessant, dass Sie ausgerechnet bei den Derivaten, deren ausuferndes und undurchsichtiges Handelsvolumen letztlich maßgeblich Schuld hatte am Ausbruch der Krise und der Lehman-Entwicklung, dass Sie also letztlich gerade bei den Auslösern hergehen und sie aus der Bemessungsgrundlage für die Bankenabgabe herausrechnen.
Ich frage mich: Was ist da gerecht?
Wo sind da jetzt die Verursacher diejenigen, die zum Handkuss kommen?
 — Im Gegenteil: Die werden letztlich entlastet!
Diese Bestimmung ist natürlich ein Geschenk für jene Banken, die über ein großes Volumen an einschlägigen Geschäften verfügen und die eben auch genau in dem Bereich Spekulationsverluste verursacht haben.
Das sind eben nicht die kleinen Sparkassen am Land, Herr Schieder, sondern das sind die Großbanken.
Danke!
, werden die Großbanken sagen, Sie Großbankenvertreter!
Setzen Sie einmal dort an, wo die Verursacher sind, und entlasten Sie nicht wieder genau jene, die letztlich auch den Schaden verursacht haben!
Und dann setzt man noch eines drauf und behauptet, dass im Gegenzug dazu die Bankenabgabe auf die Bilanzsumme erhöht werden würde.
 — Ein Blick auf die Aktivseite einer Bankbilanz zeigt uns allerdings, dass damit die Kredite etwa an Haushalte und KMUs belastet werden, während abstrakte Spekulationen an den Finanzmärkten weiter belohnt werden, Herr Schieder!
Das ist Ihre Politik, und das muss man einmal sichtbar machen.
Da trinken Sie einmal mehr Wein und nicht Wasser.
 — Sie predigen immer Wasser, aber in Wahrheit machen Sie genau das Gegenteil, und das muss man einfach sichtbar machen.
Das zeigt einfach die Unehrlichkeit, mit der Sie Politik betreiben, und genau das ist auch hier aufzuzeigen.
Dort, wo die Bundesregierung es selbst in der Hand hätte, macht man genau das Gegenteil von dem, was man oftmals in der Öffentlichkeit sagt.
Das ist bei der Bankenabgabe der Fall, aber auch bei der nun geplanten Anstaltslösung für die Hypo, wo natürlich die ersten Tage verbal alles unternommen wurde, damit ja nicht die Verursacher und die Gläubiger zum Handkuss kommen, sondern diese freigespielt werden.
Also da werden wir natürlich nicht zusehen.
Ich bin schon froh und dankbar, dass nach den ersten ablehnenden Reaktionen, nachdem es hier auch eine Sondersitzung gegeben hat, dann in Folge auch der Herr Finanzminister durchaus begonnen hat, die berechtigte Kritik der Opposition ernst zu nehmen und da oder dort doch davon gesprochen hat — dann, nach der Sondersitzung —, dass er daran denkt, die Gläubiger in die Verantwortung einzubinden.
Und natürlich ist es auch wichtig, wenn man sich... — Wie bitte, Herr Kollege?
Nein, das Interview vom Vizekanzler war nach der Sondersitzung.
Sie haben jetzt nicht aufgepasst, was ich gesagt habe.
Da hat es dann die inhaltliche Kursänderung gegeben, nachdem die Opposition hier Druck aufgebaut und sehr wohl verlangt hat, jede Lösung zu überprüfen, um nämlich die günstigste für den Steuerzahler zu finden, bis hin zu einer geordneten Insolvenz, dass die Gläubiger selbstverständlich in der Haftungskette zur Verantwortung zu ziehen sind und eben nicht alles dem Steuerzahler aufgebürdet werden soll.
Natürlich erwarten sich die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu Recht, dass diese Form von Geldvernichtung insgesamt im Bereich der Spekulationsentwicklungen, die wir ja auch in manchen Bundesländern gesehen haben, endlich verboten wird, dass man endlich auch die entsprechenden gesetzlichen Bedingungen sicherstellt, dass nicht mehr mit dem öffentlichen Geld spekuliert wird und dass die Bürger auch ein Recht darauf haben, dass mit ihren Steuergeldern verantwortungsvoll umgegangen wird.
Hier ist letztlich Handlungsbedarf gegeben!
Und dann gehen Sie aber her und erdreisten sich, heute ein Belastungspaket in Höhe von 5,4 Milliarden$ vorzulegen.
Ich sage, das ist eine unverantwortliche Politik, wo Sie die Bürger wieder zusätzlich belasten und in Wahrheit, Herr Schieder, damit Sie es noch einmal hören, die Großbanken da oder dort wieder schön fein herauskommen lassen.
Das ist vielleicht das Raiffeisen-Politprinzip, das hier gelebt wird.
Da kann man sich nur wundern und das natürlich kritisch infrage stellen.
Unser Prinzip ist das nicht!
Ich sage, diese Bundesregierung hat hier in Wahrheit wieder einmal ein politisches Belastungspaket vorgelegt, wo man sagen muss, Sie sind verantwortlich für das wirtschaftliche Belastungspaket und die wirtschaftliche Entwicklung, die wir heute haben im Zuge einer Entwicklung mit einer Rekordarbeitslosigkeit von über 450 000 arbeitslosen Menschen in Österreich, bei einer Entwicklung, wo immer mehr Betriebe insolvenzgefährdet sind, immer mehr Betriebe immer weniger Eigenkapital haben, immer mehr Betriebe jammern, dass es eine Kreditklemme gibt und sie keine Kredite mehr bekommen und nicht mehr investieren können und daher natürlich auch nicht mehr wettbewerbsfähig sein können, weil sie nicht investieren können, weswegen sie natürlich auch teilweise Arbeitsplätze abbauen müssen, anstatt diese schaffen zu können.
Sie aber machen weitere Belastungen und verschärfen damit genau diesen negativen Prozess.
Ich hätte heute etwas ganz anderes erwartet bei solchen Entwicklungen, nämlich dass gegengesteuert wird mit gezielten Entlastungen für die arbeitende Bevölkerung, für die Leistungsträger, für die kleinen und mittleren Unternehmer, damit endlich dieser Negativkreislauf durchbrochen werden kann, der Wirtschaftskreislauf belebt werden kann, die Menschen wieder ein bisschen mehr Netto vom Brutto im Geldtaschel haben, um sich das Leben besser leisten zu können.
Und glauben Sie mir: Die würden das nicht verwenden, um zu sparen, sondern sie würden es letztlich verwenden, um ihre tagtäglichen Bedürfnisse befriedigen zu können.
Bei über einer Million Menschen, die an der Armutsgrenze leben und teilweise nicht wissen, wie sie Monat für Monat über die Runden kommen, ist Handlungsbedarf gegeben, und so gesehen sage ich, leider Gottes haben Sie wirklich nichts dazugelernt.
Die Versprechungen vor der Wahl sind wieder ins Gegenteil verkehrt, aber die Bürger können sich darauf einen Reim machen, und vor allen Dingen werden die Bürger sicherlich auch die richtigen Lehren daraus ziehen.
14.55 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf den Rängen!
Es muss unser Ziel sein, dass das österreichische Steuerrecht einfacher und gerechter wird.
Eine Analyse des Abgabenänderungsgesetzes 2014 zeigt jedoch, dass das Steuerrecht durch dieses Gesetz weder einfacher noch gerechter wird.
Das Abgabenänderungsgesetz ist ein Schritt in die falsche Richtung.
Dieses Abgabenänderungsgesetz beinhaltet überwiegend Steuererhöhungen und beinhaltet keine Steuerstrukturreformen.
Wenn die SPÖ in ihrer Presseaussendung zum Abgabenänderungsgesetz meint, dass dies ein Beitrag zu mehr Steuergerechtigkeit sei und dass dadurch mehr Spielraum für Investitionen geschaffen werde, so frage ich mich schon, was die SPÖ unter Steuergerechtigkeit versteht.
Etwa die Hälfte der zusätzlichen Steuereinnahmen wird durch die Erhöhung von Verbrauchsteuern erzielt.
Das betrifft zum Beispiel die motorbezogene Versicherungssteuer, die NoVA und die Tabaksteuer.
Verbrauchsteuern sind aber Massensteuern und wirken unabhängig von der Höhe des Einkommens.
Steuerpflichtige mit geringem Verdienst werden dadurch unverhältnismäßig stärker belastet.
Überhaupt wird durch dieses Belastungspaket der Mittelstand überproportional mehr belastet.
Eine Durchschnittsfamilie verliert durch die Erhöhung bei den Verbrauchsteuern mehr, als sie durch die Erhöhung der Familienbeihilfe ab 1.
Juli 2014 erhält.
Wir Freiheitliche stellen uns die Steuergerechtigkeit anders vor!
Darüber hinaus werden durch dieses Gesetz bestehende Regelungen verkompliziert, wie zum Beispiel das jahresgenaue Abzinsen von langfristigen Rückstellungen und die entsprechenden Übergangsregelungen.
Überhaupt widerspricht das Abgabenänderungsgesetz zu einem großen Teil dem Wirkungsziel 1 der UG 16, Öffentliche Abgaben, nach einer einfachen, schlanken und leistungsgerechten Gestaltung des Steuersystems.
Das hat auch der Budgetdienst so angemerkt.
Weiters werden mit diesem Gesetz Regelungen geschaffen, die in der Administration mehr kosten, als sie bringen.
Zum Beispiel bringt die Erweiterung der beschränkten Steuerpflicht für inländische Zinseinkünfte von Personen aus Nicht-EU-Staaten lediglich Mehreinnahmen von rund 5 Millionen$ jährlich.
Die Administration dieser Regelung, insbesondere die Bearbeitung der Rückerstattungsanträge, wird die 5 Millionen bei Weitem überschreiten.
Darüber hinaus ist diese Neuregelung ein Desaster für den Finanzplatz Wien.
Über kurz oder lang wird es zu einem massiven Kapitalabfluss aus Österreich kommen, vor allem, was die Gelder aus Nicht-EU-Staaten betrifft.
Zur Gruppenbesteuerung: Die grenzüberschreitende Gruppenbesteuerung soll nach der Neuregelung räumlich auf EU- und DBA-Staaten mit umfassender Amtshilfe "eingeschränkt" — unter Anführungszeichen — werden.
Faktisch ist das keine Einschränkung, denn derzeit haben wir mit fast 70 Staaten ein entsprechendes Abkommen, und es werden weitere Staaten hinzukommen.
Darüber hinaus werden in der Geldwäscherei- und Terrorismusfinanzierungsrisiko-Verordnung Staaten aufgelistet, in denen jedenfalls ein erhöhtes Risiko der Geldwäscherei oder Terrorismusfinanzierung besteht.
Da mit einigen dieser Länder eine umfassende Amtshilfe besteht, wäre eine Gruppenbildung nach der Neuregelung mit Kapitalgesellschaften aus diesen Staaten weiterhin möglich.
Im Übrigen hat die grenzüberschreitende Gruppenbesteuerung in der Vergangenheit zu massiven Mindereinnahmen an Körperschaftsteuer geführt.
Die alte und neue Regelung der grenzüberschreitenden Gruppenbesteuerung ist weiterhin zu großzügig und bedeutet einen Kniefall der Bundesregierung vor den Großkonzernen.
Wir fordern daher eine Einschränkung der grenzüberschreitenden Gruppenbesteuerung auf Kapitalgesellschaften in Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraumes.
Ich stelle daher folgenden Antrag: Abänderungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs, Kollegen und Kolleginnen Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Das Abgabenänderungsgesetz 2014, 24 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: "In Artikel 2 lautet die Ziffer 4: 4.
§ 9 wird wie folgt geändert: a-RRB- Abs.
2 lautet: "können sein: — unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaften und Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, die unter§ 7 Abs.
3 fallen, — vergleichbare nicht unbeschränkt steuerpflichtige Körperschaften, die — in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraumes ansässig sind und — ausschließlich mit unbeschränkt steuerpflichtigen Gruppenmitgliedern oder dem Gruppenträger finanziell verbunden sind.
Gruppenmitglieder können nicht Mitbeteiligte einer Beteiligungsgemeinschaft sein.
" Lassen Sie mich zum Schluss kommen: Aufgrund der Versäumnisse der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Hypo-Desaster wird auf die Bevölkerung eine weitere, riesige Steuerbelastungswelle zukommen.
Wir dürfen gespannt sein, mit welchen Belastungen im Rahmen des Budgetbegleitgesetzes 2014 zu rechnen ist.
Gerüchten zufolge soll ja Erbschafts- und Schenkungssteuer überfallsartig wiedereingeführt werden.
Ein klares Nein zu diesem Abgabenänderungsgesetz!
Das ist keine Steuerstrukturreform, sondern ein reines Mittelstandsbelastungspaket.
15.49 Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Werte Damen und Herren!
Ich zitiere aus einer Presseaussendung des Obmannes der Jungen Wirtschaft in Tirol, bekanntlich ÖVP, der ganz klar schreibt: "Bundespolitik muss ihren wirtschaftsfeindlichen Kurs verlassen.
Wirtschaft kritisiert die nur marginalen Änderungen bei GmbH und fehlende Verbesserungen in Sachen Gewinnfreibetrag.
Änderungen kommen Rücknahme der GmbH gleich.
" Das wird da geschrieben, und außerdem: "Änderungen beim Gewinnfreibetrag bestrafen Selbstständige".
Aus diesem Grund bringe ich gleich zu Beginn folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs, Themessl und weiterer Abgeordneter Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: "Das Abgabenänderungsgesetz 2014, 24 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: Die Artikel 24, 25 und 26 werden gestrichen.
" Herr Bundesminister, ich weiß nicht, wo Sie Ihre Freizeit verbringen, oder wo in Österreich Sie sich aufhalten.
Merken Sie eigentlich nicht, dass normale Angestellte oder Arbeiter mit einem — sage ich einmal — normalen Einkommen nicht mehr über die Runden kommen, dass die Leute einfach kein Geld mehr zum Ausgeben haben?
Auch der Budgetdienst hat festgestellt, dass Ihre Steuerbelastungen, die Sie heute beschließen wollen, nie und nimmer dazu führen werden, die Zahlen, die Sie ausgerechnet haben, auch nur annähernd zu erreichen.
Wir hatten vor zwei Jahren schon das Problem bei der damaligen Erhöhung der Tabaksteuer, dass man sich 200 Millionen$ an Mehreinnahmen erwartet hat, und das ist es mitnichten geworden.
Sie haben nämlich dadurch natürlich den Schmuggel mitfavorisiert.
Sie haben dafür gesorgt, dass hunderte von Trafikanten zusperren mussten und etliche Dinge mehr.
Es handelt sich hiebei um ein reines Belastungspaket für den Mittelstand und der kleinen und normalen Einkommensbezieher und um nichts anderes.
Das müssen Sie klar zugeben.
Wenn Sie von Erleichterungen für die Wirtschaft sprechen, dann haben Sie jetzt einen neuen Schmäh erfunden: Sie reden jetzt von Millionen, nicht mehr von Prozenten.
Sie reden jetzt von Millionen.
Ich sage Ihnen eines: Wenn Sie sagen, die Lohnnebenkosten werden gesenkt, dann sage ich: AUVA-Beitrag: 0,1 Prozent.
Zugegeben, das sind 100 Millionen$.
Sie haben eine Senkung des Insolvenzentgeltsicherungsfonds um 0,1 Prozent vor.
Das sind auch 100 Millionen$.
Das klingt unheimlich gut.
Ich kann mich erinnern — so viel zur Wirtschaftskompetenz der ÖVP übrigens —, dass Ihre Budgetsprecherin Gabriele Tamandl am Donnerstag Abend in der Sendung "60 Minuten Politik" wortwörtlich gesagt hat, dass sie sich eine Lohnnebenkostensenkung um 7 Prozent vorstellen kann.
Wissen Sie, das ist wirtschaftspolitische Geisterfahrt, was Sie da von sich geben!
7 Prozent Lohnnebenkostensenkung würde sich nicht ein einziger Abgeordneter der Oppositionsparteien getrauen zu fordern, weil er genau weiß, dass das unrealistisch und überhaupt nicht finanzierbar ist.
Dann reden Sie vom Handwerkerbonus.
Beim Handwerkerbonus reden Sie vorsichtshalber auch von Millionen.
Sie reden da von 10 Millionen$.
Zugegeben, der Handwerkerbonus wäre eine tolle Geschichte.
Wir fordern auch seit Jahren die Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen, die Sinn machen würde.
Das wird zum Beispiel in Finnland gemacht, auch das Luxemburger Modell und ähnliche Dinge mehr haben zu einem Erfolg geführt.
Sie reden von 10 Millionen$ beim Handwerkerbonus als ersten Schritt für heuer.
Wissen Sie, was 10 Millionen$ sind?
 — Mit 10 Millionen$ finanzieren Sie nicht einmal 600 Plätze in Ihren sogenannten und hochgelobten ÜLAs.
So ein Ausbildungsplatz kostet 17 300$ im Jahr.
Nicht einmal 600 solcher Plätze würden Sie mit 10 Millionen$ finanzieren.
Da reden Sie von Ansprüchen und von Entlastungen der Wirtschaft.
Wissen Sie, dass Sie wirtschaftspolitisch abgedankt haben, ist schon vielen klar.
Aber die Aussage der Frau Tamandl von Donnerstag Abend, dass Sie die Lohnnebenkosten um 7 Prozent senken würden — das würde sich wahrscheinlich jeder wünschen —, ist unrealistisch, realitätsfremd und wirtschaftspolitische Geisterfahrt.
16.36 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Herr Bundesminister!
Wie ist das jetzt mit der Seriosität?
Natürlich waren wir einverstanden damit, dass Herr Minister Ostermayer heute schon eine Stellungnahme abgibt, obwohl er ja erst ab 1.
März Minister sein wird, aber was hat er — seriöserweise, wir wollen ja die Fakten auf dem Tisch haben — schon vorher zu sagen gehabt, obwohl er noch gar nicht Minister ist?
Also diese Seriosität, die Sie in den Raum stellen, ist ein bisschen zweischneidig.
Ist es wirklich nur der KPMG-Bericht, von dem Sie glauben, dass dort alles drinsteht?
Ich sage Ihnen eines: Das österreichische Gesellschaftsrecht wurde nicht von Goethe, Schiller, Shakespeare, Nestroy oder Raimund, auch nicht von Bernhard oder Elfriede Jelinek geschrieben, sondern das hat ein Parlament beschlossen, und darin geht es nicht darum, welchen künstlerischen Stellenwert das österreichische Burgtheater hat, sondern darum, wie in diesen Kulturinstitutionen mit Steuergeld umgegangen wurde und wird.
Da ist schon auch eines wiederum entlarvend: Unabhängig davon, dass Herr Minister Ostermayer gesagt hat, ohne Vorliegen des Endberichtes könne er keine Zahlen nennen, hat er zu vielen Fragen auch gesagt, das falle gar nicht in die Zuständigkeit, in die Kompetenz des Bundesministeriums.
Das heißt, das ist wiederum ein Beispiel einer Ausgliederung, einer Holding-Lösung, wo man mit Tochterfirmen arbeitet und wo auch das Steuergeld brav fließt, aber wenn dann der Gesetzgeber als Kontrollorgan der Regierung Aufklärung haben möchte, dann heißt es: Das geht euch bitte nichts an!
Nein, so kann es nicht sein, sonst würde ich nämlich SPÖ und ÖVP empfehlen, überhaupt für ganz Österreich für alle Beteiligungen eine Intransparenz-Holding zu gründen und dort alles einzugliedern, was es überhaupt gibt, dann brauchen wir uns hier mit Interpellationsrecht überhaupt nicht mehr auseinanderzusetzen.
Also so einfach werden Sie es sich nicht machen können.
Jetzt zur Frage der künstlerischen Tätigkeit: Ich höre immer von der Besonderheit auch der Kulturschaffenden, was sie in dieser Republik doch für ein mahnendes Gewissen haben.
Kunst und Kultur müsse auch provozieren, höre ich, und auch, welch hohen Stellenwert Künstler haben.
Jetzt sagen Künstler, sagt das künstlerische Ensemble, wir vertrauen dem Direktor und dem Holding-Chef nicht mehr.
Am nächsten Tag nach einem Gespräch mit dem Minister sagen sie, das haben sie aber nicht persönlich gemeint.
 — Was ist denn das jetzt auf einmal?
Es gibt eine Abstimmung, wonach die Künstler zu 75 Prozent ihrem Leiter, der sogar auch künstlerisch tätig ist, misstrauen, aber am nächsten Tag meinen sie das nicht persönlich?!
Es wird zwar Direktor Hart- mann namentlich angeführt, aber es soll nichts Persönliches sein?!
Nein, da ist etwas faul im Staate Burgtheater!
Da gibt es natürlich jetzt schon einiges, aber dazu brauche ich keinen KPMG-Bericht, dazu brauche ich zum Beispiel nur Folgendes: "Umfärbung ist das Motto der SPÖ bei Personalbesetzungen im Kulturbereich.
" "Das Parteibuch ist wieder Basis der SP-Kulturpolitik.
" "Offenbar zählt Freunderlwirtschaft mehr als Kompetenz und Sacharbeit.
" Im Ministerium herrscht "ein gestörtes Verhältnis zur Transparenz".
Wer hat das gesagt?
 — Der damalige ÖVP-Kultursprecher Morak im Jahr 2008.
Dem kann man inhaltlich eigentlich wirklich nichts mehr hinzufügen.
 — Kollege Jarolim hat dann die Möglichkeit einer tatsächlichen Berichtigung, und ich werde wiederum in einer tatsächlichen Berichtigung das von ihm in der nicht einmal im Ansatz richtig bewerkstelligten tatsächlichen Berichtigung Gesagte — weil er das gar nicht kann, weil er nämlich bei einer Berichtigung nicht die Unwahrheit sagen kann — gerne ad absurdum führen, und ich zeige ihm auch gerne das entsprechende Zitat, damit er sich nicht unnötig herunterbemühen muss für die tatsächliche Berichtigung.
 — Wenn Sie mich fragen, seit wann ich Morak zitiere, dann würde ich zum Beispiel sagen, seit eben.
Interessant, oder?
Ich darf mir an sich schon aussuchen, wann ich wo zitiere, und bin Gott sei Dank nicht mehr von den Gnaden eines ehemaligen Klubobmanns der SPÖ abhängig.
Gehen wir einmal davon aus, was dort tatsächlich an Überwachung erfolgt!
Burgtheater und Holding haben sogar Aufsichtsorgane, es gibt Aufsichtsräte.
Ich bin gespannt, Ihre Parteikollegin, Frau Dr. Heide Schmidt, die im Aufsichtsrat des Burgtheaters sitzt, wird hoffentlich den NEOS gegenüber schon mehr aus dem Nähkästchen geplaudert haben, darüber, was dort wirklich abgelaufen ist.
Das sind Informationen, die wir leider nicht haben, aber ich sehe bei dieser ganzen Besetzung eines: Welchen Zweck hat eine Holding-Lösung, wenn sie die ursprüngliche Eigenschaft, nämlich die Kontrolle, nicht wahrnimmt?
Was macht diese Holding?
 — Die Holding übernimmt die gesamte staatliche Förderung als Konto und verteilt dann gemäß Beschlüssen, die auch schon vorgegeben sind, weiter.
Sie ist nichts anderes als ein übergeordnetes Konto.
Sie nimmt Berichte entgegen und spricht über strategische Dinge oder sonst etwas.
Ich kann Ihnen sagen, was man landläufig dazu sagen würde: Die Holding ist — und das kommt jetzt zum Vorschein — zum Krenreiben und sonst gar nichts und kostet nur Geld!
Sie kostet immens viel Geld durch diesen Zwischenbau.
Es wäre unter Umständen anzudenken, wie manche glauben, solch eine tolle Lösung auch für die Bundesmuseen zu finden, diese sollten auch gleich in eine Holding eingegliedert werden.
 — Nein, weg von einer Holding!
Wer sitzt denn in der Holding im Aufsichtsrat?
 — Die Sektionschefs vom Finanzministerium, Herr Steger als Sektionschef.
Warum hat er nicht aufgejault und geschrien angesichts dieser Abschreibungsmodelle?
Es heißt ja, das sei alles von der Holding so geprüft worden.
Die Holding hat ja das alles gewusst, was da passiert ist.
Der Herr Sektionschef vom Finanzministerium sagt nicht einmal zwischendurch: So, wie ihr das da bewertet, gefällt mir das nicht!
Es sitzt der Sektionschef aus dem Bundeskanzleramt drinnen.
Ein Sektionschef aus dem Kunstministerium sitzt als alleiniger Eigentümervertreter drinnen.
Na ja, kann der das nicht selber machen, dass der einfach den Auszahlungsbeleg an die einzelnen Institutionen der Bundestheater-Holding unterschreibt?
Das muss doch möglich sein.
Es geht um ungefähr 2 Millionen$ für alle Beschäftigten, vom Herrn Springer bis zur Putzfrau, und das im Jahr.
Das könnten wir einsparen, indem wir nur die Holding wegtun.
Und welchen Vorteil hätten wir noch?
 — Der Minister müsste Auskunft darüber geben und könnte sich nicht hinter irgendwelchen gesellschaftlichen Organisationen verstecken.
Meine Damen und Herren, noch einmal zur Frage Seriosität: Ich finde das wirklich beschämend.
In dieser österreichischen Institution des Kulturlebens ist seit November etwas faul.
Anmerkung: Die fristlos Entlassene wurde zum Teil vorverurteilt — was heißt vorverurteilt?
 —, fristlos entlassen ist sie einmal worden; also das ist gleich einmal ruckzuck von der Hand gegangen, da muss ja etwas passiert sein.
Sie sagt, sie habe eines gemacht, sie sei über die Sommermonate, über die Urlaubszeit mit Künstlergehältern aus ihrem privaten Vermögen in Vorlage getreten.
Entschuldigen Sie, was ist denn das für eine staatliche Einrichtung, wo so etwas passieren kann — weil sie Herrn Hartmann fürs Vier-Augen-Prinzip nicht erreicht hat?!
Ich weiß nicht, ob es stimmt oder nicht, ob es eine Schutzbehauptung von Frau Stantejsky ist oder nicht, ich weiß es nicht.
Aber allein wenn solche Dinge, wie es da zugeht, über den Äther, über unsere Medien verbreitet werden, dann müssen doch auch im Parlament die Alarmglocken schrillen, anstatt dass man sagt: Wir warten einmal ab.
Wir warten einmal, bis wir mit der Koalition fertig sind.
Wir warten, bis wir ein Bundesministeriengesetz fertig haben.
Wir warten, bis der Bericht an den Aufsichtsrat fertig ist, und der Aufsichtsrat wird ans Ministerium berichten, dann schauen wir weiter.
Meine Damen und Herren!
Was nehmen Sie denn eigentlich an, dass ein selbstbewusstes Parlament macht, wenn solche Missstände auftreten?
Ich kann Ihnen nur sagen, Gott sei Dank gibt es auch diese Dringliche Anfrage, damit das sehr wohl besprochen wird und wir auch sehen, nämlich schon heute sehen, welche Antworten gegeben werden, die nicht nur damit zusammenhängen, dass ein Bericht nicht vorgegeben ist, der übrigens in Ausschnitten schon in Zeitungsredaktionen ist.
Super, also lesen wir lieber Zeitung und sonst was und warten wir!
Die Zeitungen sollen es besser haben als die Abgeordneten der Republik Österreich.
Das Wesentliche dabei ist aber — und daher Finger weg von allen zukünftigen Dingen und auch von Rückbau und Rückkonstruktion bei der Holding-Lösung!
 —: Wenn all diese intransparenten Dinge — ich denke auch an die ÖIAG, als es um Telekom und Ähnliches gegangen ist — nur dazu führen, dass im Zuge des Interpellationsrechtes der Minister oder die Ministerin sagen kann: Ich darf darauf keine Antwort geben, denn das liegt nicht in der Gerenz der Verwaltungseinheit Ministerium!
, dann ist wahrhaft nicht nur etwas faul im Staate Dänemark oder im Burgtheater, sondern generell in dieser Republik.
17.43 Frau Präsidentin!
Frau Minister!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Abschließend muss man sagen, dass sich da heute ein Bild, ein trauriges Sittenbild des österreichischen staatlichen Kulturbetriebes zeichnet, wo man fast den Gedanken fassen muss, dass Kunstschaffen gepaart mit staatlicher Finanzierung etwas ergibt, was nach Geldverschwendung ausschaut, was nach Verhaberung ausschaut und was von einer absoluten betriebswirtschaftlichen Ineffizienz geprägt ist.
Das ist eine traurige Sache.
Es ist überhaupt keine Frage — ich werde mich kurz fassen —, dass da Aufklärung absolut notwendig ist, dass man klären wird müssen, wer trägt in der Holding, wer trägt im Burgtheater selbst die Verantwortung.
Aber auf der anderen Seite wird man sich natürlich die Frage stellen müssen: Wer trägt die politische Verantwortung, und wo war die Frau Minister Schmied die letzten fünf Jahre?
Was aber meines Erachtens auch klar ist: Es kann nicht so weitergehen wie jetzt.
Man kann nicht sagen, wir klären das auf, und dann schauen wir weiter, sondern man muss sich für die Zukunft überlegen, wie man dieser Sache Herr wird.
Da gibt es eine Variante, die ich zwar nicht befürworte, aber es wäre eine: Man macht das Ganze in Zukunft völlig privat, streicht die staatlichen Förderungen und schaut, wo sie bleiben.
Das ist eine Sache, die wir aber nicht befürworten.
Oder man trägt eben eine kulturpolitische Verantwortung und macht das rückgängig, was man Ende der neunziger Jahre angefangen hat, was man damals, glaube ich, falsch gemacht hat: Man geht wieder her und gliedert diese Bundestheater-Holding wieder ins Ministerium ein, um in Zukunft staatliche Kontrolle zu gewährleisten für etwas, wo staatliches oder Steuergeld fließt, um eben in Zukunft zu verhindern, dass hier mit irgendwelchen externen Experten und unkontrollierbaren Mechanismen gearbeitet wird.
In diesem Sinne darf ich abschließend sagen, weil es in die richtige Richtung geht: Wir unterstützen auch den Antrag vom Kollegen Zinggl, von den Grünen, dass wir da zumindest das Interpellationsrecht bekommen.
 — Danke.
18.57 18.57.20 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Der Sinn und Zweck dieses Abgabenänderungsgesetzes ist letzten Endes, 1 Milliarde$ im Jahr zu erzielen, um 2016 ein Nulldefizit, ein strukturelles Nulldefizit zu erreichen.
Anstatt die Ausgaben zu reduzieren durch den Abbau von Mehrfachförderungen, durch Strukturreformen oder indem man die Vorschläge des Rechnungshofes aufgreift und umsetzt, geht man den einfachen Weg und versucht halt wieder, den Menschen das Geld aus der Tasche zu ziehen.
Bei diesen Steuern, die jetzt teilweise erhöht werden oder neu eingeführt werden, ist der Lenkungseffekt durchaus zu hinterfragen.
Wenn man zum Beispiel die NoVA oder die motorbezogene Versicherungssteuer hernimmt, dann hat das Ganze nur einen ökologischen Deckmantel, denn gerade viele der teuren Autos, die dann bei der Versicherungssteuer billiger werden, können sich die einfachen Leute ja gar nicht leisten.
Und wenn man sich das genau anschaut, sieht man auch, dass nicht der CO2-Ausstoß als Basis hergenommen wird, sondern die PS-Anzahl, was teilweise völlig unlogische Ergebnisse mit sich bringt.
So hat zum Beispiel ein Dreier-Golf mit 110 PS 145 Gramm CO2-Ausstoß; der neuere Siebener-Golf, der 150 PS hat, hat nur 106 Gramm CO2-Ausstoß, würde aber um 238$ im Jahr mehr kosten.
Da ist also schon einmal eine Unlogik dabei, die Aufklärungsbedarf nach sich zieht.
Selbst der Österreichische Automobil-, Motorrad- und Touringclub, also der ÖAMTC, hat festgestellt, dass in den Jahren 2000 bis 2012 die Kosten für den Betrieb eines Pkws um 20 Prozent stärker angestiegen sind als die Kosten für die Lebenserhaltung.
Viele Menschen sind aber einfach auf das Auto für den täglichen Gebrauch angewiesen, nicht alle können auf Öffis umsteigen.
Viele sind gezwungenermaßen Pendler.
Und das hat letzten Endes auch eine sehr starke soziale Komponente.
Ich darf daher folgenden Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs und Dipl.-Ing.
Deimek einbringen: Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Herr Präsident!
Werte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Zu Beginn möchte ich folgenden Antrag einbringen: Abänderungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: "Das Abgabenänderungsgesetz 2014, 24 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: ‚ Artikel 14 wird gestrichen.
" Wie Sie sehen, habe ich heute als Einstandsgeschenk eine Flasche Sekt aus Österreich mitgebracht — mit Trauerband und Parte.
Sie tragen hier einiges zu Grabe in Österreich: die Marke Sekt, 3 000 Winzer, die den Grundwein produzieren, Klein- und Mittelbetriebe in der Folgeindustrie und den kleinen Luxus, das Glas Sekt.
Kommen wir zu den Fakten!
Die Zahlen, die Sie diesem Gesetz zugrunde legen, sind leider falsch.
Sie rechnen mit 35 Millionen$ Einnahmen, die nicht kommen werden.
Sie haben folgenden Denkfehler: Ein Drittel dieser Absätze befindet sich im Bereich Prosecco und Frizzante, der nicht von der Schaumweinsteuer erfasst ist.
Wenn wir das abziehen und dann noch mitberücksichtigen, dass es aufgrund der Verteuerung in etwa 30 bis 40 Prozent Umsatzrückgang geben wird, dann landen wir irgendwo bei 10 Millionen$.
Wenn wir dem den Verwaltungsaufwand entgegenstellen, dann werden Sie relativ schnell feststellen, dass das eine echte Bagatellsteuer ist und Sie für ganz geringe Einnahmen einen Kollateralschaden für eine ganze Branche erreicht haben.
Die viel gerühmte Entfesselung der Wirtschaft sehe ich da wirklich nicht!
Ein Wort noch zur Sektindustrie, zur Sektwirtschaft: Das ist ein kleiner, aber feiner Bereich in Österreich.
Wie gesagt: Rund 3 000 Winzer, vor allem aus dem Weinviertel und aus dem Burgenland, stellen den Grundwein für die Sekterzeugung her.
Produzenten von Kartonagen, Flaschenlieferanten, Etikettenlieferanten und natürlich der österreichische Weinhandel werden sehr schwer in Mitleidenschaft gezogen.
Ich sehe massive Umsatzeinbrüche und in der Folge auch Arbeitslose in dieser Branche — und das, wo wir ohnehin zurzeit 450 000 Arbeitslose in Österreich haben.
Was werden die Sektproduzenten machen?
 — Sie werden versuchen, Kosten zu sparen.
Sie werden den Grundwein in der Tschechei kaufen, die Etiketten in Polen und die Glasflaschen möglicherweise in Deutschland.
Wer leidet darunter?
 — Wieder die Klein- und Mittelbetriebe in Österreich.
Und das kann ja bitte nicht im Sinne des Erfinders sein!
Wie gesagt: Prost!
Ruin für Tausende Existenzen in Österreich.
Und ein kleiner sozialer Seitenhieb: Was für die breite Bevölkerung wieder ein Luxus wird, das Glas Sekt, wird die wirklich Reichen nicht tangieren!
Mir ist schon klar, dass Sie mittlerweile im Budget überall ein paar Millionen zusammenkratzen.
Das wird aber das Milliardenloch, das Sie haben, nicht schließen können.
Da müssten wir nach dem Motto: Kleinvieh macht auch Mist!
 — das ganze Gesetz ist meiner Meinung nach Mist —, jeden Tag in Wien zwei Opernbälle abhalten und sehr, sehr viel Sekt konsumieren, sonst werden wir das Milliardenloch nicht schließen.
 — Danke.
19.45 Da Kollege Krainer jetzt den Solidaritätszuschlag für besser Verdienende erwähnt hat, habe ich mich gefragt, wie das bei einem 7 000-$- Nebenjob und einem 8 500-$- Halbjob ist.
Fällt man da auch noch hinein?
Nicht, dass Sie sich einen dritten Nebenjob auch noch suchen müssen!
Aber da wissen die Österreicherinnen und Österreicher wenigstens, warum die erste Handlung dieser Regierung in Steuererhöhung besteht.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Staatssekretär!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Ich bringe gleich zu Beginn folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: "Das Abgabenänderungsgesetz 2014, 24 d.B., in der Fassung des Ausschussberichtes, wird wie folgt geändert: In Artikel 1 lautet die Ziffer 4 wie folgt: 4.
§ 10 wird wie folgt geändert:§ 10 Abs.
3 lautet: ‚ Ich will gar nicht verhehlen, dass es auch gute Maßnahmen in diesem Konvolut, das Sie uns heute vorgelegt haben, gibt.
Ein Beispiel ist etwa die Streichung der Gesellschaftsteuer, die ich selbst vor drei Jahren beantragt habe und der Sie im Finanzausschuss ein Begräbnis erster Klasse durch Vertagung beschert haben.
Gegen Betrugsbekämpfungsmaßnahmen kann man auch nicht sein.
Nur die Grundlagen, mit denen Sie rechnen, kann nicht einmal der Budgetdienst nachvollziehen.
Was Sie hier und heute von uns wollen, ist nichts anderes als ein 5,4 Milliarden$ schweres Belastungspaket für 2014 bis 2018 mit nicht nachvollziehbaren Zahlen — Hauptsache Steuererhöhung.
Das Meiste davon soll auch noch über die Erhöhung der Verbrauchsteuern hereinkommen: Tabaksteuer 1,17 Milliarden$, Alkoholsteuer und Schaumweinsteuer zusammen 280 Millionen$, motorbezogene Versicherungssteuer 1,12 Milliarden$, und dann noch 230 Millionen$ Normverbrauchsabgabe.
Allein gegen die motorbezogene Versicherungssteuer gibt es schon über 120 000 Unterschriften der Österreicherinnen und Österreicher, und es werden stündlich mehr.
Das trifft die Konsumenten.
Der andere Teil der Belastungen trifft die kleinen und mittleren Unternehmen.
Seit SPÖ und ÖVP in der Regierung sind, werden die Österreicher, die arbeiten und sich mit Fleiß Heim und Haus geschaffen haben, wird der Mittelstand nur noch mit Steuern bestraft.
Diejenigen, die in Pension gehen, werden 35 Tage vorher noch zwangsweise in eine Schulung geschickt, und die, die im Häfen sitzen, kriegen dafür 2,5 Prozent Lohnerhöhung.
Eigentlich sollten Sie, meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, und Ihre Kollegen, die heute nicht da sind, die Hälfte Ihres Gehalts spenden, denn das ist Ihre Arbeit gar nicht wert.
Schade, dass Österreich auf diese Art und Weise an die Wand gefahren wird!
20.04 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich auf den eigentlichen Tagesordnungspunkt eingehe, möchte ich noch ganz kurz zum Wissenschaftsausschuss als solchen Stellung nehmen.
Es hat sich gezeigt, dass die dort behandelten Tagesordnungspunkte doch reichlich waren.
Es hat dort erfreulicherweise eine sehr konsensuale und engagierte Stimmung bestanden, trotzdem zeigt sich aufgrund der Fülle der zu behandelnden Materie, dass es ein Fehler war, das Wissenschaftsministerium abzuschaffen, auch wenn ich dem Herrn Minister natürlich durchaus zugestehe, dieses wirklich in engagierter Art und Weise zu führen.
Zum eigentlichen Tagesordnungspunkt: Aus freiheitlicher Sicht ist es eine sehr positive Angelegenheit, dass die Medizinische Fakultät in Linz nun endlich kommt.
Wir haben, wie bereits gesagt, in der letzten Periode mehrmals Anträge eingebracht, und ich glau- be, der Kollege hat auch eines im Ausschuss herausgearbeitet: Seit 1890 gibt es die Diskussion, ob in Linz eine Universität der medizinischen Wissenschaften kommen soll oder nicht.
Jetzt wird diese endlich geschaffen, und darüber sind wir sehr froh.
Aber warum denn eigentlich?
Es wird ja hier auch um die Motive heftig gestritten.
 — Ich glaube — und nicht nur ich glaube das —, dass die Bevölkerung sieht, dass wir auf einen eklatanten Ärztemangel zusteuern, und dieser eklatante Ärztemangel wird derzeit nicht nur statistisch gesehen und bemerkt, sondern auch von den Menschen draußen in den Regionen gefühlt.
Er ist ein subjektiver wie ein objektiver, und darum ist es nur recht und billig, das medizinische Ausbildungsangebot zu erhöhen und regional breiter aufzustellen.
Natürlich werden wir allein dadurch die Situation des Ärztemangels in Österreich nicht in den Griff bekommen.
Wie auch schon von einem Vorredner gesagt wurde: Eine der großen Ursachen sind die schlechten Bedingungen, die heute beim Ärzteberuf vorhanden sind, das heißt die langen Arbeitszeiten in den Krankenhäusern, die bürokratische Überbordung der ganzen Angelegenheit, darüber hinaus gibt es neue Lebensentwürfe auch bei Medizinern.
Heute ist keiner mehr bereit, in die Region zu gehen und so wie früher eben 24 Stunden wirklich da zu sein.
Das hat sich alles verändert.
Natürlich muss das alles geändert werden; das können wir aber jetzt im Wissenschaftsausschuss alleine nicht hinbiegen.
Eines muss ich aber jetzt schon noch sagen: Der Hochschulzugang in Österreich ist natürlich auch für unsere jungen Leute ein wirkliches Problem.
Der ungebremste Ansturm ausländischer, vor allem deutscher Studenten geht auf Kosten unserer österreichischen Studenten.
Und diesbezüglich haben wir natürlich auch schon oft eingebracht, Herr Minister, dass das Herkunftslandprinzip eingeführt werden soll.
Es wird immer dagegen argumentiert, dass das in der EU nicht gehe.
Diese Argumentation ist für mich nicht nachvollziehbar, denn in anderen Bereichen gilt das Prinzip ja auch, zum Beispiel im Bereich der Dienstleistungsrichtlinie.
Dort haben wir auch eine Art Herkunftslandprinzip.
Das Argument, dass das Medizinprojekt in Linz ein Prestigeprojekt sei, kann man so nicht gelten lassen.
Meiner Meinung nach ist das nämlich eine ganz ehrliche Angelegenheit.
Man macht eine Universität, die bundesfinanziert ist, eine staatliche Universität auf Bundesebene, und deklariert diese erstens einmal so; zweitens gibt es ja viele andere Universitäten, die sich Privatuniversitäten nennen.
Das ist im Prinzip nichts anderes, das sind nämlich Landesuniversitäten.
Richtige private Einrichtungen gibt es in Österreich kaum.
Dann muss ich zum Schluss noch eines sagen: Es ist, wie gesagt, eine ehrliche Lösung, und in Linz besteht eine sehr hohe Fachkompetenz in vielen Bereichen.
Ich darf — nur als einziges Beispiel — daran erinnern, dass vor vier oder fünf Jahren dort eine Weltsensation in der Kinderklinik gelungen ist.
Dort wurde eine Herzklappe eines ungeborenen Kindes operiert; das Kind wäre nicht lebensfähig gewesen.
Heute ist diese in Linz erfundene, in Linz zum ersten Mal angewandte Methode weltweit anerkannt und Linz ein Pilgerzentrum für genau dieses Fach.
Nicht außer Acht lassen sollte man natürlich auch etwa die hohe Wertschöpfung, die dadurch besteht, und die Umwegrentabilität.
Das ist ein Faktum, und deswegen freuen wir uns, dass jetzt, nach so langer Zeit — wie gesagt, 1890 steht im Raum —, dieses Projekt verwirklicht werden kann.
Wir Freiheitliche werden hier zustimmen.
20.33 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
In Replik zum Kollegen Hofinger, der noch nicht so lange in diesem Hause ist, ein kurzer historischer Abriss, der aber durchaus ob des positiven Beschlusses heute wert ist, dass man ihn erwähnt: Der Liberte Carl Beurle hat im Oktober 1890 — unter dem Motto "Gut Ding braucht Weile" — den ersten Antrag für die Medizinische Universität gestellt.
Damals war er bei einem Vorläufer der Freiheitlichen Partei.
Ich möchte auch erwähnen, im April 2005 war es der Kollege Neubauer, der im Gemeinderat der Stadt Linz einen Antrag auf Errichtung einer Medizinischen Universität oder Fakultät gestellt hat.
Damals gab es die von Frau Kollegin Kuntzl erwähnten Abstimmungsgrenzen auch zwischen den Parteien, sodass Freiheitliche und Sozialisten annahmen, ÖVP und Grüne jedoch ablehnten.
Es hat dann einfach nur bis September 2006 gedauert, bis im Oberösterreichischen Landtag ein einstimmiger Antrag angenommen wurde.
Gut, was sind jetzt wirklich die Vorteile — ich möchte jetzt nicht sagen, einer Medizinischen Universität, sondern ich gehe präzise darauf ein — einer Medizinischen Fakultät?
Das ist zuerst die absolute Ausrichtung dieser Fakultät auf Wissenschaft und Forschung.
Nur ein Beispiel für die durchaus immer marktorientierte Arbeit der Linzer an der JKU: Seit Jahrzehnten ist es üblich, von Mechatronik zu sprechen, aber an der JKU hat es die erste Studienrichtung dazu gegeben.
Ich erinnere mich noch: Es waren teilweise Assistenten, die ich von der TU Wien kannte, die ich dann als Arbeitskollegen in der VAI kannte und hatte, die dann an der JKU die ersten Professoren und Assistenten für Mechatronik waren.
Das macht mich sicher, dass auch diese Fakultät für Medizin in dieser Richtung arbeiten wird.
Ein Weiteres ist das sichere Zusammenspiel mit den Gesundheitsberufen.
Schon Beurle hat bei seinem Antrag damals gemeint, ein Ärztemangel werde nicht durch Schulen zweiter Klasse behoben.
 — Und bei den Gesundheitsberufen haben wir ja genau das: Wir überakademisieren einfache, durchaus gut auszubildende Berufe.
Wenn wir es schaffen, auf der einen Seite die Ärzteausbildung, aber auf der anderen Seite eine ordentliche, zielorientierte, günstige Ausbildung für Gesundheitsberufe, dann wird dies das Ganze noch unterstützen.
Drittens geht es — auch das wurde schon einmal erwähnt — um zusätzliche Turnusplätze, wo Mediziner dann aufs Land gehen sollen und wollen.
Das wird das Ganze noch weiter unterstützen.
Das ist nicht, wie so oft angeführt, ein Prestigeobjekt.
Prestigeobjekte sind meiner Meinung nach Bauten ohne Leben, die beispielsweise für Bürgermeister oder Landeshauptleute errichtet werden und die dann bestenfalls Denkmäler sind.
Bei der Uni wird das ganz sicher nicht der Fall sein.
Wer sich einen Kostenvergleich mit den anderen Medizinischen Universitäten anschaut, nämlich für die diversen einzelnen Sparten, für den medizinisch-klinischen Bereich, der muss dann sagen: Das wird die sparsamste Uni, die sparsamste Fakultät, die wir haben.
Leo Steinbichler, du verstehst wahrscheinlich mehr von den Schweinderln und von den Rindviechern — von der Medizinischen Universität verstehst du aber nicht so viel.
Schau dir vielleicht die Zahlen noch einmal an, dann wirst du beruhigt sein und vielleicht auch mitstimmen können!
21.03 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren!
Interessant, was man da zur Ablehnung hört.
Ein Student, der selbst an der Donau-Universität studiert, sagt: Die sind eigentlich gar nicht so gut.
 — Was macht er dann eigentlich dort?
Ist es ihm vielleicht zu einfach?
Oder was möchte er überhaupt dort tun?
Die Donau-Universität Krems war schon von Vornherein immer ein Sonderfall, weil es dort um Weiterbildung gegangen ist.
Man hat sich eben entschlossen, dort eine Universität eines eigenen Typus zu machen.
Es ist bereits angeklungen, dass es darum geht, dass man natürlich auch an dieser universitären Einrichtung — auch wenn kein Vollstudium von Anfang an geboten wird — eben hintennach, im Rahmen der Weiterbildung, wenn man zum Beispiel schon einen akademischen Grad hat, die Möglichkeit hat, in ganz speziellen Studien ein Doktorat zu erwerben.
Jetzt wird bejammert, dass die Hochschullandschaft zerfleddert wird, was ich vor allem von den Grünen gehört habe, die Hochschülerschaft ist auch dagegen.
Ich möchte jetzt eigentlich nicht näher auf die Aktivitäten der Hochschülerschaft eingehen, denn da fallen mir auch andere ein, die mit den Zwangsbeiträgen finanziert werden und eigentlich gar nichts mit der Hochschülerschaft zu tun haben.
Tatsache ist, dass an der Donau-Universität Krems — das Donau-Universitäts-Gesetz, Sie haben das sicher gesehen, ist aus dem Jahr 2004; jetzt haben wir zehn Jahre danach — etwas weitergegangen ist.
Es ist für Sie jetzt vielleicht wenig überraschend, dass ich aus Krems komme und diese Universität daher natürlich auch besonders gut kenne, insbesondere weiß ich, welch hervorragende Arbeit dort geleistet wird, auch was dort in der Verwaltung geleistet wird.
Ich habe mir immer gedacht, dass das, wenn dort besonders viele Grüne oder ehemalige Politiker der Grünen tätig sind, vielleicht etwas Gutes ist.
Aber vielleicht haben da die Grünen einen anderen Zugang dazu.
Ich denke da an einen ehemaligen Nationalratsabgeordneten der Grünen, der dort arbeitet.
Ich denke an ehemalige Gemeinderäte der Grünen, die dort arbeiten.
Vielleicht haben Sie dort andere Erfahrungen gemacht, dass Sie skeptisch sind, was dort passiert.
Ich kann nur sagen, die leisten dort hervorragende Arbeit.
Es wird wissenschaftlich hervorragend gearbeitet.
Und es ist natürlich nicht so, dass dort Doktoranden ins Unermessliche produziert werden, da es nur ein eingeschränktes Ausmaß an Studiengängen gibt, die dort angeboten werden, aber in diesen ist die wissenschaftliche Exzellenz gut.
Es wird geforscht.
Und, das wird mir immer von allen Bildungsexperten erklärt, gerade diese Vielfalt, die die Bologna-Architektur ermöglicht, muss man eben machen.
Die grundlegende Debatte wäre gewesen — und da kann ich vielleicht Frau Kollegin Maurer etwas abgewinnen —, wenn wir von vornherein gesagt hätten, wir wollen die Universität im humboldtschen Sinne beibehalten.
Aber außer der Freiheitlichen Partei sagt das sonst niemand.
Wir haben leider die Gegebenheiten der Bologna-Architektur — leider Gottes.
Wir haben den Pisa-Test, die Bologna-Architektur — ich weiß gar nicht, wie diese schönen oberitalienischen Städte überhaupt dazu kommen, sich dafür hergeben zu müssen.
21.41 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Ich glaube, das war schon ein sehr gutes Zeichen, eine sehr gute Sache, die Einladung am Mittwoch in den Rechnungshof selbst und dann am Donnerstag die Diskussion im Ausschuss; danke auch dafür.
Die Diskussion, die wir dann geführt haben, ist ja nicht ganz neu.
Bereits im Jahr 2012 ist das Thema aufs Tapet gekommen, dass die Finanzierungslücke im Budget des Rechnungshofes vorhanden ist.
Man sieht, man muss immer wieder darauf drängen, dass man vielleicht wirklich einmal zu einer vernünftigen Diskussion kommt.
Ich sage, ich bin einmal hoffnungsfroh, dass dieses Zusammensitzen, das wir beschlossen haben, das auch Kollege Mayer schon angesprochen hat, jetzt wirklich passiert.
Für mich eineinhalb Jahre zu spät, aber okay, gehen wir es einmal wirklich an, ich bin guter Dinge!
Auch wenn mich deine Worte schon wieder ein bisschen skeptisch stimmen, Kollege Mayer, wenn du sagst, dass wir, wenn wir in Zukunft dem Rechnungshof Aufgaben übertragen, die Finanzierung gleich mitbedenken müssen.
Ich denke, wir müssen jetzt schon jene Aufgaben noch einmal überdenken, mit denen wir den Rechnungshof schon belastet haben.
Schauen wir uns das vielleicht einmal kurz an!
Es geht da zum einen um das Parteiengesetz, wonach der Rechnungshof Rechtsgeschäfte der seiner Kontrolle unterliegenden Rechtsträger mit politischen Parteien und deren Beteiligungsunternehmen zu erheben und zu veröffentlichen hat.
Das steht so im Gesetz, und das sind immerhin 5 700 Rechtsträger.
Also man kann sich schon vorstellen, welch immensen Verwaltungsaufwand das für ein Organ, das eigentlich ein Kontrollorgan des Parlaments ist, bedeutet.
Eigentlich müssen wir uns schon überlegen, ob wir nicht zu sehr die Kernkompetenzen unseres Organs einschränken.
Aber das geht noch weiter.
Es gibt da auch noch dieses Medientransparenzgesetz, wonach der Rechnungshof eine halbjährlich — und das ist für mich der noch größere Wahnsinn —, eine halbjährlich zu aktualisierende Liste der seiner Prüfungszuständigkeit unterliegenden Rechtsträger an die KommAustria übermitteln muss.
Das heißt, der Rechnungshof muss alle halben Jahre einmal diese Rechtsträger anschreiben, das dann in Evidenz halten, schauen, ob alles zurückkommt, vermutlich ein paar Mal urgieren, nehme ich an — das wird nicht ausbleiben —, und das bei 5 700 Stellen zwei Mal im Jahr.
Irre, was wir da zumuten!
Der Präsident hat Auskunft darüber erteilt, dass dafür bis dato 939 Personentage nur für die Administration aufgewendet wurden.
Das entspricht im Wesentlichen 16 Follow-up-Überprüfungen, die, wie wir jetzt von allen Seiten gehört haben, sehr relevant, wichtig und interessant sind, wenn es darum geht, die Umsetzungswilligkeit,- fähigkeit nachzuvollziehen.
Kollege Gahr, ich weiß, ihr hängt euch immer an die 80 Prozent — ein paar Prozent auf oder ab ist jetzt nicht so tragisch, da bin ich auch bei dir, Kollege Mayer —, aber die wirkliche Kohle ist bei jenen 20 Prozent zu holen, die ihr nicht umsetzt.
Das müsst ihr halt auch einmal sehen, vielleicht kniet ihr euch beziehungsweise die Regierung sich da einmal ein bisschen hinein.
Immer dann, wenn es darum geht, Strukturen zu verändern, wird es happig, aber da, wie gesagt, liegt die echte Kohle drin, was ja auch der Bevölkerung etwas bringen würde.
Der Rechnungshof ist nach meinem Verständnis sowieso die einzige Instanz im Land, die sich von selbst rechnet.
Die Gemeindeprüfungen sind auch angeschnitten worden; ich möchte jetzt einmal auf eine zurückgreifen, die schon ein paar Jahre zurückliegt.
Ich glaube, es war im Jahr 2011, in Fohnsdorf in der Steiermark, wir alle kennen das Desaster, zumindest wir Steirer, das da passiert ist, aber das wahre Unglaubliche liegt eigentlich darin, dass aufgrund des Berichtes die Staatsanwaltschaft zu ermitteln begonnen hat.
Jetzt schreiben wir das Jahr 2014, und in der Zwischenzeit ist nichts passiert.
Es hat ein paar parlamentarische Anfragen zu diesem Thema gegeben, die ehemalige Justizministerin Karl — sie sitzt jetzt dort in der zweiten Reihe — kann sich wahrscheinlich noch erinnern, dass wir ebenfalls eine gehabt haben.
Passiert ist gar nichts!
Erst kürzlich habe ich wieder eine Antwort bekommen, dass auf einmal nach drei Jahren die Notwendigkeit weiterer Ermittlungen festgestellt worden ist.
Also verstehen kann ich das nicht.
In dem Bericht gibt es das Kapitel "Verletzungen der Gemeindeordnung" — das ist ein eigenes Kapitel im Bericht —, und da steht zum Beispiel, dass, dessen ungeachtet, die Bestimmungen der Steiermärkischen Gemeindeordnung in mehreren Bereichen verletzt wurden.
Verstöße belasteten das rechtmäßige Zustandekommen der Beschlüsse, könnten gemäß den Bestimmungen der Gemeindeordnung zur Ungültigkeit der Beschlüsse führen.
Es wird ausgeführt, dass diese Verletzungen vom Tätigwerden eines unzuständigen Organs geprägt waren, von Überschreitungen der Außenvertretungsbefugnis des Bürgermeisters bis hin zur Nicht-Einholung einer aufsichtsbehördlichen Genehmigung, Missachtung von Rechnungslegungsvorschriften, und so weiter und so fort.
Ich weiß, das, was der Rechnungshof beweisen kann, sagt er, und das, was er nicht beweisen kann, sagt er nicht.
Das heißt, es gibt Unterlagen dazu, die Staatsanwaltschaft bräuchte meines Erachtens eigentlich nur zum Rechnungshof zu gehen und diese Unterlagen einzufordern und könnte mit einer Anklage, umformuliert oder nicht, die Geschichte einmal zu Ende bringen.
Ich sage jetzt einmal für mich: Wenn da jetzt nicht innerhalb einer angemessenen Zeit, und zwar dieses erste halbe Jahr, endlich einmal etwas zustande kommt, dann werden wir von der Freiheitlichen Partei aus uns sicher dieses Themas im Herbst noch einmal annehmen, denn das kann es nicht sein.
Man stelle sich nur vor, es wäre ein Freiheitlicher oder irgendein anderer Oppositionspolitiker Bürgermeister in einer solchen Pleitegemeinde.
Wie schnell würde der vor dem Kadi stehen!
 — Also das kann es meines Erachtens nicht sein.
22.10 Geschätzte Präsidenten!
Hohes Haus!
Ich bringe eingangs folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend budgetäre Aufstockung und Unterstützung der Verwaltungstätigkeit im Bereich des§ 1 Abs.
3 BVG Medienkooperation und Medienförderung eine Meldepflicht für diese Rechtsträger bei einer Neugründung oder bei einer Änderung ihres Status auferlegt wird.
" Es wurde eigentlich eh schon gesagt: Die Rechnungshofberichte sind nicht mehr die jüngsten, nicht mehr die frischesten.
Wir reden hier über Oktober 2010.
Stichwort: Außendienstpräsenz der Wiener Polizei.
Wenn man sich diesen Bericht anschaut, dann muss man schon eines bemerken — weil heute in der Aktuellen Stunde die Frau Bundesministerin für Inneres gesagt hat, wir brauchen mehr Spezialisten, es geht nicht ohne Spezialisten —: Es hat zum Beispiel 2010 der Rechnungshof festgestellt, dass zwei Drittel aller Einbruchsdiebstähle in Wien von Exekutivbediensteten der Polizeiinspektionen und nicht von den auf die Bearbeitung von Einbruchsdiebstählen spezialisierten Exekutivbediensteten des Landeskriminalamtes bearbeitet wurden.
Die Exekutivbediensteten der Polizeiinspektion fehlten aber bei der Streifentätigkeit — na schau!
 — zur Verhinderung der Einbruchskriminalität.
Also man kann daraus schließen: Wir brauchen nicht mehr Spezialisten!
Das haben natürlich gleich die Abgeordneten von den Regierungsparteien sehr schön von der Frau Bundesministerin übernommen.
Der wichtigste Polizist ist der vor Ort, der ist da und der ist Spezialist genug.
Glauben Sie mir das!
So ist das in der Praxis, so schaut das aus!
Das zweite leidige Thema — und das hat sich der Rechnungshof löblicherweise angeschaut — betrifft die Kosten im Maßnahmenvollzug.
Da muss man dazusagen, dass die ÖVP einen hohen Verschleiß an Justizministern hat.
Das ist sehr bedauerlich.
Und man muss schon auch feststellen: Es hat sich dieses heiße Eisen keiner angreifen getraut.
Öffentliche Spitäler haben immer eine Sondervergütung.
Es ist gleichzusetzen mit einem Klassepatienten.
Das ist nicht nur im Maßnahmenvollzug so, sondern das ist laut Rechnungshof, der sich das angeschaut hat, generell im Vollzug so.
Es hat sich aber von den sehr vielen JustizministerInnen noch keiner getraut, das zu machen, das anzugreifen.
Da könnte man jetzt die Schlagzeile bringen: Krankheitskosten fressen Justizbudget auf!
Das ist richtig, aber das wäre nicht notwendig, wenn man darangehen würde, das anzugehen, und nicht immer nur bei den Autofahrern hingreifen würde, als wären sie die Melkkuh der Nation.
Da könnte man sehr viel Steuergeld einsparen, nur traut sich da keiner drüber, weil es ein bisschen schwieriger ist.
Und leider Gottes wechseln nach meinem Gefühl die Justizminister bei der ÖVP viel zu oft.
 — Danke.
22.35 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Bei der Prüfung der Post& Telekom Immobiliengesellschaft m.b.H. wurden 23 Liegenschaftsverkäufe aus einer Liste von 123 Liegenschaftsverwertungen vom Rechnungshof geprüft.
Die Erlössumme der 23 Liegenschaften betrug ungefähr 65 Millionen$.
Durch fehlende Vorgaben der Geschäftsführung führten die Mitarbeiter Verkaufsvorbereitungen unterschiedlich durch: mit oder ohne unabhängige Bewertungsgutachten, mit oder ohne öffentliche Feilbietung.
Liegenschaften wurden erheblich unter dem Marktwert verkauft.
Teilflächen wurden bei der Bewertung total vergessen.
Es fehlten generell die Nachbesserungsklauseln.
Bei der Verwertung von Ferienliegenschaften war die Betriebsvereinbarung mit post.sozial nicht nachvollziehbar.
Ausgeschiedene Geschäftsführer der Immobiliengesellschaft und ein Käufer von Liegenschaften gründen zeitnah gemeinsame Immobiliengesellschaften.
So viel Unprofessionalität — um nicht zu sagen: absichtliche Schädigung des Steuerzahlers — verleiht diesem Bericht ein gewisses Alleinstellungsmerkmal.
Im Rechnungshofausschuss hat Herr Präsident Dr. Moser heftige Kritik an den einzelnen Verkaufsvorgängen geübt.
Wenig ambitionierte Mindestverkaufspreise mit zu hoch angesetzten Abschlägen und nicht vorhandenen Nachbesserungsklauseln zwangen den Rechnungshof zur Weitergabe des Prüfberichtes an die Staatsanwaltschaft.
Außerdem kündigte der Rechnungshof eine Follow-up-Prüfung im Jahre 2013 an.
Die Immobiliengesellschaft hat sich auch als Stromeinkäufer versucht, für 2 170 Anlagen mit einem Liefervolumen von 81 Gigawattstunden pro Jahr.
Diese Ausschreibung erfolgte europaweit, aber es gab leider nur zwei Anbieter, und die waren ident mit den bisherigen Stromlieferanten.
Man hat sich nicht bemüht, weitere Anbieter an Bord zu holen.
Wenn man sich das Angebotsergebnis dann noch anschaut — wir reden hier von einem Volumen von 24 Millionen$ —, dann sieht man, dass der Unterschied lediglich 20 000$ betrug.
Abschließend möchte auch ich zum wiederholten Mal auf die prekäre Budgetsituation des Rechnungshofes aufmerksam machen.
Auf der einen Seite bekommt er immer mehr Aufgaben, auf der anderen Seite werden ihm die Mittel beschnitten.
Das kann nicht im Sinne des Nationalrates sein.
22.52 Geschätzte Präsidenten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen zu nächtlicher Zeit!
Zuerst möchte ich mich einmal beim Bundesrechnungshof — bei Präsident Moser und bei seinem Team — für die hervorragenden und ausgezeichneten Berichte bedanken.
Jeder Bericht ist für sich ein Standardwerk für einen Politiker, das für jede politische Veranstaltung unglaublich viel Stoff hergibt und natürlich auch den geprüften Unternehmen wahnsinnig viel bringt.
Nun zu den Gemeindeprüfungen: Da gibt es ja laufend Diskussionen.
Kollege Gahr, wenn du heute hier herauskommst und sagst, wie gut und wie klass es ist, dass jetzt auch in Tirol alle Gemeinden geprüft werden können, dann darf ich bitte in Erinnerung rufen, dass das ein fünf Jahre langer Kampf im Tiroler Landtag war — gegen die ÖVP und die SPÖ, die sich vehement dagegen gewehrt haben, dass alle Gemeinden geprüft werden können.
Ich verstehe das überhaupt nicht!
Wir können doch nicht Diskussionen darüber führen, ob Unternehmen geprüft werden können, an denen die öffentliche Hand vielleicht zu 50 Prozent oder eventuell noch geringer beteiligt ist, wenn wir nicht einmal bereit sind, Unternehmen wie Gemeinden, die zu 100 Prozent im öffentlichen Eigentum stehen, alle prüfen zu lassen.
Das ist für mich eine Selbstverständlichkeit, und ich kann als Bürgermeister meiner Heimatgemeinde nur darauf verweisen, dass ich über jede Prüfung einer Kontrollinstanz wahnsinnig froh bin, denn Vertrauen ist gut, aber Kontrolle ist besser, und jeder Prüfbericht bringt noch Anregungen, wie man sich verbessern kann.
Klar ist außerdem sowieso: Alleine die Möglichkeit, geprüft zu werden, bewirkt schon eine gewisse Vorsicht.
So gesehen ist es für mich unverständlich, warum nicht sowieso sämtliche Gemeinden — egal, ob mit mehr oder mit weniger als 10 000 Einwohnern — geprüft werden können.
Das wäre für mich sowieso Standard, dass man das prinzipiell machen muss, weil jede Prüfung eine Weiterentwicklung bringt.
Wo haben wir Probleme?
 — Probleme liegen bei ausgegliederten Unternehmen vor, auch im Gemeindebereich.
Ich muss sagen, in meiner Heimatgemeinde haben wir weder etwas ausgegliedert, noch haben wir Fremdwährungskredite, noch haben wir Haftungen.
 — Wir haben gar nichts.
Wir tun uns schwer.
Wie viele ländliche Tiroler Gemeinden tun wir uns schwer.
Jetzt hat man uns auch noch die Polizei genommen, jetzt sollen wir diese Kompetenz auch noch übernehmen.
Das ist jetzt zwar keine große Sache, das machen wir ja selbstverständlich, die Räumlichkeiten gratis zur Verfügung zu stellen, aber Sicherheit ist auch eine Frage des Bundes, Herr Kollege Pendl, und bisher hat der Bund die Kosten für die Räumlichkeiten der Exekutive übernommen.
Jetzt machen das halt die Gemeinden, obwohl sie sich schwertun.
Das werden wir jetzt auch noch übernehmen, ist in Ordnung, aber wir müssen uns den Kopf darüber zerbrechen, wie wir zu den ausgegliederten Unternehmen hinkommen, die geprüft werden müssen, weil nämlich auch der Gemeinderat phasenweise keine Chance hat, ausgegliederte Unternehmen zu prüfen beziehungsweise überhaupt in die Bücher Einsicht zu nehmen.
Da werden wir und da sind wir noch gefordert.
Abschließend möchte ich noch erwähnen, dass wir es — und darauf sind wir auch stolz — in Tirol zuwege gebracht haben, die Funktionsdauer des Rechnungshofpräsidenten auf zwölf Jahre zu verlängern.
Die Unabhängigkeit der Prüfer ist sowieso das Wichtigste, so wie es früher war.
Eine Wiederbestellung bewirkt nur eines, nämlich dass man entsprechende Prüfberichte abgeben muss, um wiederbestellt zu werden.
Deswegen ist es eines der wichtigsten Dinge, dass die Prüforgane, die prüfen, vollkommen unabhängig sind und dass eine Wiederbestellung nicht möglich ist.
 — Danke.
22.59 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Es wäre natürlich interessant, man könnte sich über den Einkommensbericht durchaus unterhalten, da gibt es einiges, was zu diskutieren wäre, wie beispielsweise die starken Erhöhungen bei den Geschäftsführerbezügen.
Ich nenne Ihnen nur ein paar Highlights dieser Erhöhungen gegenüber 2010: ÖIAG: von 700 000$ pro Geschäftsführer auf 969 000$; Kommunalkredit: von 213 000$ auf 507 000$ pro Person; Bundesforste: von 264 000$ auf 399 000$.
Oder ein Jahr später, 2011 auf 2012: FACULTAS: von 307 000$ auf 458 000$ pro Jahr; Verbund AG: von 695 000$ auf 819 000$.
All das könnte man hinterfragen, und das tun wir auch.
Interessant ist nämlich Folgendes: Man muss davon ausgehen, dass bei Geschäftsführern oder Vorständen durchaus auch leistungsorientierte Komponenten dabei sind.
Für mich wäre es spannend zu wissen: Welche sind die Ziele, die solch ein Vorstand umzusetzen hat, und in welcher Form wird das honoriert?
Das heißt: Wie ist die Zusammensetzung aus Basisgehalt und leistungsorientierten Komponenten?
So lässt sich vielleicht darüber herziehen und darüber schimpfen, aber nicht vernünftig diskutieren.
In diesem Zusammenhang bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufgliederung des Basisgehaltes sowie der leistungsorientierten Komponenten im Einkommensbericht Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, gemeinsam mit dem Rechnungshof den Einkommensbericht so weiterzuentwickeln, dass zukünftig eine Aufgliederung in Basisgehalt sowie leistungsorientierte Komponenten vorgesehen wird.
" Ein kleines steirisches Schmankerl möchte ich hier noch einflechten, da es dazupasst: öffentliche Einkommen.
Sie wissen, die Steiermark wird dafür gelobt, eine solch tolle Strukturreform bei den Gemeinden durchgeführt zu haben, die so ausschaut, dass man über die Köpfe der Bevölkerung hinwegfährt, Gemeinden zusammenschließt, ohne zu hinterfragen: Will das das Volk oder will es das nicht?
Man erspart sich nämlich angeblich so viel.
Interessant dabei: "Viel" ist bis jetzt nicht definiert worden.
Was konkret dabei herausschauen soll, weiß kein Mensch oder wird nicht gesagt.
Aber dafür beschließt man im Jahr 2013 ab 2014 eine saftige Erhöhung für die öffentlichen Funktionäre, also Bürgermeister, Vizebürgermeister und Gemeindekassiere.
Im Schnitt verdient ab 2014 jeder Bürgermeister 1 000$ pro Monat mehr.
Das muss man sich einmal vorstellen: 1 000$ pro Monat mehr.
Grob gerechnet ist das eine 40-prozentige Lohnerhöhung pro Jahr.
Das ist das eine.
Da wird die Bevölkerung wieder einmal für dumm verkauft.
Und auf der anderen Seite sagt man nicht, was man sich durch die Gemeindezusammenlegung erspart.
Das macht ungeschaut 7 Millionen bis 10 Millionen$ an Mehrausgaben pro Jahr für die Parteigänger von Rot und Schwarz aus.
Das ist etwas, wo man der Bevölkerung wieder ein X für ein U vormacht.
Unglaublich, was da passiert!
23.22 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Dank der hervorragenden Arbeit des Rechnungshofes ist es auffällig geworden, dass bei einem der ausgelagerten staatsnahen Betriebe, nämlich den ÖBB, durchaus überproportional hohe Vergütungen an den Aufsichtsrat geleistet wurden und auch überproportional hohe Einkommensänderungen für den Vorstand, für die Geschäftsführer auftraten, und zwar im Zeitraum von 2009 bis 2011 und 2012, nämlich, genau genommen, eine Steigerung von 23 Prozent, während sich die Mitarbeiter nur über eine Steigerung von 8,4 Prozent freuen konnten.
Der Herr Rechnungshofpräsident hat in den Erklärungen durchaus richtig angemerkt, dass man sich anschauen muss: Welche Gesellschaft, welche Gesellschaftsform ist das?
Und: Was hat der Eigentümer seinen Aufsichtsratsmitgliedern oder seinen Vorständen an Aufgaben und Zielstellungen mitgegeben?
Genau das ist es, was ich heute hinterfrage: Was hat der Eigentümer, die Republik oder das Ministerium beispielsweise der ÖBB-Infrastruktur als Aufgabe gegeben, wenn man auf der einen Seite wunderbar Milliardenprojekte "handlet", aber gleichzeitig nicht in der Lage ist, Regionalbahnen wie beispielsweise im Mühlviertel, in Tirol oder in der Steiermark ordnungsgemäß instand zu halten?
Oder: Welche Aufgaben und Ziele hat beispielsweise der Eigentümer dem Vorstand und den Aufsichtsräten in der ÖBB-Personenverkehr AG und in der ÖBB-Technische Services-GmbH gegeben, wenn für den Personenverkehr halb reparierte Züge mit den alten Fehlern da sind, die sie im Reparaturbuch schon vor der Entsendung in die Werkstatt hatten, wenn man also die Züge in der Form wieder zurückschickt und zur Unsicherheit der Fahrgäste und vor allem auch des bedienenden Personals, der Betriebsdienstleute beiträgt?
Und das Dritte, was ich mich ganz grundsätzlich frage: Was haben Eigentümer und Eigentümervertreter dem Aufsichtsrat und in weiterer Folge dem Vorstand als Ziel gegeben, wenn man für die Betriebsdienstleute, ganz im Speziellen gesprochen, die Pensionsregelung anficht, das Ganze noch vom Bundeskanzleramt unterstützt, wenn jetzt all jene, die in einem privaten Unternehmen gewesen wären, ihre Zulagen gehabt hät- ten, aber nur bei den ÖBB die Betriebsdienstler außen vor gehen und gleichzeitig das Management 23 Prozent mehr Gehalt kassiert?
Mir sind diese Vorgaben an den Aufsichtsrat und an das Management nicht erklärlich.
Wir werden das aber in der Folge dank der hervorragenden Arbeit des Rechnungshofes im Detail hinterfragen.
23.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Kanzler!
Herr Vizekanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist ja hochinteressant, wie man heute vonseiten der Regierung alles, was der Republik an Schaden hinterlassen worden ist, auf einen Bereich reduziert und ganz bewusst weitere Verantwortungsbereiche ab den Jahren 2007, 2008, 2009 bis heute völlig ausblendet.
Ich werde dann darauf zu sprechen kommen, weil es schon interessant ist.
Wenn dann der Herr Vizekanzler davon spricht, dass es quasi keine politische Verantwortung von ÖVP-Politikern gegeben hat, dann frage ich mich: Wer ist denn der einzige strafrechtlich verurteilte Politiker im Zusammenhang mit der Hypo?
 — Ihr ehemaliges ÖVP-Mitglied Martinz als Aufsichtsrat!
Erklären Sie mir das, Herr Vizekanzler Spindelegger!
Die Staatsanwaltschaft und alle Ermittlungsbehörden — von Kripo, Finanzpolizei, Finanzmarktaufsicht, Finanzprokuratur, bis zu CSI Hypo et cetera — haben keinen einzigen freiheitlichen Politiker vor Gericht gestellt beziehungsweise konnten das nicht.
Sie hauen heute auf einen verstorbenen Landeshauptmann hin, der sich nicht mehr wehren kann; keine Frage, aber darauf komme ich noch zu sprechen.
Wer hat denn die Expansionspolitik der Hypo begonnen, wenn nicht der ÖVP-Landeshauptmann Zernatto 1992 und 1993?
Wer hat denn die Haftungen im Land Kärnten mitbeschlossen, als damals im Landtag natürlich eine Mehrheit notwendig war?
Darüber können wir diskutieren!
Ja, es war eine Haftung, die gemeinsam beschlossen wurde, bei der die ÖVP und die SPÖ mitgestimmt haben.
Und heute tun Sie so, als hätte es da eine absolute Mehrheit der FPÖ in Kärnten gegeben.
Im Übrigen ist das eine Praxis, die in allen Bundesländern Österreichs gelebt wird.
In Wien haben wir heute 9 Milliarden$ Haftungen bei der Bank Austria, in Niederösterreich haben wir Haftungen bei der Hypo und in anderen Bereichen, in allen Bundesländern haben wir das, bis nach Tirol.
Wenn Sie es ernst meinen, dann frage ich Sie: Wenn Sie gegen die damals beschlossenen Haftungen sind — bei denen Sie allerdings mitgestimmt haben!
 —, warum haben Sie dann noch viel höhere und unverantwortliche Haftungen beim Europäischen Stabilitätsmechanismus beschlossen, gegen unsere Stimmen, wenn Sie angeblich klüger geworden sein wollen?
Widersprüche ohne Ende!
Genau darum geht es.
Ich frage mich auch, warum Landeshauptmann Kaiser der letzte aktive Politiker ist, der zu diesen Landeshaftungen Hurra gesagt und mitgestimmt hat, während Sie heute so tun, als würden Sie keine Verantwortung dafür tragen!
Ich frage mich, wie das mit der Frau Schaunig ist, die natürlich damals auch mit einem lustigen Hurra dabei war.
 — So viel nur zur Groteske.
Jetzt kommen wir zu den Haftungen.
Das sind Ausfallshaftungen.
Diese Haftungen des Landes Kärnten waren niemals für Kredite, würden auch nie für Kredite schlagend werden.
Nein, es waren Ausfallshaftungen ausschließlich für Anleihen und nicht für eine Insolvenz.
Sie tun so, als wären das Haftungsbeschlüsse, durch die das Land Kärnten in allem und jedem haften würde.
 — Nein, das ist nicht der Fall!
Unredlich und unehrlich argumentieren Sie!
Spätestens ab dem Verkauf der Hypo-Bank an die BayernLB ist die Hauptverantwortung in Bayern gelegen.
Die Bayern haben dann als Mehrheitseigentümer erst recht eine Expansionspolitik gelebt, mit einem Kapital, das Sie in die Bank hineingesteckt haben, das von dem letzten verantwortlichen Bilanzabschluss Kulterers 2005 von 18 Milliarden auf über 40 Milliarden emporgeschossen ist — unter der Verantwortung der Bayern!
Sogar der bayrische Finanzminister Fahrenschon hat ja damals vor Gericht ausgesagt: Ja, wir hätten die Hypo nie in die Insolvenz geschickt, im Gegenteil!
 — Wir wissen heute alle, dass es sich die hauptverantwortlichen Bayern ab dem Zeitpunkt der Übernahme und selbstverständlich nach der weiteren Expansionsentwicklung gar nicht leisten hätten können, eine Hypo in die Insolvenz zu schicken.
Die Gläubigerkette war ganz klar neu geordnet, nämlich: Bayerische Landesbank, Land Bayern-Gläubiger und dann erst Kärnten, mit einer Ausfallshaftung.
Glauben Sie mir, Bayern hätte es sich nie leisten können, eine Bank wie die Hypo in die Insolvenz zu schicken!
Das wäre auch laut bayrischem Finanzminister Fahrenschon undenkbar gewesen.
Die Bayern haben gewusst, dass das für sie natürlich unangenehm ist.
Also was haben sie gemacht?
 — Sie haben versucht, mit Österreich in Verhandlungen zu treten.
Da haben ja dann auch letztlich Geheimverhandlungen begonnen, im Jahr 2009, bereits im September.
Es gab Gespräche mit Josef Pröll, und die Bayern haben geglaubt, nicht mehr und nicht weniger verlangen zu können als eine Beteiligung, eine Mithilfe der Österreicher.
Am Ende kommt dann aber heraus, dass die Österreicher den Bayern eine Abnahme der Bank vorschlagen, womit die Bayern nicht nur nicht gerechnet haben, sondern sie haben sich am Ende vor Lachen auf die Schenkel geklopft, ob so viel Inkompetenz und Dummheit.
Da ist den Österreichern letztlich durch die Verstaatlichung ein Finanzverbrechen aufgebürdet worden — und darüber müssen wir diskutieren!
Mit dieser Amtshaftung, mit diesem Vorgang, mit der Verstaatlichung einer Bayerischen Landesbank wieder zurück in das österreichische Eigentum, damit hat der Schaden begonnen!
Davor hat es nämlich keinen Schaden gegeben.
Das ist aufzuklären, wem diese Handschellen in Zukunft gebühren, nach einem Untersuchungsausschuss, wobei letztlich wohl auch die Staatsanwaltschaft tätig werden wird müssen.
Ein Finanzminister der ÖVP, Josef Pröll, fährt nach München und führt dort Verhandlungen — ohne Anwälte!
Man muss sich das vorstellen: Ein Finanzminister fährt zu den Bayern, verhandelt ohne Anwälte und kommt mit einer angeblichen Notverstaatlichung zurück — ohne Not, über Nacht, in einer Nacht- und Nebelaktion!
Auf einmal — wo kein Schaden für die Österreicher da war!
 — haben die Österreicher den kompletten Schaden zu tragen und die Bayern, die eine Expansionsentwicklung verursacht haben, werden als Mehrheitseigentümer schadlos gehalten, wobei von den 12 Milliarden Ausständen der Anleihen 8 Milliarden im Verantwortlichkeitszeitraum der Bayern verursacht worden sind.
Ja was ist denn das für eine Politik?!
Wer hat denn da wen vertreten?
Wen hat denn der Josef Pröll da mit der Inkompetenz vertreten?
 — Und Inkompetenz ist noch die harmloseste Unterstellung, denn ich vermute vielleicht auch einen Tatbestand, Gläubiger außen vor halten zu wollen wie Raiffeisen oder andere, die nämlich dann zum Zug gekommen wären.
Da müssen wir einmal in der Verantwortlichkeitskette ansetzen, die nämlich mit der Verstaatlichung begonnen hat.
Da frage ich mich, wie Sie das Landeshauptmann Dr. Jörg Haider oder der FPÖ vorwerfen wollen, wo doch Haider 2009 bei der Verstaatlichung, im Zuge derer der Schaden auf Österreich umgewälzt wurde, nicht mehr gelebt hat, wo ab dem Zeitpunkt Ihrer rot-schwarzen Verantwortung völlige Untätigkeit gelebt wurde, wo von der Verstaatlichung beginnend bis heute nichts getan wurde.
Alle Experten, die Sie heute in der Taskforce haben, bis hin zum Herrn Liebscher — Aufsichtsrat der Hypo, bei der Taskforce ist er dabei —, was haben die gemacht, frage ich mich!
Was sind das für absurde Beraterverträge, wo man hört, dass die angeblich vom Jahr 2009 bis heute 300 bis 480 Millionen$ kassiert haben sollen?
Wer hat sich denn da die Taschen auf Kosten der Steuerzahler vollgeräumt — mit einer Untätigkeit, durch die für die Österreicherinnen und Österreicher ein immenser Schaden angerichtet worden ist?
All das muss lückenlos aufgeklärt und untersucht werden!
Ich verstehe, warum Sie ein schlechtes Gewissen haben und bis heute alle Anträge der Opposition auf einen Untersuchungsausschuss abgelehnt haben.
Dann ist nämlich Schluss mit Unwahrheiten, denn im Untersuchungsausschuss stehen Sie unter Wahrheitspflicht, und spätestens dann würde auch die Staatsanwaltschaft tätig werden müssen.
Das ist der Hintergrund, und diese Verantwortlichkeitsketten sind schonungslos aufzuzeigen und aufzudecken.
Kein einziges Mal habe ich heute etwas von Josef Prölls Verantwortung für die Verstaatlichung und dann jener der Frau Finanzministerin Fekter, die heute als Abgeordnete in diesen Reihen sitzt, gehört.
Was ist denn seit 2009 geschehen?
 — Die Notenbank, die Nationalbank hat damals, 2009, erklärt: not distressed, höchstens 2 Milliarden$ Schaden.
 — Jetzt sind wir bei 19 bis 20 Milliarden$!
Eigenartig, Ihr eigenes Umfeld analysiert im Jahr 2009 völlig anders, als wir jetzt die Realität erleben.
Natürlich muss man über Varianten nachdenken, aber zuerst einmal gilt es, die Verantwortung festzumachen.
Varianten sind alle zu prüfen.
Ich sage als Schutzpatron der österreichischen Steuerzahler: Es muss die billigste Variante für die Steuerzahler gefunden werden!
Das kann wahrscheinlich auch eine geordnete Insolvenz sein, wie sie Island gelebt hat, wo die Gläubiger endlich zur Verantwortung gezogen werden.
Legen wir doch einmal die Namen der Gläubiger auf den Tisch!
Welche Institute, welche Gläubiger haben hier ordentlich mitgezockt und abgecasht und sollen jetzt letztlich wieder auf dem Rücken der Steuerzahler ein feines Geschäft machen?
 — Nein, dabei werden wir nicht tatenlos zusehen.
Natürlich sind alle Varianten zu prüfen.
Natürlich kann man auch redlich über eine Bad-Bank-Variante diskutieren, selbstverständlich.
Aber dann frage ich mich, warum diese Bad Bank nicht schon im Jahr 2009 in Umsetzung gekommen ist, wie es die Europäische Union im Sinne einer Abwicklung vorgegeben hat, sondern warum unter Kranebitter wahnsinnigerweise sogar noch die Möglichkeit eines Börsengangs untersucht worden ist, obwohl ganz klar vorgegeben war, dass eine Abwicklung vorzunehmen ist!
Das sind ja lauter Absurditäten!
Und das sind Ihre Experten?
Das sind die großartigen Herrschaften, die Sie in diesem Bereich beraten?
Da sage ich: Gute Nacht, Österreich!
Angesichts dessen, was hier in den letzten Jahren geschehen ist, greifen sich heute viele Ökonomen und Universitätsprofessoren an der Wirtschaftsuniversität an den Kopf und wundern sich, warum man nicht wirklich endlich auf Experten zurückgreift oder auch internationale Experten zu Rate zieht.
 — Das ist alles nicht geschehen!
Genau da liegt Ihre Verantwortung, aus der Sie sich nicht hinauswinden werden können.
Genau das gilt es, restlos aufzuklären, und es müssen auch die Konsequenzen daraus gezogen werden.
9.21 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Nationalratspräsident Kopf hat am Beginn der Sitzung und dann auch während dieser wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass es, was die Würde des Hauses betrifft, angebracht ist, sich im Ton zu mäßigen, vielleicht bei dem einen oder anderen Wort aufzupassen, das man in einer Debatte, die zugebenermaßen hitzig ist, verwendet.
Aber eines fehlt mir schon, nämlich die Aufforderung, in diesem Haus auch bei der Wahrheit zu bleiben und insbesondere vonseiten der Regierungsbank nicht einen Kurs weiterzufahren, bei dem man die Bevölkerung einmal mehr für dumm zu verkaufen versucht!
Das ist nämlich das, was über weite Teile hier heute geschehen ist.
Ich finde es in Wirklichkeit sehr, sehr bedauerlich, um nicht zu sagen beschämend, dass die Bundesregierung ihrer Informationspflicht gegenüber der österreichischen Bevölkerung dadurch nachzukommen gedenkt, dass man in diesem Hohen Haus und über die Bildschirme Desinformation verbreitet.
Jetzt ist er wieder einmal nicht da, der Herr Bundeskanzler Faymann, obwohl er es wahrscheinlich notwendiger hätte als so manch anderer hier herinnen, das zu hören, was zu sagen ist.
Aber es gilt, das eine oder andere im Zusammenhang mit der Hypo aufzuklären.
Man muss einmal die Geschichte der Hypo betrachten, wobei ich, grob gesagt, zwei Teile festhalten würde: Der erste Teil der Geschichte der Hypo, meine Damen und Herren, ist die Ära Haider.
Diese endet damit, dass diese Bank an die Bayerische Landesbank verkauft wurde, was zur Folge hatte, dass das Land Kärnten in der Haftungskette, die es vorher gegeben hat — Klammer auf: das sind die Haftungsketten, in denen sich Ihre Landes-Hypobanken bis zum heutigen Tag befinden: Nieder- österreich, Tirol, Vorarlberg; Klammer zu —, ganz, ganz nach hinten gereiht wird und ganz vorne die Bayerische Landesbank und das Land Bayern stehen.
Das bedeutet in weiterer Folge, dass die Haftungen für Kärnten so gut wie niemals schlagend geworden wären.
Dann gibt es eine Phase zwei in der Geschichte der Hypo — und jetzt kommt die besondere Leistung der SPÖ- und ÖVP-Regierungsverantwortlichen.
Der zuständige Finanzminister hat sich eh schon geschlichen, aber zwei Erfüllungsgehilfen in Form von ehemaligen Finanzstaatssekretären sitzen ja noch hier.
Das ist jetzt Ihre besondere Leistung, und das ist die Ära zwei.
Die schaut dann so aus, dass man die Bayern aus dieser Haftung wiederum entlassen hat.
Und zwar sowohl die Bayerische Landesbank als auch den Freistaat Bayern hat man wieder aus dieser Haftung entlassen — dafür ist die Republik Österreich eingesprungen, und das Land Kärnten ist wieder nach vorne gerutscht.
Dazu kann man Ihnen wirklich nur "gratulieren", meine Damen und Herren!
Das ist der Grund dafür, warum wir hier diese Debatten führen und warum diese Debatten nicht in Bayern geführt werden, wo sie eigentlich hingehören!
Das ist ja wirklich eine "Meisterleistung"!
Und wenn Sie über das Erbe der Hypo reden, dann sollten Sie Ihr Augenmerk ganz besonders auf diesen Punkt richten.
Wir haben heute schon gehört, meine Damen und Herren: 300 Millionen$ an Beratungskosten sind ein Teil der Kosten, die die Hypo in den letzten Jahren seit 2009 verursacht hat.
Manche reden von 480 Millionen$, aber nehmen wir einmal 300 Millionen her und schauen wir uns das etwas genauer an: 300 Millionen — bei einem durchschnittlichen Stundensatz von 365$ pro Stunde bedeutet das 821 918 verrechnete Arbeits- und Beratungsstunden, Herr Staatssekretär außer Dienst Lopatka!
Das sind 102 740 Arbeitstage an Beratung.
Und wenn man jetzt davon ausgeht, dass die Berater nicht nur in Sachen Hypo konsultieren, sondern vielleicht noch andere Aufgaben haben, dann kommt unter dem Strich heraus, dass 489 Berater vier Jahre lang nur an der Hypo gearbeitet und Sie beraten haben!
Und dann stellen Sie sich hier her und dann kommt das heraus, was heute herausgekommen ist, was man zusammenfassen kann unter dem Motto: Ich weiß, dass ich nichts weiß.
Das war die Kernaussage der Bundesregierung, sowohl vom Herrn Bundeskanzler als auch von Herrn Spindelegger.
Das ist für einen Philosophen ganz schick, aber das ist eine Katastrophe für jemanden, der glaubt, eine marode Bank aus der Misere führen zu müssen.
Dann geht der Herr Finanzminister her und sagt: Noch etwas brauche ich, Hohes Haus; ich kann keine genauen Angaben machen, liebe österreichische Bevölkerung, denn ich brauche noch Zeit!
 — Nun, es sind ja erst vier Jahre ins Land gezogen.
Es waren ja erst vier Jahre, das ist ja alles nichts.
In diesen vier Jahren ist so gut wie gar nichts passiert.
Und kommen Sie nicht damit, zu sagen, Sie haben irgendwelche Schulden abgebaut, denn: Die Anleihen, die von selbst auslaufen, sind in dieser Zeit ausgelaufen — und das wollen Sie sich jetzt als Federl auf den Hut stecken.
Das ist ja ein Witz, meine Damen und Herren!
Das hätte sich von selber auch in dieser Form erledigt.
Sie wären gut damit beraten, sich für den Vorsitz des Vereins zur Verzögerung der Zeit zu bewerben.
Das wäre vielleicht der adäquate Posten, aber sicher nicht, das Krisenmanagement einer gebeutelten Bank zu übernehmen.
Sie führen sich ja auf wie Friedhofsgärtner, meine Damen und Herren!
So, und was ist das Ergebnis?
Das war jetzt ein Teil des Ergebnisses, dort, wo es um das Politische und das Wirtschaftliche geht, aber es gibt noch ein anderes Ergebnis, und das ist die Explosion von möglichen Schulden.
2 Milliarden$, haben wir gehört; Nowotny und Nationalbank haben das Gütesiegel draufgehaut.
Ende 2008 hieß es: Alles in Ordnung; maximaler Schaden von 2 Milliarden$.
 — Und jetzt gehen wir davon aus, dass wir vielleicht von 19 Milliarden$ reden.
Jetzt kann man das so machen, wie Sie das machen, dass man nämlich versucht, diese Entwicklung dem Jörg Haider umzuhängen.
Das ist interessant.
Das kann man machen, das kann man aber nur unter der Voraussetzung machen, dass man allen Ernstes annimmt, dass Jörg Haider den Josef Pröll und den damaligen Finanzstaatssekretär Lopatka und den damaligen Finanzstaatssekretär Schieder — die übrigens beide im Verdacht stehen, sehr bald bayerische Orden zu erhalten für das, was sie da im Zusammenhang mit der Hypo aufgeführt haben — dazu genötigt hat, einen großen Unsinn zu machen.
Er muss das allerdings aus dem Jenseits gemacht haben, denn im Jahr 2009, als Sie das gemacht haben, war er schon über ein Jahr lang tot.
Wir gehen also — Ihren Erklärungen zufolge — davon aus, dass Jörg Haider aus dem Jenseits Sie dazu gebracht hat, Sie dazu genötigt hat, sich ohne jede Not diesen ganzen Haftungsrucksack und Schuldenrucksack der Bayern umzuhängen.
Ich weiß jetzt nicht, wie das bei Ihnen geht: Erscheint er Ihnen, oder hören Sie Stimmen?
 — Ich wüsste das gerne einmal, denn wenn Sie die Verantwortung bei Jörg Haider festmachen, dann kann es nur so sein.
Wenn Sie jetzt davon ausgehen, dass der Jörg Haider dann auch noch dafür zuständig ist — und dass kommt immer so heraus —, dass seit dem Jahr 2009 in weiterer Folge auch nichts passiert ist, außer dass die Anleihen von selber ausgelaufen sind, dann muss Ihnen Jörg Haider wieder aus dem Jenseits erschienen sein.
Anders ist das nicht erklärbar.
Und ich hoffe nicht, dass Sie das wirklich so ernst meinen, wie Sie sagen, denn sonst bin ich wieder bei dem, was ich heute schon einmal gesagt habe: Da bekommt dann nämlich das Wort "Anstalt", das in letzter Zeit sehr, sehr oft strapaziert wurde, eine ganz andere Bedeutung.
Dann sind Sie ein Fall für den Parapsychologen, Herr Kollege Schieder und Herr Kollege Lopatka!
Jetzt kommt noch etwas dazu, wenn wir von den möglichen Belastungen reden, die auf die Steuerzahler zukommen: Wissen Sie, das Geld ist nicht weg, das Geld ist nur woanders!
Das Geld löst sich nie in Luft auf, sondern es geht woanders hin.
Deswegen stellt sich für uns die Frage: Wo ist es denn hingegangen?
Seien Sie mir nicht böse, ich glaube schon, dass die österreichische Bevölkerung das Recht darauf hat, dass diesen Damen und Herren, die dafür verantwortlich waren, dann auch in einem Untersuchungsausschuss diese Fragen gestellt werden und dass diese Damen und Herren dann nicht ihre übliche Propaganda von hier aus, hinter mir sitzend, machen können, sondern dass sie dort unter Wahrheitspflicht aussagen müssen.
Das ist nämlich der feine Unterschied zwischen dem, was Sie hier erzählen können, und dem, was Sie in einem Untersuchungsausschuss abliefern müssen.
Deswegen wehren Sie sich mit Händen und Füßen dagegen.
In welche Hände ist das Geld gewandert?
 — Die Hände der Experten sind schon genannt worden.
300 Millionen$ seit 2009 mit dem Ergebnis: Ich weiß, dass ich nichts weiß.
Die Wertberichtigungen und Kreditabschreibungen wären vielleicht auch noch ein interessantes Kapitel, wo man einmal genau nachschauen sollte.
Wer waren denn in diesen Jahren die Profiteure der Wertberichtigungen und Kreditabschreibungen, oder, etwas salopp formuliert: Wem haben Sie denn das Geld nachgeschmissen?
 — Auch das zu untersuchen wäre einmal sehr, sehr interessant.
Ja, und dann wissen wir auch noch: Die bayerischen Hände, das sind auch Hände, in die sehr, sehr viel Geld gewandert ist dadurch, dass Sie den Schritt gesetzt haben, von dem Sie immer behaupten, dass es sich um eine Notverstaatlichung handelte.
In Wirklichkeit war es eine Verstaatlichung ohne jede Not!
Sie werden sich daraus nicht befreien können, dass Sie hier jener Punkt der Verantwortung trifft, der einen Schaden — den es am Anfang vielleicht gegeben hat — potenziert hat; ins Unendliche beinahe, möchte ich sagen.
Das ist Ihr Teil der Verantwortung!
Ich finde das wirklich abenteuerlich!
Das kann man doch in den Protokollen aus den Gerichtsverfahren in München nachlesen — das sollten Sie vielleicht auch einmal machen —: Die haben gelacht und konnten es gar nicht glauben!
Die konnten ihr Glück nicht fassen, als der Finanzminister dort hingegangen ist und gesagt hat: Stellt euch vor, wir haben mit den Österreichern darüber geredet, dass sie uns bei den Problemen der Hypo helfen, und dann sind die dahergekommen mit der Idee, wir verstaatlichen gleich die ganze Bank!
 — Ja um Gottes willen, das war ein Feiertag für Bayern!
Das war ein Feiertag, und die freuen sich bis heute, dass sie einen solchen —, dass sie das zustande gebracht haben, jemanden zu finden, der ihnen dieses Ding abnimmt.
Das ist doch wirklich interessant!
Und das ist Ihr Teil der Verantwortung, Herr Lopatka — auch wenn Sie jetzt nach unten schauen; und der Herr Schieder hat wohlweislich den Raum verlassen.
Und: Geld befindet sich natürlich auch in den Händen derer, die Sie jetzt bei der Lösung, von der Sie reden, überhaupt aus der Pflicht nehmen.
Das sind "zufälligerweise" die anderen Landes-Hypothekenbanken und die Raiffeisenbanken.
Die sind bei der von Ihnen präferierten Anstalt außen vor gelassen — "zufälligerweise" alle kohlrabenschwarz.
Da schließt sich doch ein Kreis, wo ich meine, es gibt sehr, sehr viel Aufklärungsbedarf.
Und all diese Ansätze, die wir hier vonseiten der Opposition gewählt haben, und all diese Fragen, die wir hier gestellt haben, würden wir Ihnen auch gerne in einem Untersuchungsausschuss stellen.
Glauben Sie mir, wenn das so ein freiheitlicher Skandal wäre, Herr Lopatka — Sie waren lange Generalsekretär, ich kenne Sie gut genug —, Sie würden mit beiden Händen zugreifen, wenn Sie glauben würden, Sie könnten auch nur ein kleines Stück Dreck bei den Freiheitlichen platzieren.
Aber Sie wehren sich mit Händen und Füßen gegen diesen Untersuchungs- ausschuss, weil Sie bis hierher im rot-schwarzen Mist im Zusammenhang mit der Notverstaatlichung stehen.
10.21 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Herr Bundeskanzler!
Ich gebe Ihnen recht, wenn Sie sagen, wir haben einen hohen Nachholbedarf.
Aber auch Herr Vizekanzler Spindelegger hat durchaus zu Recht gesagt, dass nicht die Zeit für Polemik ist.
Aber was ich jetzt in den letzten Stunden gehört habe, war alles andere, als dass ein Wille zur Aufklärung da ist oder dass nicht polemisiert wurde.
Ja, es herrschte in den neunziger und zweitausender Jahren eine Goldgräbermentalität — in Kärnten, in Wien, ganz egal wo.
Alle wollten den Zug Richtung Südosten, Osten nicht versäumen und sind aufgesprungen.
Dabei wurden in Kärnten sicherlich viele Fehler gemacht, aber ich sage es ganz klar: von allen und von jedem, der in der Politik Verantwortung getragen hat!
Aber was jetzt augenscheinlich ist, ist, dass der Brand, der entstanden ist, falsch gelöscht wurde und das Löschwasser mehr Schaden verursacht hat als der seinerzeitige Brand, wenn man bedenkt, dass man alles von den Bayern wieder zurückgenommen hat.
Und es ist für uns entscheidend, dass wir jetzt Schaden von der Republik und vom Steuerzahler abwenden, und daher sind gegenseitige Vorwürfe nur kontraproduktiv.
Vieles ist noch ungeklärt, und es ist derzeit unerheblich, ob es zu einer Anstaltslösung oder zu einer Insolvenz kommt.
Entscheidend ist, dass wir die Gläubiger miteinbinden.
Daher darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Elmar Podgorschek und weiterer Abgeordneter betreffend Tilgung der Hypo-Anleihen zum tatsächlichen Kaufpreis Der Nationalrat möge beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird ersucht zu prüfen, unter welchen rechtlichen Rahmenbedingungen Spekulanten statt des Nominalpreises nur jener Betrag erstattet werden kann, um den sie die Anleihen der Hypo Alpe-Adria selbst erworben haben.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Redakteur der "Neuen Zürcher Zeitung" Matthäus Kattinger hat völlig recht gehabt: Wir brauchen eine zweite Aufklärung.
Wir müssen uns nach der ersten nicht befreien vom Adel und der Allmacht der Kirche, sondern wir müssen uns befreien von den Parteien, vom Filz, von den Kammern und selbstherrlichen Landesfürsten.
11.06 Herr Präsident!
Meine Dame und mein Herr auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kollege Auer hat schon das eine oder andere richtig angesprochen, aber glauben Sie mir, Herr Kollege Auer, eine mediale Pause oder eine Pause der Opposition einzufordern, nachdem da ohnehin seit dem Jahr 2009 Untätigkeit gelebt wurde, das kann es mit Sicherheit nicht sein!
Ich sage, obwohl heute am Vormittag eifrig debattiert wurde und vieles eifrig diskutiert und aufgezeigt worden ist zum Thema Hypo — und da ist natürlich der Themenbereich ein sehr vielfältiger —, sind wir noch lange nicht am Ende, was den Debattenstoff betrifft.
Natürlich, wenn dann die Verantwortlichkeiten unterschiedlich aufgezeigt worden sind, so steht eines fest: Die Verantwortung einer unverantwortlichen Verstaatlichung im Jahr 2009 trägt mit Sicherheit nicht die FPÖ, auch nicht Dr. Jörg Haider, sondern diese Bundesregierung von SPÖ und ÖVP.
Durch die Verstaatlichung ist der Schaden erst entstanden.
Und durch die Untätigkeit seit dem Zeitpunkt der Verstaatlichung unter Rot und Schwarz, als nämlich die Bayern aus ihrer Verantwortung entlassen wurden und es dem österreichischen Steuerzahler umgehängt und damit die Haftungskette umgedreht wurde — die nämlich bis zum Haupteigentümer, der BayernLB, natürlich die BayernLB, das Land Bayern, die Gläubiger gehabt haben, und dann kam erst die Ausfallshaftung des Landes Kärnten —, haben Sie durch diese Zwangsverstaatlichung ohne Not in Wahrheit den Steuerzahler zur Kasse gebeten.
Das ist Ihr Vergehen, und das nenne ich durchaus ein finanzpolitisches Verbrechen am österreichischen Steuerzahler!
Das ist aufzuklären, und genau um diese Verantwortlichkeitskette geht es — bis hin zur weiter folgenden Untätigkeit nach der Verstaatlichung bis heute.
Das sind nicht ein paar Monate, 2009 bis 2014, sondern das sind mehrere Jahre, die Sie nicht dem Landeshauptmann, dem verstorbenen Dr. Jörg Haider, oder einer anderen Partei in die Schuhe schieben können, sondern das ist die Verantwortung von SPÖ und ÖVP.
Und ich sage, das erkennen ja die Menschen.
Die Frau Ministerin war nicht untätig, nein, überhaupt nicht.
Es wurde von Geschäft gesprochen, es wurde von Entwicklung gesprochen, es wurden sogar Entwicklungen bis hin zum Börsegang statt der vorgegebenen Abwicklung geprüft.
Frau Finanzminister, warum hat es infolge der Verstaatlichung keine Bad Bank gegeben?
Das wäre damals notwendig gewesen, wie wir am Beispiel anderer Länder sehen.
Irland hat es gemacht, und in Irland hat man sich auch wieder vom Rettungsschirm verabschiedet, weil man rechtzeitig gehandelt hat.
Es gibt durchaus Modelle, die man sich anschauen kann.
In der Schweiz bei der UBS hat man es gelebt.
In der Schweiz hat man eine Bad Bank installiert, aber nicht das Budget, nicht den Steuerzahler direkt belastet, sondern man hat die Notenbank ersucht, ein Darlehen zu geben, das eben nicht budgetwirksam war und nach Möglichkeit nicht den Steuerzahler umfasst hat, und man ist relativ rasch aus der Krise herausgekommen.
Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten, die zu prüfen sind.
Man muss sich im Zusammenhang mit der Hypo natürlich fragen, wer eigentlich von dem Hypo-Desaster profitiert.
 — Ich sage, es erspart sich natürlich auch der Haftungs-verbund der Hypo-Landesbanken rund 1,5 Milliarden$, vor allem natürlich ÖVP-geführte Länder wie Niederösterreich, Tirol und Vorarlberg, die genauso Landeshaftungen beschlossen haben.
Ich sage, Respekt vor dem Landeshauptmann von Vorarlberg Wallner, der klar und deutlich sagt: Bitte, ÖVP, stimmt endlich für den Untersuchungsausschuss!
 — Heute ist Gelegenheit dazu, dieses Signal zu setzen, anstatt weiterhin alles zuzudecken.
Man darf auch nicht vergessen, dass natürlich auch der Raiffeisenkonzern als Miteigentümer einiger Hypo-Landesbanken von dieser Lösung bis dato massiv profitiert, denn Raiffeisen kann so sein gesamtes Risiko mithilfe von SPÖ und ÖVP bis dato auf den heimischen Steuerzahler abwälzen.
Das sind Wahrheiten!
Es ist außerdem Faktum, dass die Hypo Alpe-Adria in Form einer Aktiengesellschaft organisiert war und ist, und eine AG kennt nach dem Aktiengesetz umfassende Sorgfaltspflichten für ihre Organe und insbesondere ihren Vorstand.
So gesehen kann man oder muss man von einem Kriminalfall sprechen.
Natürlich sind die Gerichte aufgefordert, das aufzuklären.
Von einer Gehorsamspflicht gegenüber Landesorganen steht im Aktiengesetz nichts, außer man ist Aufsichtsratsvorsitzender.
Das war dann bei Herrn Martinz der Fall, wenn wir schon bei den Verantwortlichen sind.
Die Hypo hat eine expansive Strategie gelebt, das wissen wir, und diese ist zu verurteilen.
Sie hat in unterschiedlichsten Bereichen begonnen, eine weitere Entwicklung genommen, und man darf bitte nicht vergessen, dass die Bayern gierig auf die Hypo waren, weil sie das Kapital hatten, das die Hypo nicht hatte, um weiter zu expandieren.
Das war der Grund dafür, dass die Bayern sich so für die Hypo interessiert und sie auch gekauft haben.
Spätestens dann hätte man zu Recht ausatmen können, aber das ist nicht der Fall gewesen.
Die Bayern haben weiter Kapital zugeschossen, haben weiter expandiert, haben letztlich für zusätzlich 8 Milliarden an Wertpapieren gesorgt, für die wir heute haften, weil wir die Bank wieder verstaatlicht haben, anstatt die Bayern zur Verantwortung zu ziehen.
Die Bayern aus der Haftung für diesen Schaden zu entlassen, das ist ungehörig.
Man kann nicht ohne Anwälte hinfahren und das damit begründen, dass Zeitdruck bestanden habe.
Es gab nachweislich keinen Zeitdruck, weil nämlich bereits die ersten Geheimgespräche im September 2009 stattgefunden haben und der Bayerische Landtag erst viel, viel später, nämlich im Dezember, den Beschluss gefasst hat, dass man die Bank den Österreichern überlässt.
Das heißt, da lagen Monate dazwischen.
In Bayern hat man den Landtag damit befasst, bei uns in Österreich hat man nicht das Parlament befasst, hat man keine öffentliche Debatte durchgeführt.
Die Bayern haben sich auf die Schenkel geklopft und gesagt: Das gibt es ja nicht, wir wollten eigentlich weitere Zuschüsse eines Partizipationskapitals, das wir mit den Österreichern verhandeln wollten, und auf einmal kommen die Österreicher mit der Variante der Verstaatlichung!
Das haben die Bayern nicht einmal ansatzweise erwartet, aber sie haben sich riesig darüber gefreut, dass so ein Unsinn von österreichischer Seite vorgeschlagen wurde, den sie dankbar angenommen haben — mit all den Entwicklungen, die wir heute kennen.
Die Bayern haben in Wahrheit im Nachhinein ein halbwegs gutes Geschäft gemacht.
Sie konnten uns alles sozusagen rücktransferieren.
So gesehen ist da einiges schiefgelaufen, und das gilt es aufzuklären.
Dazu braucht es einen Untersuchungsausschuss, denn die Jahre 2008 bis heute sind nicht aufgeklärt.
Den Fehler zu begehen, alles nur auf die Zeit davor zu reduzieren, das wird auf Dauer nicht durchgehen, das werden die Steuerzahler auch nicht durchgehen lassen.
So gesehen ist es wichtig, bei dieser Debatte alle Seiten zu beleuchten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, natürlich war die Weltwirtschaftskrise seit 2008 ausschlaggebend auch für die Probleme, die die Bayern bekommen haben, woraufhin dann auch die Europäische Union entsprechend tätig geworden ist und gesagt hat: Ostgeschäft einstellen, aufs Kerngeschäft zurückkommen.
Es hat Nachschüsse geben müssen, und vieles, vieles mehr.
Ja, das war aber schon in der Verantwortung auch der Bayern.
Ich muss auch wiederholen, was ich heute Vormittag schon gesagt habe: Ja, die Investoren, die jahrelang bestens verdient haben im Bereich der Zocke und der Spekulation, sind auch dann, wenn ein Risiko gegeben ist, zur Verantwortung zu ziehen.
Ich sage, es ist notwendig, eine geordnete Insolvenz zu überprüfen.
Ich wiederhole einmal mehr die Forderung nach einer geordneten Insolvenz, zumindest diese zu überprüfen, wenn man dadurch dem Steuerzahler 8 bis 14 Milliarden$ ersparen kann, wenn die Zocker und die großen Gläubiger, die jahrelang ein gutes Geschäft mit diesem Risikogeschäft gemacht haben, die Verantwortung tragen.
Es gibt Beispiele dafür, von Island bis in andere Bereiche hinein, dass das sehr wohl gut und auch in einer guten Art und Weise für den Steuerzahler abgewickelt werden konnte und dass Banken wieder saniert werden konnten.
Ich sage, die Beteiligung von Spekulanten ist notwendig.
Die Verhinderung der Querfinanzierung von Profiteuren durch Steuergelder wäre ein klares Signal für die Zukunft, weil man nämlich dann eine derartige Praxis auch in Zukunft abstellen würde.
Dazu braucht es natürlich Mut und nicht eine Aussitzermentalität der sogenannten Experten, die bis dato als Aufsichtsbehörden völlig versagt haben, und zwar bis hin letztlich auch zu Liebscher und zum Nationalbankpräsidenten.
Ja, sie haben eine Aussitzermentalität bis zu einem gewissen Grad, und das ist nicht gut.
Das hat uns auch dorthin gebracht, wo wir heute sind.
Einen Wyman-Report beziehungsweise eine Dokumentation, eine Analyse sollten wir zumindest prüfen, alles sollten wir prüfen, und am Ende sollte die beste Variante, die günstigste Variante für den Steuerzahler ins Treffen geführt werden.
Die nunmehrige Anstaltslösung, so wie sie jetzt auf dem Tisch liegt, nämlich es dem Budget zuzurechnen und voll dem Steuerzahler zuzuordnen, ist mit Sicherheit die schlechteste Variante.
Davon kann man ausgehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie jetzt, einmal wirklich Verantwortung zu übernehmen, ja zum Untersuchungsausschuss zu sagen, sich mit der Opposition zusammenzusetzen, endlich internationale Experten einzuladen und auch offenzulegen: Was war die Leistung der bisherigen Berater, die seit dem Jahr 2009 300 bis 400 Millionen$ kassiert haben und uns jetzt das Ergebnis vorlegen, dass die Bank nicht 2 Milliarden, sondern bis zu 20 Milliarden$ Schaden verursacht und die Anstaltslösung angeblich die richtige sein soll?
Also wenn das die Leistung ist, dann waren die Herrschaften ihr Geld mit Sicherheit nicht wert.
So viele Berater hat Österreich im Übrigen gar nicht, dass man 300 bis 400 Millionen$ an Beratungskosten auszahlen könnte.
Das würde mich wirklich interessieren, und ich ersuche daher, einmal offenzulegen, was bei diesen Beraterverträgen für ein Schindluder betrieben wurde.
Ich erinnere daran, dass es jetzt auch Urteile gegeben hat im Fall Kärnten, wo 100 Millionen$ von der Staatsanwaltschaft überprüft worden sind.
Wir reden allein nur bei den Beraterverträgen von mindestens der dreimal so hohen Summe, von weiteren Summen noch gar nicht zu reden, die auch zu untersuchen sein werden.
Natürlich muss man auch daran erinnern, dass ein Herr Kranebitter, der Verantwortung hatte, etwas durchaus Ähnliches gemacht hat.
Er hat eine Woche, bevor die Alpine in Konkurs gegangen ist, 25 Millionen$ Kredit gegeben.
Das muss man schon in Erinnerung rufen.
Herr Kulterer ist dafür verurteilt worden.
Also ich frage schon, wie wir mit all diesen Angelegenheiten umgehen und wie wir in gerechter Art und Weise Beurteilungen treffen.
Herr Kranebitter war nicht unbedingt der Richtige, der im Bereich der Ostgeschäfte oder im Bankengeschäft entsprechende Erfahrung als Wirtschaftstreuhänder mitgebracht hätte.
Man kann im Zusammenhang mit Verantwortlichkeiten von Bankmanagern über vieles diskutieren, und man sollte vielleicht auch hinterfragen, ob der eine oder andere, der da eingesetzt worden ist, der Richtige ist.
Direktor Pinkl zum Beispiel kam damals von Herrn Mendel als Direktor für die Hypo.
Dazu gibt es eine interessante Anekdote: Herr Mendel, der ehemalige ÖVAG-Direktor, war verheiratet mit einer bayerischen Politikerin, nämlich mit Landesrätin Mechthilde Wittmann, die wiederum im Münchener Seehofer-Kreis gesessen ist, und Herr Pinkl hat sehr bald, nachdem er eingesetzt worden war, über 1,2 Milliarden an die Bayern transferiert.
Interessante Dinge, die man weiter untersuchen und wofür man auch Verantwortlichkeiten festmachen sollte.
12.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf den Rängen!
Der 14.
Dezember 2009 ist ein schwarzer Tag in der Finanzgeschichte der Republik Österreich: Da hat nämlich der ehemalige Finanzminister Pröll die Hypo Alpe-Adria-Bank um sage und schreibe 4$ gekauft.
Um die Bevölkerung über die tatsächlichen Umstände dieser Verstaatlichung zu täuschen, wurde dieser Vorgang vonseiten der Bundesregierung als Notverstaatlichung bezeichnet.
In Wirklichkeit war es aber eine Verstaatlichung, die ohne Not erfolgte.
Warum hat sich denn Finanzminister Pröll damals von den Bayern über den Tisch ziehen lassen?
 — Die Hintergründe wären in einem Untersuchungsausschuss zu klären, und die Regierung wird gute Gründe dafür haben, warum sie hier keine Klärung möchte.
Durch die Verstaatlichung wurden immense Kosten, die durch den gigantischen Expansionskurs der Bayern entstanden sind, auf den österreichischen Steuerzahler abgewälzt.
War sich der damalige Finanzminister Pröll dieser Risken bewusst?
Hat Pröll eine entsprechende Due-Diligence-Prüfung veranlasst oder hat er sich die Hypo ohne weitere Prüfung von den Bayern umhängen lassen?
Warum hat der damalige Finanzminister Pröll eigentlich der BayernLB zusätzlich ein Mitspracherecht beim weiteren Vorgehen der Republik Österreich mit der Hypo eingeräumt?
Wer waren denn die Profiteure der damaligen Verstaatlichung der Hypo neben der BayernLB?
Auch muss den in den Medien kolportierten Verdächtigungen, wonach der ehemalige Finanzminister Pröll nur seinen jetzigen Arbeitgeber Raiffeisen schützen wollte, nachgegangen werden.
 — Das sind unter anderem die Fragen, auf die der österreichische Steuerzahler gerne eine Antwort wüsste!
Ein Untersuchungsausschuss scheint mir das geeignete Mittel dafür zu sein.
Auch der IHS-Chef Keuschnigg hat in der gestrigen ORF- "Pressestunde" die Ansicht vertreten, dass die Regierung bei der Verstaatlichung der Hypo schlecht verhandelt hat.
Wäre es nicht zur Verstaatlichung gekommen, so wäre der Schaden von der BayernLB beziehungsweise dem Freistaat Bayern gutgemacht worden und nicht vom österreichischen Steuerzahler.
Aber es gibt nicht nur eine Geschichte vor dem 14.
Dezember 2009, sondern auch danach: Die Hypo-Alpe-Adria-Bank wurde mit mehreren Kapitalerhöhungen in Milliardenhöhe am Leben erhalten, Berater haben für ihre Tätigkeit Millionen eingesackt — über 300 Millionen —, und es ist viel wertvolle Zeit vergeudet worden.
Der Bundesregierung ist es in den letzten vier Jahren nicht gelungen, einen tragfähigen Plan zur Abwicklung der Hypo Alpe-Adria zu entwickeln.
Wieso hat man denn die jetzt favorisierte, für den Staat sehr teure Anstaltslösung vier Jahre lang verschleppt?
Wo war denn die Aufsicht?
Werden jetzt eigentlich Konsequenzen aus dem aufsichtsrechtlichen Versagen von OeNB und FMA gezogen?
 — Nein, im Gegenteil!
Die OeNB mischt an vorderster Front bei der Abwicklung mit, obwohl wir jetzt auch wissen, dass die OeNB als Bankenprüfer völlig ungeeignet ist.
Ihr Prüfbericht von 2008, der der bereits wackelnden Hypo ein weitgehend bereinigtes Kreditportefeuille bescheinigt hat und das Prädikat "not destressed" verpasst hat, ist ein klassischer Fall von Totalversagen.
Hat die Politik damals etwa Druck auf die OeNB ausgeübt?
Und was macht die Regierung?
 — Diese hält sich bei der Hypo-Sanierung an die Vorschläge der Hypo-Taskforce, welcher unter anderem Vertreter der OeNB und der FMA angehören und die eine Insolvenz der Hypo stets kategorisch ablehnt.
Warum ist denn das für Liebscher und Nowotny keine mögliche Variante?
Es darf hier keine Denkverbote geben.
Laut Wyman Report wäre eine Insolvenz ja die günstigste Lösung.
Die Amerikaner haben seit Beginn der Finanzkrise mehr als 500 Banken pleitegehen lassen, ohne dass auch nur irgendetwas passiert wäre.
Auch in Litauen ist die drittgrößte Bank in die Pleite geschlittert, ohne dass sich dadurch das Rating von Litauen änderte.
Und in Island hat man sich in der Vergangenheit ebenfalls dazu entschlossen, Banken pleitegehen zu lassen.
Auch in Österreich gab es schon Bank-Pleiten.
Ich erinnere an die Rieger Bank, an die Diskontbank und an die Grazer BHI.
Warum ist die Insolvenz keine überprüfungswerte Variante?
Ich fordere Sie auf, Herr Vizekanzler: Hinterfragen Sie die Vorschläge Ihrer Taskforce und bedienen Sie sich unabhängiger Experten bei der Überprüfung des Insolvenzszenarios!
Ich habe auf jeden Fall kein Vertrauen mehr in diese Taskforce.
Wen würde eigentlich eine Hypo-Pleite treffen?
 — Vor allem die ausländischen Banken, Versicherungen, Spekulanten und Fonds, die in der Vergangenheit die Hypo-Anleihen zu einem Spottpreis gekauft haben.
Man spricht da von 20 bis 30 Prozent des Nominalwertes.
Das heißt, die würden da sage und schreibe 70 bis 80 Prozent Profit einfahren, und das ganz ohne Risiko.
Nicht mit uns, Herr Vizekanzler!
Wir werden alles tun, um die Steuerzahler der Republik vor solchen Spekulanten, die immer versuchen, uns mit dem Rating Angst zu machen, zu beschützen.
Die US-Ratingagentur Moody's hat ja letzte Woche das Hypo-Kreditrating massiv gesenkt, und der Steuerzahler muss rot vor Zorn werden, wenn er die Begründung der Herabsenkung hört.
In der aktuellen Diskussion um die Zukunft der Bank sei nämlich die Möglichkeit diskutiert und nicht endgültig ausgeschlossen worden, dass Anleihebesitzer in diesem Prozess nicht in vollem Umfang geschützt werden, so Moody's.
 — Ja wo sind wir denn?
Ich mache mir nicht so sehr Sorgen um den Schutz der Anleihegläubiger, sondern vielmehr um den Schutz der österreichischen Steuerzahler.
Die Anleihegläubiger sind keine schutzwürdigen Investoren, Herr Vizekanzler, denn die haben damals nicht gutgläubig gekauft.
Auf die Bevölkerung wird jetzt wohl eine riesige Steuerbelastungswelle zukommen.
Nachdem bereits am 1.
März 2014 das "Abgabenbelastungspaket 2014" in Kraft tritt, dürfen wir gespannt sein, welche steuerlichen Grauslichkeiten mit dem "Budgetbelastungsgesetz 2014" in Kraft treten werden.
Gerüchten zufolge soll ja die Erbschafts- und Schenkungssteuer überfallsartig wieder eingeführt werden.
Für die FPÖ ist klar: Erstens wollen wir einen Untersuchungsausschuss zur Hypo-Verstaatlichung.
Zweitens soll der Finanzminister alle Fakten auf den Tisch legen, damit wir auf dieser Informationsgrundlage eine Entscheidung treffen können.
Und drittens sprechen wir uns für die günstigste Lösung für den Steuerzahler aus und nicht für die günstigste Lösung für die Banken.
Und sollte die günstigste Lösung für den Steuerzahler die Insolvenz der Hypo sein, so werden wir uns für diese Variante auch starkmachen.
13.39 Herr Präsident!
Werter Herr Staatssekretär!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu Hause an den Bildschirmen!
Zeit ist Geld, geschätzte Damen und Herren, aber wenn wir uns die Thematik Hypo anschauen, dann hieße es wohl besser: Zeit wäre Geld gewesen, welches man den Steuerzahlern hätte ersparen können, hätte diese Bundesregierung die letzten vier Jahre nicht dafür verwendet, mit den Fingern auf irgendeine Person oder eine politische Kraft in diesem Lande zu zeigen, sondern dafür, tatsächlich alles daranzusetzen, diese Bank, dieses Thema zu bereinigen.
Das gehörte auch einmal offen kommuniziert, denn wenn wir uns hier und heute mit dieser Thematik so umfangreich auseinandersetzen, dann gibt es ja im Wesentlichen drei Themenkomplexe, die es zu beleuchten gilt: zum einen die Zeit vor dem Verkauf an die Bayern, zum Zweiten die Zeit, während die Bayern das Mehrheitseigentum an der Hypo hatten, und zum Dritten die Zeit nach der Verstaatlichung.
Wenn wir die Zeit vor dem Verkauf an die Bayern anschauen, dann suche ich jetzt meinen Kollegen Knes aus dem schönen Lavanttal in Kärnten, der gerade vorhin in seiner Rede wieder mit Schuldzuweisungen in Richtung der Freiheitlichen um sich geworfen hat und darauf vergessen hat, geschätzte Damen und Herren, dass im Jahr 1990 unter einem SPÖ-Finanzreferenten Rauscher die Idee für Landeshaftungen gegenüber der Hypo geboren wurde.
Im Kärntner Landtag hat auch die Abstimmung darüber stattgefunden.
Zum Zweiten hat er wohl hoffentlich mit seiner ganzen Kritik an der Haftung für diese Hypo auch gemeint, dass sein Landeshauptmann und Parteichef der SPÖ Kärnten, Dr. Peter Kaiser, seine stellvertretende Landeshauptfrau von der SPÖ, Dr. Schaunig-Kandut, und auch die Landesrätin der SPÖ Prettner, die allesamt 2004 für eine Ausweitung dieser Haftung gestimmt haben, sofort ihren Rücktritt erklären und aus der Partei austreten, geschätzte Damen und Herren, denn das wäre die Konsequenz in einer Bundes-SPÖ, das auch vonseiten des Bundeskanzlers und Bundesparteichefs Faymann von seinen Parteikollegen in Kärnten zu fordern: Verantwortung dafür zu übernehmen, wenn man diese schon alleine bei einer Fraktion — nämlich bei meiner Fraktion — sucht und noch dazu nicht davor zurückschreckt, geschätzte Damen und Herren, auf den verstorbenen Landeshauptmann Dr. Jörg Haider einzudreschen, ihn zu beflegeln und die ganze Schuld auf ihm abzuladen, der sich als Einziger hier nicht mehr zu Wort melden und wehren kann.
Das ist letztklassig, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, und wenn ich sage "geschätzte", wissen diejenigen, denen hier auch in der Tat meine Wertschätzung gilt, wer gemeint ist.
Alle anderen sollten in dieser Sache in sich gehen und überlegen, ob das der richtige Weg ist, in Österreich Politik zu machen: sich abzuputzen an jemandem, der sich nicht wehren kann, selbst aber bis oben hin im Dreck zu sitzen und das auch mitverschuldet zu haben, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir nämlich die Thematik Hypo betrachten, dann wundert es mich, dass von Rot und Schwarz niemand auch nur im Ansatz daran denkt, in der Zeit der BayernLB mehr in die Tiefe zu gehen, dort tiefer zu graben, sich anzuschauen, was diese Bankmanager und vor allem die Spitze der BayernLB in Bayern samt dem Herrn Finanzminister von Bayern Fahrenschon damals in der Geschäfts- und Firmenphilosophie getan haben, nämlich eine extreme Expansion der Hypo als deutsche, als bayerische Bank in der Zeit von 2007 — der Veräußerung bis zur Verstaatlichung — voranzutreiben, eine Expansion, die schlussendlich darin mündete — und das gehört ja auch einmal klipp und klar gesagt —, dass die Risiken exorbitant angestiegen sind.
Schlussendlich, das Tüpfchen auf dem i dieses Skandals, haben wir mit der werten Regierungsmannschaft hinter mir, nur etwas ausgeweitet — die Kollegen Pröll, Fekter, Spindelegger, wie sie alle heißen, inklusive Staatssekretär, damals Schieder, der jetzt Klubobmann der SPÖ ist; und deswegen wundert es auch nicht, dass die SPÖ gegen einen Untersuchungsausschuss ist —, allesamt eine deutsche Bank mit österreichischem Steuergeld verstaatlicht.
Nunmehr wird uns verkauft — uns Abgeordneten, aber auch den Steuerzahlern —, dass in den letzten vier Jahren die Zeit genutzt wurde, um den Schaden und das Risiko zu minimieren.
Ja, werte Damen und Herren, überlegen Sie sich doch die seinerzeitige Aussage der Nationalbank im Jahr 2009, der Schaden beziehungsweise das Risiko werde auf 2 Milliarden$ eingeschätzt, und jetzt nach vier Jahren umfassender Produktivität — ich nenne es Stillstand dieser Regierung im Bereich der Hypo — redet die Regierung selbst von 16 bis 19 Milliarden$ Schadenssumme!
Ist das eine Reduzierung des Risikos, eine Reduzierung des Schadens?
Ich glaube wohl nicht.
Da wird der Steuerzahler als derjenige, der schlussendlich auch dafür zahlen wird, dass wir mit Österreich eine deutsche Bank verstaatlicht haben, zum Handkuss kommen und auch für dumm verkauft.
Das geht in dieser Art und Weise nicht, werte Damen und Herren, umso weniger mit Hinblick auf die Aussage von Herrn Finanzminister Spindelegger, der heute Vormittag in der Debatte gesagt hat, es müsse jetzt einmal eine Entscheidung getroffen werden, um den Schaden so gering wie möglich zu halten.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wieso muss jetzt entschieden werden?
Bereits 2009, nach der Verstaatlichung — und im besten Fall hätte es die Verstaatlichung gar nicht gegeben —, hätte entschieden werden müssen, um den umfassenden Schaden, der nunmehr über die Bevölkerung hereinbricht, abzuwenden, werte Damen und Herren!
Das war ja ein Schuldeingeständnis sondergleichen von Herrn Kollegen Spindelegger, als er heute gesagt hat, jetzt müsse einmal entschieden werden.
Ja, was war denn mit seinen Kolleginnen und Kollegen vorweg?
Was war mit der Kollegin Fekter und davor noch mit dem Kollegen Pröll in dieser fragwürdigen und die Zukunft unseres Landes belastenden Entscheidung hinsichtlich der Verstaatlichung der Hypo-Bank?
Deswegen die Conclusio — und das wurde heute schon mehrfach von dem einen oder anderen Abgeordneten sogar aus den Regierungsfraktionen gesagt —: Ein Untersuchungsausschuss muss her!
Aufklärung gehört hierher!
Aufklärung ist oberstes Prinzip, werte Damen und Herren, denn wer sonst, wenn nicht die Steuerzahler, hat es sich verdient, dass hier einmal Licht ins Dunkel gebracht wird, dass die politische Verantwortung neben der justiziellen, juristischen Verantwortung geklärt wird und dass klargemacht wird, welche Persönlichkeiten auf diese Verstaatlichung Einfluss genommen haben, wer die Nutznießer dieser Verstaatlichung einer deutschen Bank durch die Republik Österreich waren, welche Berater für welche Leistung knappe 400 Millionen$ in den letzten vier Jahren bekommen haben, wodurch sich der Schaden nur noch maximiert hat?!
Das sind alles Fragestellungen, die es aufzuklären gilt, werte Damen und Herren!
Abschließend muss ich auch noch eines sagen, weil mir das wichtig ist — das ist mein Schlusssatz —: Bitte in Ihren Gesprächen auch darauf Rücksicht zu nehmen, werte Damen und Herren, dass es in Kärnten eine Hypo Österreich gibt, die ständig mit der gleichen Namensbezeichnung in dieses Wirrwarr und in dieses Schlamassel hineingezogen wird, eine Bank, die seit Jahren positiv wirtschaftet, erfolgreich schwarze Zahlen schreibt und eine gute Zukunft versichert.
 — Danke schön.
14.11 Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Werte Zuseher und Zuseherinnen auf der Galerie!
Am 14.
Dezember 2009 — das haben wir schon gehört — erfolgte eine Verstaatlichung ohne Not.
Warum hat sich denn der damalige Finanzminister Pröll über den Tisch ziehen lassen?
 — Ihrer offenbar nicht.
 — Die Hintergründe wären in einem Untersuchungsausschuss zu klären.
Durch die Verstaatlichung wurden die immensen Risken auf den österreichischen Steuerzahler abgewälzt.
War sich der damalige Finanzminister dessen bewusst?
Hat er sich die Hypo leichtfertig umhängen lassen?
Wer sind denn die damaligen Profiteure gewesen, neben der BayernLB?
 — Das sind unter anderem die Fragen, auf die die österreichischen Steuerzahler gerne eine Antwort bekommen hätten.
Ein Untersuchungsausschuss erscheint mir diesbezüglich das geeignete Mittel zu sein.
Und was ist seit dem 14.
Dezember 2009 geschehen?
 — Wir haben etliche Kapitalerhöhungen hinter uns, Berater haben Millionen verdient, und es ist sehr viel Zeit vergeudet worden.
Jetzt erst kommt man drauf, nach vier Jahren, dass die Anstaltslösung das geeignetste Mittel wäre.
Und wo war die ganze Zeit die Aufsicht?
Werden jetzt eigentlich Konsequenzen aus dem aufsichtsrechtlichen Versagen der OeNB und der FMA gezogen?
Hat die Politik damals bei der Entstehung des Prüfberichtes 2008 der OeNB vielleicht Druck auf die OeNB ausgeübt?
Warum ist für Liebscher und Nowotny die Insolvenz keine geeignete Variante?
Wen würde denn die Hypo treffen?
 — Vor allem ausländische Banken, Versicherungen, Spekulanten und Fonds haben sich in der Vergangenheit zu einem Minipreis hinsichtlich der Anleihen eingedeckt.
Und jetzt, wo die Hypo der Republik gehört, erwarten sich diese Spekulanten ernsthaft, dass die Republik zu 100 Prozent tilgt?!
 — Nicht mit uns, Herr Vizekanzler!
Das sind keine gutgläubigen Investoren!
Die haben ganz genau gewusst, worauf sie sich da einlassen.
Dem Haftungsverbund der Hypos, also der Hypo-Pfandbriefstelle, erspart die jetzt favorisierte Anstaltslösung 1,3 Milliarden$.
Wer sind da die Profiteure?
 — Nun, die anderen Landes-Hypos und deren Eigentümer, die wohlbekannten Bundesländer sowie auch, natürlich wieder einmal, Raiffeisen.
Warum will man diese Profiteure nutzen?
Die Zeichner des Genussscheinmodells haben 150 Millionen$ abgecasht, und das war offenbar ein rechtlich ordnungsgemäßer Vorgang.
Auch dieser Vorgang muss überprüft werden.
Selbst der Herr Bundespräsident meint, dass zwar ein Konkurs der Bank mit beträchtlichen Risken verbunden sei, doch müsse es eine der wichtigsten Bemühungen sein, auch jene Gruppierungen, Institutionen, Personen heranzuziehen, die einen unverdienten Nutzen gehabt haben.
Der Steuerzahler hat ein Recht auf Beantwortung dieser Fragen und auch weiterer Fragen.
Die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist unabdingbar.
15.02 Sehr geehrter Herr Präsident!
Wenn ich jetzt den Worten meiner Vorredner zugehört habe, die ja beide davon überzeugt sind, Herr Kollege Unterrainer, dass ja die Schuld nur bei den Freiheitlichen liege, dann spricht doch überhaupt nichts dagegen, dass wir einen Untersuchungsausschuss machen, denn dann kommt ja die Wahrheit ans Tageslicht.
Das, was Sie machen, ist ja nichts anderes, als Nebelgranaten zu werfen.
So etwas, was mit der Hypo Alpe-Adria passiert ist, da gebe ich Ihnen recht, darf nie wieder passieren!
Daher ist auch die Verschuldensfrage zu klären.
Und es ist ganz erheblich, dass wir wissen, wie was gelaufen ist.
Wir wollen wissen: Wer ist dafür verantwortlich?
Was ist geschehen?
Wann ist der entscheidende Fehler passiert?
Wie ist das Ganze durchgeführt worden?
Dazu wissen wir alle miteinander nichts, und daher brauchen wir einen Untersuchungsausschuss.
Dazu brauchen wir letzten Endes auch die Bayern, die ja zum Schluss letztverantwortlich waren.
Und auch die Bayern sollen dann — und das ist heute überhaupt noch nicht angesprochen worden — in einem Untersuchungsausschuss Rede und Antwort stehen, wie sie die Sache sehen.
Dann wird da nämlich etwas ganz anders herauskommen, als Sie es ursprünglich darstellen.
Es ist einiges zu klären.
In erster Linie ist einmal das Versagen der Kontrolle zu klären.
Kontrolle hat es auf verschiedenen Ebenen gegeben, es wurde heute schon öfter angesprochen: Der Aufsichtsrat, wer hat ihn besetzt, wer war da drinnen?
Waren das nur Freiheitliche?
 — Ich glaube nicht.
Dann geht es um die Aufsichtsorgane der einzelnen Eigentümer: Wen haben die Bayern geschickt?
Wen hat die GRAWE geschickt?
Wen hat das Land Kärnten geschickt?
Wer hat einen Bestätigungsvermerk bei der Bilanz gegeben?
Die haben ja dann bestätigt, dass die Bilanzen in Ordnung waren.
 — Also auch das gehört aufgeklärt!
Dann gehört die Rolle der Nationalbank aufgeklärt.
Kollege Kogler hat es immer wieder breitgetreten, im Jahre 2008 hat die Nationalbank ja noch bestätigt, dass die Hypo im Jahre 2009 Gewinne machen wird, und sie war "not distressed", wie es so schön auf Neudeutsch heißt.
Es geht um die Rolle der FMA.
Ich hätte mir erwartet, dass die FMA da mit der gleichen Verbissenheit vorgegangen wäre wie beim Fall Staudinger.
Da haben sie auf einmal Mut gezeigt.
Oder die Rolle der FIMBAG wurde heute auch schon durchleuchtet, also wer aller in der FIMBAG sitzt und gleichzeitig in der Taskforce, und so weiter.
Es müsste auch ein Kontrollgremium des Haftungsverbunds der Hypos geben.
Die Hypos sind ja miteinander durch einen Haftungsverbund verbunden, und da gibt es auch Kontrollorgane, ähnlich wie es das bei den Sparkassen gibt mit dem Sparkassenverband oder bei den Volksbanken oder bei den Raikas.
Auch da werden die Bilanzen überprüft, nie hat man etwas gehört.
Interessant ist überhaupt, wer da für die Kontrolle zuständig war.
Diese Leute sitzen dann in der Taskforce — kein Wunder, dass die eine Insolvenz ablehnen.
Die Insolvenz würde das Ganze gerichtsnotorisch machen.
Ein unabhängiges Gericht könnte nämlich wesentlich mehr ans Tageslicht bringen.
Das ist zu hinterfragen!
Hat man dabei den Bock zum Gärtner gemacht?
Auch diese Frage gehört geklärt.
 — Da gebe ich Ihnen recht, Frau Kollegin Moser.
Ganz egal, wie man es bezeichnet, auf alle Fälle sind diese beiden Herren unfähig und nicht an einer Aufklärung interessiert.
Aber es sind auch die Fragen zu klären, wie es in Zukunft mit dem Haftungsverbund ausschaut.
Es ist zu klären, wer noch Beiträge trägt.
Der Grazer Geldadel ist angesprochen worden, der Kärntner Geldadel, oder das Land Kärnten letzten Endes, das noch immer den Zukunftsfonds hält.
Und selbst der unverdächtige, für Freiheitliche unverdächtige Hannes Androsch hat gesagt, dass wir 2009 — also wir, die Bundesregierung — sich über den Tisch ziehen hat lassen.
Und wenn der Hannes Androsch das sagt Er ist immerhin ein prominenter SPÖ-Mann.
Zur Ausweitung der Kundenkredite, lieber Kollege Lopatka, Sie haben da immer so eine wunderschöne Statistik: Ich kann eine andere Statistik vorlegen, die ist nämlich viel interessanter: die Ausweitung der Kundenkredite, nicht der Bilanzsumme.
Und das wurde unter der bayerischen Eigentümerschaft um 50 Prozent von knapp 20 auf 30 Millionen$ erhöht.
Also ich glaube, die Bayern sind da das eklatante Risiko eingegangen.
Langer Rede, kurzer Sinn: Wir kommen an einem Untersuchungsausschuss nicht vorbei, und auch die heutige Debatte hat es gezeigt, dieser Untersuchungsausschuss ist notwendiger denn je!
15.38 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, ich finde es natürlich begrüßenswert, wenn wir heute über das Thema Familien und Familienförderung in Österreich diskutieren und sprechen und wenn wir letztlich auch die Entwicklungen beleuchten, die es in diesem Bereich gegeben hat.
Wenn hier heute angemerkt wird, dass es eine Erhöhung der Familienbeihilfe für die österreichischen Familien gibt, dann muss man schon beleuchten, was da die letzten zehn Jahre an Entwicklung stattgefunden hat.
Wir haben in den letzten zehn Jahren keinerlei Inflationsanpassung der Familienbeihilfe erlebt.
Das heißt, zehn Jahre lang haben die Familien in Österreich real verloren.
Und jetzt heben Sie sie an und stellen das so dar, als wäre das endlich der entsprechende Inflationsausgleich für die Familien — mitnichten!
Allein ein Beispiel Ihrer Maßnahmen, die Sie jetzt schon beschlossen haben, zeigt, dass das nicht der Fall ist: Einerseits beschließen Sie die Anhebung der Familienbeihilfe, die nicht einmal ansatzweise die Inflationsentwicklung der letzten zehn Jahre abdeckt, weil da nichts passiert ist, andererseits gehen Sie her und erhöhen die motorbezogene Versicherungssteuer für PKW.
Das heißt, für ein Auto mit 90 PS zahlt man in Zukunft um 29,4$ mehr.
Das zeigt, allein schon damit nehmen Sie die Anhebung der Familienbeihilfe den österreichischen Familien wieder weg.
Dies nur um einmal die Realität aufzuzeigen, wie "großartig" Ihre Entscheidungen sind.
Deshalb sollten Sie hier nicht so ein Jubelgeschrei zum Besten geben, weil wir viele österreichische Familien haben, die sich wirklich in einer Problemlage befinden, vor allen Dingen viele österreichische Alleinerzieherinnen, die mit ihren Kindern wirklich von Armut bedroht sind und oftmals an der Armutsgrenze leben und mit dieser Erhöhung gar nicht zurande kommen.
Die haben wirklich tagtäglich ihre Probleme und wissen gar nicht, wie sie Monat für Monat über die Runden kommen sollen.
So gesehen muss man schon sagen, wenn das ein Schritt ist, dann ist es ein ungenügender Schritt.
Ich sage, diese Erhöhung sollte natürlich in einem höheren Ausmaß stattfinden, wenn man es ernst meint, die Familien entlasten zu wollen.
Alles andere ist nicht wirklich ehrlich, oder man kann es auch als Hohn bezeichnen.
Ich sage: Da ist mehr zu tun; damit sollte man sich nicht zufriedengeben!
Wir haben natürlich auch im Bereich der Familienpolitik viel zu tun, wenn etwa die Kinderbetreuung angesprochen wurde.
 — Ja, Kinderbetreuung ist besonders wichtig.
Da müssen wir uns auch überlegen, wie wir die Kinderbetreuungseinrichtungen ausbauen können, auch Kinderbetreuungszeiten optimieren, vor allen Dingen für Mütter und Väter, die im Handel tätig sind, die oftmals nicht wissen, wenn sie bis 21 Uhr arbeiten, wohin mit ihren Kindern, wenn es da nicht zum Glück die Oma und den Opa gäbe.
Das wird ja ganz vergessen.
Generell ist Kindererziehung wertzuschätzen, ob in Kinderbetreuungseinrichtungen oder zu Hause bei den Eltern.
Ich sehe oftmals — leider Gottes auch in diesem Hause —, dass dann, wenn Kindererziehung bei den Eltern zu Hause stattfindet, dies nicht wertgeschätzt wird.
Da geht man dann her und sagt: Na, das sind die Heimchen am Herd!
Das wird einfach nicht wertgeschätzt.
Ich sage: Wertschätzung der Kindererziehung bitte in allen Bereichen!
Man soll auch darauf schauen, dass Familienunterstützung natürlich in vielen Bereichen stattzufinden hat, entsprechend mit finanzieller Förderung auf der einen Seite, aber auch mit den entsprechenden Kinderbetreuungseinrichtungen und deren längeren Öffnungszeiten.
Das gilt auch im Bereich der Bildung, die angesprochen wurde, wo es massive Defizite gibt und wir leider Gottes erleben müssen, dass immer mehr Kinder, wenn sie den Pflichtschulabschluss haben, dann nicht unbedingt fähig sind, mit dieser Ausbildung einen Beruf zu finden.
Also das ist schon auch ein Versagen der verantwortlichen Politiker in diesem Land.
Wir haben gleichzeitig eine Demographieentwicklung seit dem Jahr 1969, die rückläufig ist.
Der 1969er-Jahrgang war ja der letzte positive Geburtenjahrgang in Österreich mit über 140 000 neugeborenen Kindern.
Damals, 1969!
Heute haben wir nur noch knapp über 70 000 neugeborene Kinder pro Jahr in Österreich.
Das heißt, uns fehlen 70 000 Kinder und mehr pro Jahr.
Es gibt also eine dramatische Demographieentwicklung — nicht erst seit gestern, sondern seit 1969 gibt es eine negative Entwicklung.
Und ich vermisse seit Jahrzehnten ein Gegensteuern der verantwortlichen politischen Handlungsträger.
Genau dort müssen wir ansetzen, da müssen wir überlegen: Wie können wir dafür Sorge tragen, dass Menschen, die sich in der Regel natürlich Familie wünschen, aber oftmals an der Lebensrealität zerbrechen und dann auch erleben, dass man sich Kinder nicht mehr leisten kann, dass man in dieser Gesellschaft teilweise dafür bestraft wird, wenn man sich für ein zweites, für ein drittes oder vielleicht sogar für ein viertes Kind entscheidet — da wird man bestraft!
 —, eine Familie gründen?
Dann erleben sie, dass sie eben nicht die entsprechende Unterstützung erhalten.
Ich möchte auch Folgendes anmerken, weil das heute zu kurz gekommen ist: Man soll nicht ganz vergessen, dass natürlich durch die EU-Osterweiterung viele Menschen auf den österreichischen Arbeitsmarkt drängen.
Es gibt 41 000 Kinder, die nicht in Österreich leben, die aber auch Familienbeihilfe bekommen.
Man sollte da durchaus einmal über das Herkunftslandprinzip nachdenken.
In diesen Ländern sind 100$ im Monat sehr viel wert, bei uns sind diese 100$ weniger wert.
Da sollte man durchaus einmal überlegen, wie Herr Lopatka das noch als Finanzstaatssekretär schon einmal angedeutet hat, diesbezüglich vielleicht etwas zu verändern.
9.43 Sehr geehrte Frau Präsident!
Sehr geehrte Frau designierte Familienministerin!
Wenn wir heute über Familie sprechen, kann ich Ihnen zu dem, was Sie eingangs erwähnt haben, nur unsere volle Unterstützung geben, denn es handelt sich großteils um Anträge, die wir Freiheitliche in den letzten Jahren gestellt haben.
Wobei ich aber gleich zu Beginn einmal fragen möchte: Was verstehen wir unter Familie?
Was ist Familie?
 — Familie ist eine Lebensgemeinschaft zwischen Vater und Mut- ter und mit Kindern.
Das ist Familie, und diese gehört bestmöglich geschützt, gestützt und gefördert.
Wenn ich mir jetzt aber anschaue, was im Zuge der Wahlversprechen der ÖVP bei der letzten Wahl gesagt wurde, dann kann ich zum Beispiel feststellen, dass Abgeordnete Schittenhelm und Ministerin Mikl-Leitner gesagt haben, dass sie die gesetzliche Verankerung der jährlichen Anpassung der Familienleistungen an die Inflation fordern.
 — Super, oder?
Auch Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Es ist schon sehr eigenartig und bemerkenswert, dass in den vier Debattenbeiträgen, die bisher gemacht worden sind, die Worte "duales Ausbildungssystem" und "Ausbildungsgarantie" — die Überschrift zu dieser Aktuellen Europastunde — nicht einmal vorkommen.
Es wird von der Arbeitslosigkeit gesprochen — auch mutig, in einem Zeitraum, in dem die Arbeitslosigkeit den historisch höchsten Punkt erreicht hat, hier davon zu sprechen, was man machen möchte.
Entlarvend war auch, was Kollege Cap gesagt hat, nämlich dass er nicht möchte, dass die hohen Standards, die es in Österreich gibt, in irgendeiner Form abgeschafft, ausgehöhlt oder sonst etwas werden.
Ich übersetze das für den normalen Bürger; das heißt übersetzt: Sie sind gegen den Sozialtourismus, der da einreißen soll.
Um nichts anderes geht es anscheinend — gerade angesichts diverser aktueller Fälle.
Dann haben Sie noch gesagt, Sie wollen dieses Problem jetzt und wirklich angehen.
 — Was ist denn das für ein Zeugnis für die vorige Regierung, für die letzten Legislaturperioden?
 — Ist früher nichts geschehen oder nur unwirklich?
Machen Sie jetzt Ihre Selbstreflexion aus der zweiten Reihe, haben Sie vielleicht einen anderen, höheren Punkt, von dem aus Sie den Überblick haben und zur Erkenntnis kommen: Eigentlich ist bis jetzt nichts geschehen!?
Wenn Sie sich als Erstredner der Sozialdemokratie hierher stellen und sagen, jetzt und wirklich müsse etwas geschehen, was war denn da vorher?
 — Ein katastrophales Selbstzeugnis, aber es ist richtig; wir teilen Ihre Sicht der Dinge.
Herr Kollege Lopatka hat seine Rede auch nicht genützt, um zu dieser Überschrift in irgendeiner Form Stellung zu nehmen, sondern das war jetzt eine Wortmeldung zu Fragen der Euro-Politik.
Das ist bei Ihnen immer so: Sie sagen, ob das Merkel ist oder sonst etwas, alles, was mit der EU und diesen Dingen zusammenhängt, steht unter einem generellen Denkverbot und Meinungsverbot.
Bei Ihnen heißt es immer: alternativlos.
Der Euro ist alternativlos, man darf nicht einmal darüber nachdenken, ob es eine andere Sache gibt — unser Bundesparteiobmann macht das jedoch.
Unser Bundesparteiobmann Strache hat keine Scheuklappen auf wie Sie, wenn es um Brüssel geht, wenn es um die Bürokratie dort geht und das, was Ihnen Ihre übergeordneten Einflüsterer — vielleicht gehört auch Bundeskanzlerin Merkel dazu — einflüstern.
 — Ich bin derzeit nicht für den Austritt aus dem Euro, derzeit nicht.
 — Ja, wenn das noch weiter hinuntergeht, das ist doch ganz klar, Herr Lopatka!
Sie werden doch eines bisher registriert haben: dass es nicht ganz rund läuft mit dem Euro und dass die Wahrnehmung der Österreicherinnen und Österreicher, dass dieser Euro eigentlich immer mit einem "T" vorne geschrieben werden muss, nämlich "Teuro", wahrscheinlich zutrifft.
Da wird man doch wohl darüber nachdenken dürfen, ob nicht die Wertschöpfung, ob nicht das Vermögen, ob nicht das, was Wert war, beim Schilling noch besser war; da wird man doch noch Vergleiche anstellen dürfen!
Oder sind es die von Ihnen verordneten Scheuklappen wert, dass Sie diese überhaupt nicht mehr ablegen können?
Oder spitzen Sie bereits auf einen gut dotierten Europa-Posten?
Mir kommt es schon fast so vor, das sind die eigentlichen Hauptstoßrichtungen bei ÖVP und SPÖ, nämlich dass Sie glauben: Dienen wir uns an, dann wird es irgendwo schon irgendeinen Vizepräsidentenposten in irgendeiner Bank oder sonst etwas geben.
Wie sehr man das bei Ihnen ernst nimmt, wenn es um die Europäische Union geht, zeigt Folgendes: Es hat unlängst einen EU-weiten Austausch über die Zukunft der Justizpolitik gegeben.
Da denkt man sich, das ist vielleicht etwas Wesentliches.
Wer von den österreichischen Parlamentsparteien hat denn daran teilgenommen?
 — Außer dem freiheitlichen Vertreter niemand.
Jetzt geht es darum — was Sie nämlich generell verschwiegen haben —: Sie reden vom dualen Ausbildungssystem und der Ausbildungsgarantie — das hat es immer gegeben, war auch immer gut.
Was Sie auf einmal ausgelassen haben: Sie wollen eine Ausbildungspflicht bis 18 Jahre haben.
Sie trauen den österreichischen jungen Menschen nicht zu, dass sie mit 15 Jahren ihr Geschick selbst in die Hand nehmen.
Beim Wahlrecht ist das ganz anders — Gott sei Dank dürfen junge Menschen mit 16 bereits wählen —, wenn es aber um die Ausbildung geht, sind sie unmündig.
Im Strafrecht muss man junge Menschen mangels ihrer Reife ebenfalls entsprechend sanft anfassen, aber nein, die Regierung möchte eine Ausbildungspflicht, sogar mit Strafen, wenn dieser nicht nachgekommen wird.
Also zu Verpflichtungen haben wir Freiheitliche sowieso ein etwas anderes Verhältnis — und noch dazu mit diesen Strafen; wenn es um Rechte geht, wenn es um Möglichkeiten geht, und man mit Pflicht und Strafe arbeiten muss.
Wer soll denn diese Strafe zahlen, wenn jemand die Lehre oder die Schulausbildung nicht macht?
 — Die Eltern, die selbst nicht auf der Schulbank sitzen, der Jugendliche mit seinen 16 Jahren selbst?
Und wenn er das Geld nicht aufbringen kann, bekommt er dann in der Verwaltung irgendwo eine Ersatzfreiheitsstrafe?
 — Nein!
Bei uns geht es darum, dass das Ausbildungssystem und das Bildungssystem — damit das wenigstens auch einmal vorkommt — in der Volksschule besser werden.
Es geht nicht an, dass Lehrherren in Österreich die Volksschulausbildung in den Grundkenntnissen Lesen, Rechnen und Schreiben nachholen müssen; das ist der eigentliche Skandal!
11.06 Herr Präsident!
Meine Damen, meine Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kurz zu meiner Vorrednerin: Sie hat zumindest das Thema nicht verfehlt.
Sie war die einzige von den Regierungsparteien, die zum Thema duale Ausbildung gesprochen und Österreich als Beispiel für Europa genannt hat.
Sie haben richtig erwähnt, im Regierungsprogramm ist die Weiterentwicklung der dualen Ausbildung angedacht.
Sie haben aber keine konkreten Punkte dazugesagt, weil Sie wahrscheinlich keine wissen.
Das sind nur Schlagworte, die nicht mit Inhalten erfüllt sind.
Außerdem haben Sie auch das Imageproblem der Lehre angesprochen.
Ich sage Ihnen eines: Ihr ÖVP-Wirtschaftsminister Mitterlehner war maßgeblich daran beteiligt, das Image der Lehre zu beschädigen.
Warum hat man denn das Image der Lehre schlechtgemacht?
Man hat die Qualitätssicherung abgeschafft nach der Hälfte der Lehrzeit, und man hat in weiterer Folge den Kündigungsschutz aufgeweicht — und etliche andere Dinge mehr.
Also tun Sie nicht so, als ob Sie daran nicht mit schuld wären, als ob Sie am Image der Lehre nicht mitgesägt haben, inklusive der Grünen!
Aber jetzt zum eigentlichen Tagesordnungspunkt: Es hat mich schon gewundert, die SPÖ bringt eine Aktuelle Europastunde mit dem Thema "Duales Ausbildungssystem, Ausbildungsgarantie — Österreich als Beispiel für Europa" ein, und dann sind, inklusive Bundeskanzler, hier vier Redner der Sozialdemokratie am Werk, man spricht von Europa, was alles in Europa so super ist, wie gut Europa ist und dass wir ohne den Euro nicht leben können.
Es wird das duale Ausbildungssystem, wo Österreich Beispiel für Europa ist, in keinem Punkt angesprochen, nicht einmal in der zehnminütigen Rede des Herrn Cap oder in der zehnminütigen Rede des Herrn Bundeskanzlers war ein Wort davon zu hören.
Also in der Schule würde man sagen: Thema verfehlt, setzen!
Welche Benotung das nach sich ziehen würde, das wissen Sie wahrscheinlich auch.
Ein Wort zu Europa, bevor ich dann auf das Thema duale Ausbildung eingehe: Alles in Europa ist angeblich so super, und wir können ohne den Euro nicht leben.
Ich habe zweimal pro Woche berufsbedingt in der Schweiz zu tun, ich wohne direkt an der Grenze.
Ich muss Ihnen sagen, die Schweizer schauen wirklich erbärmlich, zum Verhungern aus.
Sie haben den Euro nicht, also ihnen müsste es ja furchtbar schlecht gehen!
 — Die Wirklichkeit ist anders: Sie haben die geringste Arbeitslosigkeit, wesentlich geringer als wir, sie haben im letzten Jahr die höchsten Wirtschaftsdaten seit Bestehen der Schweiz gehabt.
Die Schweizer haben nicht nur die geringste Jugendarbeitslosigkeit, sondern auch die geringste allgemeine Arbeitslosigkeit und machen trotz Krisenzeiten jährlich zwischen 1,5 und 2 Milliarden Franken Überschuss im Budget.
 — So viel zum Vergleich mit Österreich!
Und jetzt zum Thema duales Ausbildungssystem: Wissen Sie — weil der Herr Arbeitsminister hinter mir sitzt —, was duale Ausbildung heißt?
 — Duale Ausbildung heißt: parallele Ausbildung in Betrieben, begleitet durch die Berufsschulen.
Davon hat sich diese Regierung in den letzten sieben respektive fünf Jahren ganz gewaltig verabschiedet.
Sie haben das Image der Lehre kaputtgemacht, Sie haben einen äußerst erfolgreichen Blum-Bonus, den in der Zwischenzeit auch die Grünen als erfolgreich ansehen, abgeschafft.
Und Sie haben das Ganze durch ÜLAs, AMS-Ausbildungswerkstätten und, und, und ersetzt.
Das führt dazu — jetzt komme ich zum springenden Punkt —, dass Sie sich immer auf Statistiken verlassen, die hinten und vorne nicht stimmen.
Solange wir nicht in der Lage sind, uns hier in diesem Hohen Haus selbst die Wahrheit einzugestehen, wie sich die Situation wirklich verhält, so lange werden wir auch nicht ernsthaft an Lösungsmöglichkeiten arbeiten, zumindest nicht diese Bundesregierung — und das ist der gravierende Fehler.
Jetzt bringe ich Ihnen einen Vergleich: Sie gehen bei der Jugendarbeitslosigkeit von offiziell 40 000 Jugendlichen aus.
Es gibt einen Bericht in der "Presse", vom Ende letzten Jahres, der spricht ganz klar von 78 000 Jugendlichen, die weder einen Job haben, noch eine Ausbildung machen.
Also das ist doppelt so hoch wie das, was Sie offiziell in der Statistik anführen.
Und dann vergleichen Sie sich immer mit unserem großen Nachbarn Deutschland, der ja wirtschaftlich nicht schlecht dasteht, und sagen, wir sind sogar besser als die Deutschen.
Deutschland hat zehnmal so viele Einwohner wie wir, nämlich 82 Millionen.
Die Deutschen haben zehnmal so viele Beschäftigte wie wir.
Und jetzt sage ich Ihnen die effektiven Zahlen per Ende letzten Jahres.
Ich komme zur Arbeitslosenstatistik: Die Deutschen hatten Ende des letzten Jahres nicht ganz 2,9 Millionen Arbeitslose.
Österreich hatte, und jetzt lasse ich die AMS-Schulungsteilnehmer draußen, per Ende des Jahres 340 000 Arbeitslose.
Wenn man das jetzt eins zu zehn nimmt, im Verhältnis zur Beschäftigtenanzahl oder zur Bevölkerungsanzahl, dann hätte Deutschland per Ende des letzten Jahres real 6,7 Prozent Arbeitslosigkeit gehabt und Österreich 9,5 Prozent.
Gratuliere, das ist der Erfolg dieser Bundesregierung!
Das zeigt aber auch ganz klar auf, dass Sie in diesem Regierungsprogramm, in dem Sie wohl die Weiterentwicklung der dualen Ausbildung ansprechen, absolut keine Maßnahmen vorgesehen haben, die Wirtschaft zu entlasten, der Wirtschaft Anreize zu geben, wieder vermehrt junge Leute auszubilden.
Von einer Wiedereinführung des Blum-Bonus neu, der sich als Erfolg erwiesen hat, sind Sie weiter entfernt als jemals zuvor.
Wirtschaftspolitische Maßnahmen zu setzen hat diese Regierung nicht nur in den letzten sieben Jahren versäumt und verschlafen, sie wird auch in den nächsten fünf Jahren nichts weiterbringen — leider!
11.41 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am 17.
Dezember 2013 ist die neue beziehungsweise alte Bundesregierung im Nationalrat vorgestellt worden, wobei bei der Vorstellung natürlich die eine oder andere Änderung sichtbar wurde.
Wir haben es erlebt: Beispielsweise wurde das Wissenschaftsministerium abgeschafft.
Wir haben erlebt, dass, wenn man so will, durchaus die eine oder andere personalpolitische Kosmetik stattgefunden hat, eine kleine Neudekoration des Schaufensters, indem es den einen oder anderen personellen Wechsel gegeben hat — der Herr Vizekanzler ist nicht mehr Außenminister, sondern Finanzminister, es gibt einen neuen Außenminister, es gibt mit Frau Karmasin als Familienministerin eine neue Personalbesetzung —, aber sonst ist ja nicht wirklich etwas neu.
Wenn ich das insgesamt beurteile, dann muss ich schon sagen: Ich frage mich, wofür die Koalitionsverhandlungen so lange gedauert haben, denn außer Spesen nichts gewesen — anders kann man das nicht zusammenfassen.
Wir haben eine alte Bundesregierung, wo Herr Bundespräsident Fischer zwar gemeint hat, man solle der neuen Regierung eine Chance geben, aber, na ja, ich frage mich wirklich, inwieweit sie eine Chance braucht.
Ich meine, ihr habt offenbar die längste Aufwärmphase in der Politikgeschichte gebraucht, denn ihr seid seit dem Jahr 2006 durchgängig in der Regierung.
Das ist eine alte Regierung!
Ich frage mich, welche neue Chance ihr braucht.
Ihr habt seit 2006 die Chance gehabt, in diesem unserem Heimatland etwas weiterzubringen, und leider Gottes ist nichts geschehen, das muss man ganz offen und trocken auf den Punkt bringen.
Da wäre viel zu tun, aber ich sage, man muss leider befürchten, dass von roter und schwarzer Seite einfach ein Weiterwurschteln wie bisher gegeben sein wird, und bis dato erleben wir dieses Weiterwurschteln.
Wir nehmen Lethargie wahr, wir können Arbeitsunwilligkeit wahrnehmen, und ich muss schon auch eines festhalten, Herr Bundeskanzler Faymann — er ist schon gegangen —: Da war ja der ehemalige Bundeskanzler Gusenbauer durchaus einer, der im Vergleich zu Ihnen vor Arbeitseifer gesprüht hat, wenn man eine direkte Arbeitsbeurteilung abgibt.
Dann hatten Sie Mitte des Monats eine Klausur in Waidhofen an der Ybbs, durchaus bezeichnend, wo man wieder einmal Folgendes erleben konnte — nämlich so wie bei allen Regierungsklausuren —: die großen Absichtserklärungen.
Es gab große Absichtserklärungen, was alles geschehen wird, aber von einem Wurf, von einem großen oder einem mittleren Wurf, ist nichts in Sicht!
Man bekommt schon den Eindruck, dass sowohl der Herr Bundeskanzler als auch der Herr Vizekanzler wie Verwalter agieren.
Sie verwalten heute bis zu einem gewissen Grad politisches Elend in unserem Land.
Das ist eine Verwaltung der Krise, eine Verwaltung des Istzustandes.
Der Verwaltungsapparat wird weiter aufgebläht bleiben!
Das ist reine Verwaltung, und man erlebt keinen Gestaltungs- und keinen Veränderungswillen, und man erkennt vor allen Dingen auch nicht, dass man zur Erkenntnis kommen würde, dass wir in unserem Land massive Probleme haben, wie wir es heute auch schon im Bereich der dualen Ausbildung, im Lehrbereich wahrgenommen haben und wie wir es im Bereich der Arbeitslosigkeit, die immer schöngeredet wird, obwohl wir eine Rekordarbeitslosigkeit haben, wahrnehmen.
In vielen Bereichen ist das wahrzunehmen.
Wo ist die notwendige umfassende Verwaltungsreform, die der Rechnungshof in so vielen Punkten öffentlich eingefordert hat?
 — Nichts ist in Sicht!
Sie betreiben eine Loch-auf-Loch-zu-Politik, wo Sie wieder keine Verwaltungsreform planen, sondern — im Gegenteil — in Wirklichkeit versuchen, mit neuen Steuererhöhungen und neuen Steuerbelastungen den Bürgern weiter das Geld aus der Tasche zu ziehen, indem Sie jenen Menschen, die Monat für Monat als Leistungsträger arbeiten, schuften und etwas weiterbringen in diesem Land und die heute schon unter Höchststeuern leiden, noch einmal in die Tasche greifen.
Also wenn Sie meinen, dass Sie damit irgendwie eine Zukunftsfähigkeit für unser Land sicherstellen können, dann liegen Sie völlig falsch — das Gegenteil ist der Fall!
Man darf gleichfalls gespannt sein, wie die von Ihnen angekündigten Maßnahmen dann auch zur Umsetzung gelangen, denn ich sage betreffend die Ankündigungen, dass wir schon seit dem Jahr 2006 erleben, dass Sie hier von angekündigten Maßnahmen für die älteren Arbeitnehmer sprechen und davon, für die Jugendlichen in unserem Land etwas unternehmen zu wollen und da angeblich Arbeitsmarktoffensiven zu starten.
Ja, die bräuchte es!
Wir brauchen Arbeitsmarktoffensiven, wir brauchen eine Entlastung für die kleineren und mittleren Unternehmen, damit Arbeitsplätze nicht nur gesichert bleiben, sondern dass wir neue Arbeitsplätze schaffen können, aber ich erlebe das in den letzten Jahren nicht.
Das Gegenteil ist der Fall.
Und ich bin genau in Bezug auf den Punkt sehr gespannt, wo Ihre große Offensive für das Wirtschaftswachstum dann endlich in konkreten Punkten von Ihnen präsentiert werden wird.
Ich habe bis dato außer Rohrkrepierern nichts erlebt!
Wenn man Ihre permanente Mut- und Ideenlosigkeit auch der letzten Jahre beurteilt, muss man sagen, Sie kompensieren diese Mut- und Ideenlosigkeit immer wieder mit der gleichen Leier, nämlich wie segensreich die Europäische Union ist und welch glückseligmachenden Dinge diese uns allen schon gebracht hat; beispielsweise den Euro, der ja so großartig ist.
Da wird die Krise geflissentlich beiseitegelassen, man redet dann von den großen Rettungspaketen.
 — Da ist noch lange nichts gerettet, da kommt noch einiges auf uns zu, und ich sage nur: Hoffentlich wird nicht Frankreich die nächste große Baustelle sein.
Ich möchte nicht wissen, wie Sie uns dann erklären, mit welchen Rettungspaketen wir den Euro dann noch irgendwie nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch retten könnten.
Da ist die Krise also noch lange nicht beendet, und deshalb ist es auch notwendig, selbstverständlich auch über Alternativen zu diskutieren.
Diskussion ist wichtig, nachdenken ist wichtig, Vergleiche anstellen ist wichtig.
Die Schweiz ist kein Land, wo man heute Bettler antrifft, obwohl sie nicht den Euro hat; auch bei den Schweden ist es nicht so, auch bei den Dänen ist es nicht so.
Also man muss schon, wenn man darüber debattiert, eine ehrliche Debatte führen.
Gestern ist die große Ankündigung jetzt auch in der Öffentlichkeit bekannt geworden, nämlich jene betreffend die große Einsparung im Bereich der Exekutive und der Sicherheit.
Man möchte 122 Polizeidienststellen abschaffen, und da ist Wien noch gar nicht dabei.
 — Da sage ich, bitte: Gute Nacht!
Wenn das, nämlich der Kahlschlag in der Sicherheitspolitik, Ihre Zukunftspolitik für das Land darstellt, dann wird einem wirklich übel, ich sage das ganz offen.
Genau dort ist nicht zu sparen bei einer steigenden Kriminalitätsrate, bei einer Entwicklung, wo wir eine Aufstockung der Zahl der Exekutivbeamten benötigen würden, weil wir im Vergleich zum Jahr 2000 heute 3 000 Exekutivplanstellen weniger haben, obwohl ja vieles stattgefunden ist, nämlich zum Beispiel die Osterweiterung, die Erweiterung des Schengen-Raumes.
Da sind ja Maßnahmen gesetzt worden, wo man nicht 3 000 Beamte hätte abbauen dürfen, sondern wo man heute eigentlich mehr Exekutivbeamte bräuchte als im Jahr 2000, aber es fehlen uns 3 000!
Und anstatt da anzusetzen und neue anzustellen und auszubilden, machen Sie einen weiteren sicherheitspolitischen Kahlschlag.
Also dafür hat kein Bürger mehr Verständnis!
Schade, dass der Herr Bundeskanzler nicht persönlich hier ist.
Ich habe auch vermisst, dass er zu den linken Gewaltexzessen vom vergangenen Freitag einmal klar Stellung nimmt.
Das hat in unserem Land nichts verloren, dass marodierende Gewalttäter und Zerstörer durch die Stadt ziehen, aber dann keinerlei kritische und zurückweisende Worte stattfinden.
Das stimmt mich nachdenklich.
Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren hier im Hohen Haus und zu Hause vor den Fernsehapparaten!
Herr Minister, ich muss ganz kurz auf Ihre Ausführungen eingehen.
Der Herr Bundesparteiobmann hat nur festgestellt, dass der Herr Bundeskanzler sich bis dato zu diesen Vorgängen in keiner Weise negativ geäußert hat.
Das war es.
Sie sprechen in Ihrer Stellungnahme von "wir".
Wer ist "wir"?
Sprechen Sie da von ihm und von sich oder von der gesamten Bundesregierung?
Es war der Herr Bundeskanzler gemeint.
Wir besprechen aber jetzt das Bundesministeriengesetz.
Darauf möchte ich ein wenig eingehen.
Meine Damen und Herren!
Die Welt besteht aus Symbolik, und im Bereich der Wissenschaft, der Forschung, der Technik, der Eingliederung gibt es sehr viel Emotionalität.
Wir haben dabei mehrere Ebenen zu beleuchten, und unsere Kritik hat zwei Facetten: einerseits die atmosphärische, die sich hier auftut, und auf der anderen Seite die fachliche.
Herr Klubobmann Lopatka ist leider nicht hier.
Er hat davon gesprochen, dass es bei der Regierungsbildung Einsparungen gegeben habe.
Dazu möchte ich jetzt noch Folgendes festhalten, bevor ich zum Fachlichen komme: Wir haben derzeit die Situation, dass wir einen Minister haben, der schlagartig zwei Schlüsselministerien zu betreuen hat.
Herrn Minister Mitterlehner ist einiges aufgebürdet worden.
Man muss fairerweise sagen, dass es natürlich nicht leicht ist, die gesamten Agenden in einem solchen Superministerium so freihändig ein bisschen mitzumachen — gerade bei der Regierungsbildung.
Es wollen doch alle, die in diesem Ministerium tätig sind, auch Kontakt mit dem Minister aufnehmen.
Es ist also auch einiges an repräsentativer Arbeit zu leisten.
Das heißt, ein Minister hat zwei Ministerien zu betreuen, und da kommt es natürlich auch zu Synergieeffekten: Es gibt jetzt nur mehr ein Kabinett, einen Kabinettssprecher, ein Büro und vor allem nur einen Dienstwagen.
Auf der anderen Seite hat sich der ehemalige Außenminister und jetzige Vizekanzler und Finanzminister ein Ministerium eingerichtet, wo drei Leute für das zuständig sind, wofür früher einer oder vielleicht eineinhalb zuständig waren.
Das bedeutet — um es jetzt noch symbolisch darzulegen — drei Kabinette, drei Sekretäre, drei Kabinettsvorsteher, drei Pressesprecher und vor allem — und das ist die Symbolik — drei Dienstwagen.
Ich sage Ihnen schlicht und einfach: Da ist für die Leute in keiner Weise ein Einsparungsgedanke oder Einsparungswille sichtbar.
Im Gegenteil, man zeigt folgende Men- talität: Eigentlich bin ich mit diesem Ministerium sowieso überfordert, ich nehme mir zwei Gehilfen dazu.
Wir müssen uns auch international die Spottereien darüber anhören, dass der Herr Vizekanzler gar nicht zu den ganz wichtigen Treffen kommt, zu denen er fahren sollte, sondern seine Ministerialbeamten — nicht einmal die Staatssekretäre — dorthin fahren lässt.
Fachlich gesehen sind wir gegen eine Zusammenlegung des Wirtschafts- mit dem Wissenschaftsministerium, weil wir, wenn es zu einer Zusammenlegung kommt, natürlich Synergieeffekte sehen wollen.
Wir wollen sehen, dass es tatsächlich zu kompetenzbereinigenden Effekten kommt, wenn Kompetenzverlagerungen von einer Seite zu einer anderen stattfinden.
Das ist hier aber auch nicht der Fall, weil Wissenschaft und Wirtschaft einander de facto ausschließen.
Die Zusammenlegung lässt befürchten, dass künftig die wichtige Grundlagenforschung der rein wirtschaftlichen Interessen oder pragmatischen Zielen dienenden angewandten Forschung untergeordnet wird.
Wir haben nichts gegen angewandte Forschung.
Wir unterstützten ja auch — und das werde ich heute auch noch einmal betonen — die Fachhochschulen und die Bereiche, die in diese Richtung gehen.
Bildung ist aber einfach mehr als Ausbildung, und alle salbungsvollen Bekenntnisse der Bundesregierung zur Bildung als unsere Zukunft bleiben leider leere Worthülsen, wenn die Wissenschaft im humboldtschen Sinn vernachlässigt wird, wenn es nicht mehr möglich ist, in die Breite zu gehen und dem oftmals beklagten Verlust an Themensouveränität entgegenzuwirken.
Forschung und Lehre sind frei, Wissenschaft und Lehre sind frei.
 — Das steht in unserer Bundesverfassung, und ich glaube, alle Abgeordneten hier stehen hundertprozentig hinter diesem Statement.
Wenn wir Bildung allerdings ernst nehmen, müssen wir sie auf ein solides Fundament stellen, frei von wirtschaftlichen Zwängen wie etwa der Notwendigkeit, Drittmittel um jeden Preis einzuwerben.
Grundlagenforschung in einem Wirtschaftsministerium zu verwalten ist ein Widerspruch in sich.
Wenn es schon zu einer Zusammenlegung kommt, fordern wir deshalb ein eigenes Bildungsministerium.
Wir bringen dazu auch einen Entschließungsantrag ein, der an die Kritik der Professoren am Ende des letzten Jahres anschließt.
Da wird gesagt — Zitat —: "Die Abschaffung des Wissenschaftsministeriums ist ein deutliches Zeichen dafür, dass Forschung und Lehre in Österreich nicht die Unterstützung haben, die für ihren Beitrag zur Zukunft des Landes notwendig ist.
" Dazu bedarf es ganz einfach — auch symbolisch — einer entsprechenden Vertretung in der Regierung.
Deswegen ist — zusammenfassend gesagt — die Zusammenlegung der Agenden Unterricht, Wissenschaft und Forschung nicht zuletzt im Sinne der Nutzung der zwischen diesen Bereichen bestehenden Synergien von größter Bedeutung.
Darüber hinaus hat sich das in Österreich in der Vergangenheit bestens bewährt.
Eine enge Verknüpfung und Abstimmung der Bereiche Unterricht, Wissenschaft und Forschung ist eine wesentliche Voraussetzung zur Optimierung und Verbesserung der Qualität des österreichischen Bildungswesens.
Unterstreichen kann man das noch mit einer Zahl: Von 45 europäischen Staaten haben 38 solch eine Fusion, solch eine Zusammenlegung dieser Agenden in einem Bildungsministerium.
Unser Antrag lautet: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Dr. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Bildungsministeriums Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vorzulegen, mit der die Agenden Unterricht, Wissenschaft und Forschung in einem Bildungsministerium gebündelt werden.
" 12.51 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Der Kollege Schieder hat in seinem Redebeitrag doch glatt gesagt, dass dieses Bundesministeriengesetz für die Arbeit der Regierung nicht entscheidend sei.
Dass Sie das herunterspielen wollen, Herr Kollege, ist klar.
Da habe ich Ihnen sehr genau zugehört, Herr Kollege Schieder.
Und ich habe auch Ihrem Kollegen Lopatka von der ÖVP zugehört, der von Einsparungen in diesem Antrag zu den Bundesministerieneinteilungen gesprochen hat.
Ja, warum gibt es dann, frage ich Sie und frage ich Sie, zwei Staatssekretäre im Finanzministerium?!
Das ist ja so neu, meine Damen und Herren, wie etwa das Trachtenpärchen im Wetterhäuschen.
Diese Regierungsbildung, meine Damen und Herren, ist in Wirklichkeit ein Sittenbild der großen Koalition.
Es geht Ihnen nicht um die Grundlegung — und das haben einige Abgeordnete der Regierungsparteien behauptet — einer Struktur zur Bewältigung der Herausforderungen der Zukunft, sondern es geht Ihnen im Wesentlichen um das innerkoalitionäre Ausbalancieren von Interessen.
Es geht Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierung, um das Zudecken von Bruchlinien zwischen den Koalitionsparteien einerseits, aber auch um das Zudecken von Bruchlinien innerhalb Ihrer eigenen Parteien.
Und diesem Zukleistern, meine Damen und Herren — besser kann man es nicht ausdrücken —, diesem Zukleistern hat die ÖVP ein ganzes Zukunftsministerium, nämlich das der Wissenschaft, geopfert.
Um die regionale Balance nicht zu stören, wurde nicht ein Kärntner, sondern ein Tiroler Landwirtschaftsminister.
Innerhalb kürzester Zeit musste er sich entscheiden, sonst wäre es ein anderer geworden.
Meine Damen und Herren, das sind doch nicht die Kriterien, die wirklich zur Auswahl von Mitgliedern einer Bundesregierung geeignet sind.
Aber auch die SPÖ, Herr Kollege Schieder, musste sich beeilen, diese Regierungsbildung über die Bühne zu bringen, weil ja auch bei Ihnen die Basis mitreden wollte, unangenehmerweise.
In einer Urabstimmung wollten Ihre Mitglieder über Ihre Regierungsbeteiligung abstimmen, aber diese Demokratie ist Ihnen natürlich unangenehm gewesen.
Deshalb mussten Sie auch das Ganze schnell über die Bühne bringen.
Meine Damen und Herren!
Es ging bei der Bildung dieser Regierung nicht um das Finden der besten Köpfe, sondern um Fragen wie: Kommt er aus dem Westen?
Kommt er aus dem Osten?
Kommt er aus dem Süden?
Ist er unangenehmerweise ein Mann oder eine Frau?
Vertritt er die oder jene Klientel?
Ist er dummerweise über 50 oder noch dümmerer Weise, Herr ehemaliger Wissenschaftsminister, über 60 oder Gott sei Dank darunter?
Das, meine Damen und Herren, waren die Kriterien, nach denen Sie diese Bundesregierung zusammengestellt haben.
Wenn diese Kriterien gestimmt haben, dann hat man schnell ein Ministerium oder ein Staatssekretariat gebildet.
Wenn diese Kriterien nicht gestimmt haben, hat man es, wir haben es gesehen, einfach abgeschafft.
Die unverschämte Vordergründigkeit, mit der sie das durchgezogen haben, ist auch der Grund dafür, warum wir Freiheitlichen und viele andere Abgeordnete im Hohen Haus, auch Abgeordnete der Regierungsparteien diesem Antrag auf Änderung des Bundesministeriengesetzes nicht zustimmen werden.
Diese Regierungsbildung, meine Damen und Herren, ist kein Zeichen für das neue Regieren.
Es sind das die alten, abgedroschenen großkoalitionären Strickmuster.
Sie haben viele Interessen bei dieser Regierungsbildung im Auge gehabt, aber ganz zuletzt erst die Zukunft dieses Landes.
13.12 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Ich bringe zuerst einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Lausch und weiterer Abgeordneter betreffend angemessene Gehaltserhöhung und Attraktivierung des öffentlichen Dienstes ein: Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Kanzleramtsminister, wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass für Bedienstete des öffentlichen Dienstes ein zeitgemäßes Arbeitsumfeld und eine angemessene Unternehmenskultur, insbesondere auch eine Gehaltserhöhung über der Inflationsrate, jeweils mit 1.
Jänner eines Jahres sichergestellt wird.
" Meine Damen und Herren, damit wären wir genau beim Punkt.
Ich möchte gleich auf diese Gehaltsverhandlungen, die den öffentlichen Dienst betreffen, eingehen.
Es wurde in der Presse ja kolportiert, dass das ein durchschnittlicher Abschluss mit 1,88 Prozent wäre.
Das kann man so aber natürlich nicht sagen.
Das wäre nur dann so gewesen, hätte man, wie es normalerweise üblich ist — und immer oder meist üblich war —, rückwirkend mit 1.
Jänner die Gehälter der öffentlich Bediensteten erhöht.
Das ist aber nicht der Fall, es wird erst mit 1.
März erhöht.
Somit kommt man, rechnet man das aufs Jahr hoch, auf eine läppische Gehaltserhöhung von 1,57 Prozent.
Dazu muss man natürlich aus heutiger Sicht schon sagen, dass, als die Gewerkschaft Öffentlicher Dienst das im Dezember verhandelt hat und sich nicht einigen konnte — seit damals haben sich die handelnden Personen ein bisschen geändert; das war noch Ihre Vorgängerin —, ein Angebot von 1,7 Prozent vorgelegt wurde.
Hätte man schon im Dezember abgeschlossen, dann wäre das für unsere Staatsdiener, für die Bediensteten besser gewesen und sie hätten mehr bekommen, denn dann hätte es die Erhöhung schon mit 1.
Jänner gegeben, so wie es immer üblich ist.
Jetzt hat man diesen Trick angewendet.
Dabei kann man dem Kanzleramtsminister gar nichts vorwerfen, denn er hat eigentlich für die Bundesregierung gar nicht schlecht verhandelt.
Es fragt sich aber, ob sein Einstieg jetzt so gut für die öffentlichen Bediensteten war.
Kollege Pendl, eines muss man schon sagen: Es ist ja hochinteressant, dass in den vergangenen Tagen in den Bundesdienststellen rote und schwarze Personalvertreter herumgehen — es werden eh immer weniger — und die Bediensteten befragen, wie zufrieden sie mit dem Gehaltsabschluss sind.
Warum macht man das, wenn er eh so super war, Kollege Pendl?
 — Man hat durchwegs schlechte Rückmeldungen, das kann ich Ihnen jetzt sagen.
Das kann man jetzt glauben oder nicht, das ist so.
Es ist keiner so dumm, lässt sich da über den Tisch ziehen und hat nicht begriffen, dass hier ganz, ganz schlecht im Sinne der Bundesbediensteten abgeschlossen wurde.
Warum machen das die roten und schwarzen Personalvertreter jetzt in den Bundesdienststellen?
 — Weil 2014 Personalvertretungswahlen sind.
Sie bekommen natürlich schon wieder kalte Füße, sehen sich von Ihrer rot-schwarzen sogenannten Regierungspolitik verlassen und versuchen, jetzt noch zu retten, was zu retten ist.
Denn sie wissen schon ganz genau, dass sie im November 2014 die nächste Schlappe einfahren werden, so wie es bei der Nationalratswahl den beiden Systemparteien Rot und Schwarz ergangen ist.
Die Bürger lassen sich nicht mehr für dumm verkaufen, das sollte man zur Kenntnis nehmen.
Ich glaube auch, dass sich hier der Kanzleramtsminister — neu im Amt — nichts Gutes getan hat, indem er hier die Beamten beziehungsweise die Staatsbediensteten versucht hat, über den Tisch zu ziehen, indem er mit 1,57 Prozent abschließt und die Erhöhung erst mit 1.
März kommt.
Das ist eigentlich unglaublich, aber leider Gottes ist es so.
Wir werden diesem Antrag unsere Zustimmung aus diesem Grund verweigern.
Wir wollen natürlich schon — das sieht man auch an unserem Antrag —, dass die öffentlich Bediensteten — nein, falsch, Herr Kollege Pendl!
 — ordentlich und angemessen entlohnt und nicht mit einem Hütchen-Trick getäuscht werden: 1,88 wird kolportiert und 1,57 sind es.
So geht man bitte mit seinen öffentlich Bediensteten in Österreich nicht um!
 — Danke.
13.28 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Mit Bauchweh, aber doch, allerdings ohne überbordende Begeisterung, werden wir dieser authentischen Interpretation zustimmen — mit Bauchweh, weil die Freiheitliche Partei nach wie vor für die Wahlfreiheit für die Wirte eintritt.
Es muss einem Wirt in seiner unternehmerischen Freiheit ganz einfach freistehen, ob er sein Lokal als Raucherlokal, als Nichtraucherlokal oder als gemischtes Lokal führen will.
Das einmal vorneweg.
Wir werden zustimmen, weil wir uns damit ganz dezidiert auf die Seite der Wirte stellen, die unter schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die von dieser Bundesregierung in den letzten Jahren auch nicht wirklich erleichtert worden sind, arbeiten und Rechtssicherheit brauchen.
Diejenigen 42 Prozent der österreichischen Gastwirte, die mehr als 100 Millionen$ investiert haben, um den Bestimmungen des Tabakgesetzes, das Sie 2008 beschlossen haben, gerecht zu werden, diese Wirte brauchen Rechtssicherheit, und die geben wir ihnen heute mit dieser Interpretation.
Es ist mir wichtig, dass wir das heute hier klarstellen.
Die Weigerung der Grünen, diese Interpretation der Meinung von 2008 zuzulassen, ist ja ganz interessant; denn Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, haben damals diesem Gesetz zugestimmt.
Wenn jetzt Ihre damalige Meinung präzisiert wird, dann frage ich mich, warum Sie da quasi eine Kindesweglegung betreiben — aber das sind wir ja von den Grünen ohnehin gewöhnt.
Sie sind ja auch jahrzehntelang herumgelaufen und haben einen Spritpreis von 20 Schilling verlangt; und jetzt, wo wir ihn haben, wollen Sie auch davon nichts mehr wissen, weil Sie merken, dass das bei den Leuten, die sich die Fahrt in die Arbeit nicht mehr leisten können, gar nicht mehr so gut ankommt.
Also diese Doppelbödigkeit fällt hier wirklich nicht auf fruchtbaren Boden!
14.23 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um zwei Änderungen in der Europawahlordnung, und zwar einerseits um eine Änderung, was die Vorzugsstimmen betrifft, und andererseits um eine Korrektur bei der Briefwahl.
Der erste Teil, diese Änderung bei den Vorzugsstimmen, besagt, dass man ab sofort, wenn man fünf Prozent der Stimmen der eigenen Partei als Vorzugsstimmen bekommt, vorgereiht wird.
Bisher war das bei sieben Prozent.
Wir begrüßen diese Änderung.
In der Vergangenheit gab es sehr selten Fälle, dass es zu einer Vorreihung gekommen ist.
Ein prominentes Beispiel ist Andreas Mölzer, unser Europaabgeordneter, der das geschafft hat.
Aber diese Hürde ist als zu groß empfunden worden, auch von uns.
Daher unterstützen wir das.
Leider wurde aber diese Änderung verknüpft mit einer Änderung bei der Briefwahl oder einer Korrektur bei der Briefwahl.
Hiezu haben wir einen grundsätzlich anderen Ansatz als die meisten anderen Parteien hier im Parlament, weil wir der Überzeugung sind, dass die Briefwahl nicht den Grundsätzen des Wahlrechts entspricht.
Denken wir daran, welch großen Aufwand wir bei einer Wahl betreiben, um sie korrekt abzuwickeln.
Wir haben eine Wahlkommission, in der alle Parteien vertreten sind.
Wir haben ein Wahllokal; man muss in die Wahlzelle gehen, um seine Stimme abzugeben, man darf das also nicht offen machen.
Und dann wird das in die Wahlurne gelegt; die Wahlurne ist versiegelt und wird erst nach Ende des Wahlvorgangs um 17 Uhr überhaupt geöffnet.
Das ist also ein sehr großer Aufwand, völlig zu Recht.
Man hat offenbar Bedenken, dass da etwas passieren könnte.
Man möchte, dass das kontrolliert wird.
Und das soll ganz korrekt sein, damit die Bevölkerung das Gefühl hat und auch weiß, dass so ein Wahlvorgang korrekt abgewickelt wird.
Bei der Briefwahl trifft all das, was ich Ihnen jetzt gesagt habe, nicht zu.
Die Grundsätze des Wahlrechts sind eben, dass wir ein freies, geheimes, unbeeinflusstes, persönliches Wahlrecht haben.
All das trifft nicht zu.
Wir wissen nicht, wer bei der Briefwahl wirklich die Willenserklärung abgibt.
Es gibt zwar eine Unterschrift, mit der derjenige erklärt, dass er diese Stimme selbst abgegeben hat, aber wenn er beeinflusst, unter Druck gesetzt wird, wenn das jemand für ihn macht, dann wird diese Unterschrift ebenfalls geleistet.
Wir wissen also nicht, wer wirklich diese Willenserklärung abgibt.
Wir wissen nicht, ob es geheim passiert ist, ob jemand zugeschaut hat.
Wir wissen auch nicht, ob es frei war.
Denken Sie daran, dass bei Wahlen, wie sie jetzt abgewickelt werden, 50 Meter entfernt von Wahllokalen keine Plakate aufgehängt werden dürfen, damit wir nicht beeinflusst werden.
Aber was ist bei der Briefwahl?
Da kann während des Wahlvorgangs jede Beeinflussung stattfinden.
Es wird also keinem der Wahlgrundsätze entsprochen.
Dann kommt diese Briefwahlkarte zur Behörde, und dann liegt sie dort.
Sie liegt dort nicht in einer Wahlurne versiegelt, und es schauen nicht Mitglieder der Wahlkommission darauf, dass nichts passiert, sondern wir wissen in Wirklichkeit nicht, wo sie liegt.
Sie liegt auf einer Behörde, und wir wissen nicht, was mit ihr passiert.
Ich unterstelle hier überhaupt nichts, ich sage nur: Der Gesetzgeber hat sich etwas dabei überlegt, dass er bei einem Wahlvorgang so hohe Standards angelegt hat.
Bei der Briefwahl gilt das eben alles nicht.
Daher sind wir der Überzeugung: Die Briefwahl sollte nur im kleinstmöglichen Ausmaß möglich sein, und zwar für Auslandsösterreicher und jene Österreicher, die während eines Wahlvorgangs nachweislich im Ausland sind.
Alle anderen können mit einer Wahlkarte, die es ja auch gibt, die man sich besorgen kann, vor einer anderen Wahlkommission ihre Stimme abgeben.
Dann gelten dort wieder all die Voraussetzungen: frei, geheim, unbeeinflusst und so weiter.
Jeder Österreicher hat die Möglichkeit, in ein Wahllokal zu gehen, auch wenn er schon in der Früh aufsteht, wandern geht oder sonst etwas macht und den ganzen Tag unterwegs ist.
Das schafft jeder und kann sich jeder einteilen.
Wir sind daher der Meinung, dass das der richtige Weg ist.
Es wird immer gesagt, die Briefwahl sei ein Erfolgsmodell.
Da frage ich mich: Woran wird der Erfolg bei einem Wahlvorgang gemessen?
Daran, dass er besonders sicher ist?
Daran, dass er nachvollziehbar ist?
Daran, dass das Vertrauen in ihn besonders groß ist?
Dass die Standards des Wahlvorgangs besonders hoch sind?
Oder geht es jetzt nur darum, wie viele Stimmen überhaupt abgegeben werden?
Gemessen an den ersten Punkten ist die Briefwahl, wie ich schon erklärt habe, eindeutig kein Erfolgsmodell, im Gegenteil.
Und wenn wir davon ausgehen, dass dadurch mehr Stimmen abgegeben werden, dann muss ich sagen: Nicht einmal das ist feststellbar.
In Wirklichkeit wurde die Wahlbeteiligung in den letzten Jahren immer noch geringer, trotz Briefwahl, es nimmt nur der Anteil der Briefwähler zu und damit natürlich der Anteil derjenigen, die unter nicht sicheren Voraussetzungen ihre Stimme abgeben.
Wie wichtig es ist, dass die Bevölkerung Vertrauen in einen Wahlvorgang hat, sieht man ja an anderen Staaten wie der Ukraine oder auch an Staaten, manchmal vielleicht auch der Dritten Welt, in denen eben sehr wohl in Frage gestellt wird, ob der Wahlvorgang korrekt war, in denen es dann Demonstrationen gibt und wo dann einfach in den Staat kein Vertrauen mehr gesetzt wird und man sagt: Das ist offenbar manipuliert worden.
Daher appellieren wir an Sie, dass Sie mit uns diesen Weg gehen, die Briefwahl als solche auf das Minimum zurückzufahren und andere Möglichkeiten zu wählen, sodass die Bevölkerung möglichst ihre Stimme abgeben kann, aber nicht auf diesem unsicheren Weg.
Daher auch unsere Ablehnung hier, weil das miteinander verknüpft wurde.
Bei einer Weiterentwicklung des Wahlrechts sind wir dabei.
Es gibt auch jetzt, auch bei den Vorzugsstimmen, wie wir ja jetzt wieder festgestellt haben, sehr komplizierte Regelungen.
Viele kennen sich damit nicht aus.
Es ist selbst für jemanden, der damit unmittelbar zu tun hat, schwer zu erkennen, wie die Vorzugsstimmen zu vergeben sind.
Also da besteht sicherlich Änderungsbedarf, da sind wir mit dabei, genauso wie bei anderen Diskussionen über die Änderung des Wahlrechts.
Zum Schluss noch einmal mein Appell, mit uns aufgrund dieser berechtigten Kritik daran, dass bei der Briefwahl die Grundsätze des Wahlrechts nicht eingehalten werden, den Weg zu gehen, diesbezüglich eine Änderung durchzuführen.
14.43 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Vizekanzler!
Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Es ist erstens einmal ganz "nett", dass ein Ministerium gleich mit drei Personen besetzt ist, während man ein anderes Ministerium von zwei Personen auf eine reduziert.
Die Regierung wird schon wissen, was sie macht, aber ich glaube nicht, dass das ein gutes Bild macht.
Herr Kollege Schieder und Herr Kollege Lopatka, ich weiß — denn ich höre das alles jetzt schon seit Jahren —, Sie bauen sich halt Ihre eigene Welt.
Nein, ich baue mir keine, ich lebe nicht in meiner Welt.
Ich kann dazu dann einiges zitieren, aber wir werden dann noch darauf zurückkommen.
Es gibt eine einzige Möglichkeit, Herr Kollege Lopatka: Machen wir einen Untersuchungsausschuss!
Schauen wir, wie was gelaufen ist — und dann werden wir feststellen, wer Schuld hat!
Ich bin sogar so weit, dass ich sage, es ist auch sehr viel Schuld in Kärnten gewesen und dort ist einiges passiert.
Aber das ist überhaupt kein Problem, das können wir ja aufarbeiten.
Aber die Notverstaatlichung so hinzustellen, als ob diese die erste und letzte Möglichkeit gewesen wäre, das fällt aus meiner Sicht schon eher in den Bereich "Ich baue mir meine eigene Welt".
Sie können mir glauben, es fällt mir heute — nach dem, was da letzten Freitag passiert ist — wahnsinnig schwer, heute teilweise den Grünen recht geben zu müssen.
Nur, im Gegensatz zu manch anderen versuche ich, auch Sachpolitik zu machen, und wenn jemand recht hat, dann gebe ich ihm auch recht.
 — Lieber Kollege Rädler, das würde ich jetzt nicht sagen!
 — Frau Präsidentin, haben Sie das gehört, was der Kollege Rädler gesagt hat?
 — "Pack schlägt sich!
" — Ich glaube nicht, dass das eine faire Redeweise ist.
Da erwarte ich mir eine dementsprechende Entschuldigung!
Nun zum Inhalt selbst.
 — Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass ein Minister einen Vertrag abschließt über eine Studie, und dann darf er über die Studie nicht frei verfügen.
Also, Herr Vizekanzler, das müssen Sie mir dann vielleicht einmal erklären, warum man diese Wyman-Studie nicht veröffentlichen darf.
Ich war 30 Jahre lang in der Privatwirtschaft tätig, davon 28 Jahre lang als selbständiger Kaufmann, ich bin kein Jurist, aber ich hätte so einen Vertrag nie unterschrieben, wenn ich über dieses Werk dann nicht selbst entscheiden kann.
Und ein Hinauszögern der Entscheidung kostet den Steuerzahler nur Vermögen, das ist uns mittlerweile allen vollkommen klar — und da halte ich auch viele Argumente, die vorgebracht wurden, für richtig —, und es wird sich im Budget niederschlagen.
Das wird zu Belastungen führen, und es ist dann völlig einerlei, ob es jetzt zu direkten Steuerbelastungen in Form der Bankenabgabe kommt oder ob das dann indirekt erfolgt.
Ob die Banken diese Bankenabgabe an den Staat abliefern beziehungsweise damit dieses eine Modell füttern oder ob dann letzten Endes die Kosten von den Banken wieder an den Steuerzahler beziehungsweise an den Konsumenten und Kreditnehmer weitergegeben werden, zahlen werden es letzten Endes nur die Steuerzahler.
Eines ist mir klar: Sie versuchen, eine Möglichkeit zu finden, durch die man das Budget nicht explodieren lässt beziehungsweise die Staatsschulden nicht zusätzlich erhöht.
Wir werden sehen, wie weit die Europäische Union mitspielt.
Aber das ist aus meiner Sicht jetzt nur das sekundäre Problem.
Entscheidend wird für uns sein, wie wir so kostengünstig wie nur möglich aus diesem Dilemma herauskommen.
Und wir haben natürlich auch noch das Problem, dass wir das gesamte Bankwesen in Österreich neu ordnen müssen.
Wir haben immer noch eine ÖVAG, die noch nicht angesprochen wurde, und die Kommunalkredit ist ja auch noch nicht abgehandelt.
Und wenn ich mir anschaue, was die zukünftige Bankenunion uns abverlangt, dann wird klar, dass wir auch in dieser Hinsicht mit den Banken noch einiges an Problemen haben werden.
Wir werden noch einige Themen abzuhandeln haben, was die Kapitalausstattung dieser Banken anbelangt.
Jetzt stellt sich für mich die zentrale Frage — und das war ja das, was Herr Kollege Lopatka angesprochen hat —: Warum hat Bundesminister Pröll die Hypo Alpe Adria notverstaatlicht?
 — Ich meine, ich kann es natürlich nur vom Hörensagen schildern, aber ein Zeuge sagt, die Bayern sind da mit, ich weiß nicht, 10, 12, 15 Anwälten gekommen, waren voll vorbereitet, haben alles gewusst, während aufseiten der österreichischen Bundesregierung Bundesminister Pröll gerade vom Urlaub zurückgekommen ist und man dementsprechend eigentlich nur gedacht hat, das sind, mehr oder weniger, eben Verhandlungen.
Und wenn ich heute "so eine Krot' schlucken muss" — ich formuliere das ganz bewusst so —, dann ist das Mindeste, was ich mache, eine Due-Diligence-Prüfung, um einmal zu schauen, wie der Status quo ist.
Das heißt also: mit gebotener Sorgfalt vorgehen, indem man eine Risikoprüfung durchführt.
 — Ich glaube nicht, dass das in einer Nacht geschehen ist, sondern Sie sind mehr oder weniger über den Tisch gezogen worden.
Und es ist ganz interessant, wenn man ein bisschen die Zeitungen verfolgt, nämlich nicht nur die ersten zwei oder drei Seiten, wo die große Politik behandelt wird, sondern vielleicht auch einmal ein bisschen weiter hinten, wo es um anhängige Gerichtsverfahren geht.
Der gestrigen Ausgabe einer Tageszeitung ist Folgendes zu entnehmen: Diese Zeitung berichtet über den Prozess in München, der derzeit läuft.
Da wird Angeklagten der BayernLB Folgendes vorgeworfen — ich zitiere jetzt wörtlich —: "Ihnen wird Untreue vorgeworfen, weil sie beim Erwerb der Mehrheitsanteile an der Hypo, bewusst über bestehende Bedenken hinweggesehen und erhebliche Verluste in Kauf genommen hätten ," Bayern, nicht Blau-Schwarz — ah, Blau-Orange.
Jetzt habe ich mich versprochen auch noch.
Bayern ist tiefschwarz!
 — Ich zitiere weiter: „, so die beiden Staatsanwälte.
, Das Motto war: Augen zu und durch!
 Die Bayern-Banker hätten die Hypo unbedingt haben wollen, nachdem sie beim Verkauf der BAWAG nicht zum Zug gekommen waren.
, Ihr seid zu blöd, eine Bank zu kaufen , soll Bayerns Finanzminister Faltlhauser" dem Angeklagten "Schmidt deshalb vorgeworfen haben.
, Diese Demütigung wollte er ausmerzen ," Na ja, die haben dann die Bank vom Land Kärnten gekauft und haben dann dieses Desaster selbst verursacht!
 — Herr Kollege Lopatka, Sie haben schon recht, die Bank hat ab dem Jahr 2003 enorm expandiert, ist dann aber 2006, 2007 verkauft worden.
Und dann haben aber die Bayern noch einmal das Budget erhöht.
 — Die Haftungen sind zurückgegangen, weil es die Europäische Union dann nicht mehr erlaubt hat.
Und eines ist auch klar — das ist der Fehler, den man den Kärntnern vorwerfen kann —: Sie haben natürlich, die gesamte Kärntner Landesregierung, im Glauben an die Bayern — weil diese wahrscheinlich mit Laptop und Lederhosen gekommen sind — die Bayern noch unterstützt im Expansionskurs einer kleinen Regionalbank.
Und als die Bayern draufgekommen sind, dass das Ganze in den Graben geht, waren wir — jetzt salopp gesagt — zu blöd und haben das Ganze dann wieder zurückgenommen.
Und das ist aus meiner Sicht der wahre Skandal, und das gehört aufgeklärt!
Und es ist auch nach wie vor zu hinterfragen — bei den Fragen 11 bis 16 —, wie es dann ausschaut mit einem Haftungsverbund, sei es jetzt aufseiten der Hypo selbst, sei es jetzt unter Einbeziehung der Raika.
Das ist alles noch in Schwebe, und da hätte ich schon einmal ganz gerne eine dementsprechende Auskunft gehabt.
Interessanterweise hat der oberste Anwalt des Staates, Herr Dr. Peschorn, in der Öffentlichkeit ganz klar kundgetan, dass er ein Konkursverfahren für die billigste Variante hielte.
Jetzt stellt sich die Frage: Geht es da letztlich darum, einen Bankenbereich zu schützen?
Sind in diesem Fall gewisse Investoren betroffen, die dann Geld verlieren könnten?
Der größte Verhau bei der ganzen Geschichte ist, dass dann noch Personen wie Liebscher und Nowotny sozusagen als Bock zum Gärtner gemacht wurden, indem sie dort sozusagen noch aufräumen.
Die haben doch nur die eine Aufgabe: den Bankbereich zu schützen, damit ja nichts herauskommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann nur sagen: Nach wie vor stinkt diese ganze Angelegenheit.
Ich kann nur immer wieder wiederholen — und das werde ich nicht aufgeben, solange ich in diesem Haus sitze —: Wir brauchen einen Untersuchungsausschuss, der diese Vorgänge restlos aufklärt.
16.10 Herr Kogler, jetzt bin ich am Wort!
 — Danke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf den Rängen!
Dass beim Hypo-Gipfel im Bundeskanzleramt noch keine konkrete Lösung für die Abwicklung der Hypo Alpe Adria beschlossen wurde, war zu erwarten.
Dass aber nicht einmal ein konkreter Zeitplan oder eine Deadline feststeht, bis wann eine Lösung auf den Tisch kommen muss, spricht nicht gerade für ein gutes Krisenmanagement.
Aber dass es hier kein gutes Krisenmanagement gibt, das darf uns auch nicht verwundern.
Im BMF gibt es nämlich, Medienberichten zufolge, zwei Lager betreffend die weitere Vorgangsweise bei der Hypo Alpe Adria: auf der einen Seite die Fekter-Getreuen, die einer Insolvenz der Bank viel abgewinnen können, auf der anderen Seite die Spindelegger-Getreuen, für die eine Insolvenz überhaupt nicht in Frage kommt.
Stimmungs- technisch sind das nicht gerade die besten Voraussetzungen, um ein so wichtiges Ressort zu führen.
Warum werden dem Parlament eigentlich keine Zahlen zu den existierenden Lösungsvarianten zur Verfügung gestellt?
Warum läuft das alles so intransparent für uns Parlamentarier ab?
Da frage ich mich schon, ob nicht die Großbanken hier von der Bundesregierung besser informiert werden als das Parlament.
Auch darf es hier keine Denkverbote geben!
Es muss auch erlaubt sein, über eine mögliche Insolvenz der Bank zu diskutieren.
Und wenn nun der Kollege Schieder meint, dass das ein Spiel mit dem Feuer wäre, da es keine kontrollierten Pleiten gäbe, dann darf ich dem schon entgegenhalten, dass Insolvenzen von Gerichten nach der Insolvenzordnung abgewickelt werden und die Gerichte sehr wohl dafür bekannt sind, kontrolliert, genau und nach den Buchstaben des Gesetzes zu arbeiten.
Wenn die Großbanken nunmehr ihre Unterstützung davon abhängig machen, inwieweit die Regierung ihnen bei der Stabilitätsabgabe entgegenkommt, dann frage ich mich schon, wer in dieser Republik die Steuergesetze macht: das Parlament oder bereits die Großbanken?
Und eines darf ich noch festhalten: Schulden bleiben Schulden, auch wenn diese durch buchhalterische Tricks oder Budgetkosmetik verschleiert werden.
Wir haben ja auch nie ein Budgetloch gehabt, sondern immer nur ein strukturelles Defizit.
Weil wir schon bei den Steuergesetzen sind, darf ich mir erlauben, auch ein paar Anmerkungen zum Abgabenänderungsgesetz 2014 zu machen.
Wenn die Frau Staatssekretärin Steßl in ihrer heutigen Presseaussendung zum Abgabenänderungsgesetz meint, dass dies ein Beitrag zu mehr Steuergerechtigkeit sei und dass dadurch mehr Spielraum für Investitionen geschaffen werde, so frage ich mich schon, was die Frau Staatssekretärin unter Steuergerechtigkeit versteht beziehungsweise ob sie den Regierungsentwurf überhaupt durchgelesen hat.
Ein Beispiel dazu: Der investitionsbedingte Gewinnfreibetrag kann künftig nur mehr für reale Investitionen geltend gemacht werden, aber nicht mehr für Wertpapierkäufe.
Kennt die Frau Staatssekretärin überhaupt den Hintergrund, warum damals diese Begünstigung eingeführt wurde?
 — Der Hintergrund war nämlich folgender: Was für Arbeitnehmer der 13.
und 14.
Gehalt ist, ist für die kleinen Selbständigen der Gewinnfreibetrag, und dieser wird jetzt drastisch beschränkt.
Die Streichung der Wertpapiere aus den begünstigten Wirtschaftsgütern führt zu einer massiven Mehrbelastung von personalintensiven Unternehmen, insbesondere von reinen Dienstleistern, da hier Investitionen in körperliche Wirtschaftsgüter oftmals nicht möglich oder nötig sind.
Der Faktor Arbeit wird somit weiter belastet.
Besonders augenscheinlich ist dies auch im Falle eines Gesellschafter-Geschäftsführers einer GmbH mit einer 25-prozentigen Beteiligung.
Der hat nämlich noch Einkünfte aus nicht-selbständiger Arbeit und kommt in den Genuss der begünstigten Besteuerung des 13.
und 14.
Gehalts.
Der Gesellschafter-Geschäftsführer mit 25,1 Prozent, also nur um 0,1 Prozent mehr, der hat diese Vergünstigung plötzlich nicht mehr.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit, Frau Staatssekretärin?
Es gibt auch unzählige Fälle, wo Unternehmer in der Vergangenheit, auf das Gesetz vertrauend, von der Pauschalierung abgegangen sind, um den Vorteil des Gewinnfreibetrags voll nutzen zu können.
Diese Unternehmen stecken nun in der Falle, da sie erst nach fünf Jahren wieder in die Pauschalierung zurückwechseln können.
Zumindest für diese Unternehmer muss es eine Übergangsregelung geben.
Lesen Sie Ihr Regierungsprogramm, Herr Schieder!
Bedauerlich ist nämlich, dass die Erhöhung des Freibetrages für Mitarbeiterbeteiligungen und die Ausweitung der Erfolgsbeteiligungen trotz hinreichender Konkretisierung in Ihrem Regierungsprogramm nicht in den vorliegenden Entwurf aufgenommen wurde.
Warum eigentlich?
Auf die weiteren Ungerechtigkeiten und Sinnlosigkeiten in diesem Belastungspaket, auf die möchte ich gar nicht mehr näher eingehen.
Ein klares Nein zu diesem Abgabenänderungsgesetz.
Das ist keine Steuerstrukturreform, sondern ein reines Mittelstandsbelastungspaket.
16.51 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Eine Dringliche Anfrage der Grünen: Wir haben natürlich gewusst, dass diesmal die Grünen vom Brauch des Hauses her betreffend die Reihenfolge mit der Dringlichen Anfrage dran wären, und da hat man sich so Gedanken gemacht: Na ja, was wird die Grünen eigentlich brennend interessieren?
Vielleicht einmal die Frage, wer jetzt mit den entsprechenden politischen Zeichen in Russland bei der Eröffnung von Sotschi dabei sein wird, nicht dabei sein wird oder sonst etwas, um dort auf gesellschaftspolitische Ereignisse, die den Grünen am Herzen liegen, hinzuweisen; vielleicht wirklich aktuell — und das hätte uns gefallen, denn da gibt es tatsächlich jeden Tag dringende Dinge — die Frage des Burgtheaterskandals einmal auch hier zu erörtern und zu erläutern; letztlich vielleicht auch eine Anfrage bezüglich der Aufregung hinsichtlich der behaupteten unzumutbaren Polizeiübergriffe im Zuge des Akademikerballs am Freitag voriger Woche, wo sich die Grünen alteriert haben, insbesondere deswegen, weil es dort ein Platzverbot gegeben hat, weil so die Demonstranten die Ballbesucher nicht entsprechend körperlich attackieren konnten.
 — Aus Sicht der Grünen ist es ja wirklich eine Unerhörtheit, was sich diese Polizei erlaubt, tatsächlich Menschen, die einen Ball besuchen wollen, körperlich integer zu halten.
Das ist ja wirklich eine Unerhörtheit, was sich diese Polizei in letzter Zeit herausnimmt!
Nein, wir werden hier jetzt beehrt mit einer Dringlichen Anfrage "betreffend noch mehr Milliarden für die Hypo Alpe Adria und wieder weniger Geld für Wissenschaft und Bildung".
 — Wenn es schon Geld gibt, das dem allgemeinen Budget durch die Hypo Alpe Adria entzogen wird, dann ist es, glaube ich, nicht nur Geld für Bildung, Wissenschaft und Forschung, sondern es sollte in Österreich eigentlich auch eine Frage sein: Wie schaut es denn aus mit Geldern für Soziales, für Pensionen oder Ähnliches?
Sparen Sie das bei dieser Frage der Gegenrechnung der Hypo-Milliarden komplett aus?
Und das Ganze geschieht in einem Zusammenhang und in einem Kontext, wo man schon eines sagen muss — und damit bleibe ich jetzt einmal weniger bei den Dingen der Hypo, ich kann nur eines wiederholen —: Wenn Sie schon glauben, es ist ein blau-oranger Skandal, der dort passiert ist, und wenn Sie sogar glauben, wie das der Herr Klubobmann Schieder gemeint hat, Landeshauptmann Haider hat alles entschieden, die Landesregierung dürfte nur einstimmig blau gewesen sein, dann antworte ich: Historisch gesehen waren in dieser Landesregierung auch andere Parteien drinnen, auch die Ihre, und die hat immer mitgestimmt.
Und der Herr Klubobmann Lopatka... — Ja, aber wissen Sie, Sie dürfen das System Wien, wo vielleicht der Landeshauptmann in der SPÖ allein entscheiden kann, nicht damit vergleichen.
Das kann vielleicht so sein, aber in Kärnten gibt es noch immer Mehrheitsbeschlüsse, in Kärnten gibt es auch Demokratie.
Die hat es früher gegeben, und die gibt es auch jetzt.
Herr Lopatka hat ja gesagt: Wir waren damals aber nicht mächtig genug.
 — Entschuldigung, solange die Kärntner FPÖ oder das BZÖ oder die FPK — wie immer Sie es nennen wollen — keine absolute Mehrheit hat, muss aber immer jemand mitgestimmt haben.
Oder sind diese Grundrechnungsarten — und dann wundert mich PISA auch nicht — wirklich an Ihnen vorübergegangen, wie entsprechende Mehrheiten aussehen?
 — Haben Sie gerade den Namen Martinz erwähnt, Herr Klubobmann Schieder?
 — Das ist ein altes Stammmitglied der FPÖ?
Aha, das wundert mich aber sehr stark!
 — Ich glaube, da gibt es noch einiges aufzuarbeiten, und daher weiter im Bildungsprogramm und dem, was hier steht.
Es geht ja darum: Der Herr Bundesminister für Finanzen, gleichzeitig auch Vizekanzler, hat gesagt, es stehen diese Fragen der Modellregionen nicht im Regierungsprogramm drinnen, daher wird es sie auch nicht geben.
Jetzt werden hier Bundesländer zitiert.
 — Was ist eigentlich die Intention davon, wenn man sagt, man möchte ein gesamtes Bundesland als Modellregion haben, wenn man also zum Beispiel sagt: In diesem Bundesland gibt es keine AHS-Unterstufe mehr, sondern nur mehr die Neue Mittelschule?
 — Das bedeutet nichts anderes als ein verbundesländertes Bildungssystem wie in der Bundesrepublik Deutschland.
Da höre ich aber immer: Das wollen wir nicht!
Wir wollen keine Zersplitterung der Bildungssysteme in Österreich haben!
Ich weise darauf hin, welche verfassungsrechtlichen Probleme das mit sich bringt.
Wie kommen zum Beispiel Eltern aus Vorarlberg dann dazu, zu fragen: Warum bekommt mein Kind nicht die Möglichkeit, so wie im restlichen Österreich, in der Unterstufe ein Gymnasium zu besuchen?
 — Überlegen Sie einmal die verfassungsrechtlichen Probleme, die sich da ableiten!
In Wirklichkeit muss ich Ihnen von den Grünen als Fraktion eines sagen: In den letzten Tagen haben Sie genug Butter am Kopf gesammelt; das ist eine ganz schwache Ablenkung.
17.26 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Frau Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu Hause vor den Bildschirmen!
Es ist wenig verwunderlich, für Sie zu Hause und auch für uns hier im Parlament, wenn die braven Soldatenameisen von SPÖ und ÖVP als Pflichtverteidiger der damaligen notverstaatlichenden Regierungsparteien hier herausgehen, um zum einen ihre Lobesworte in Richtung des damaligen Bundesfinanzministers Pröll abzulassen und auf der anderen Seite den nunmehrigen Klubobmann und damaligen Finanzstaatssekretär Schieder in den Himmel zu loben dafür, dass sie, im Nachhinein betrachtet, die Steuerzahler vor fast nicht packbare Herausforderungen gestellt haben, und zwar durch die, wie wir meinen, nicht zu verantwortende Vorgehensweise bei der Verstaatlichung, wo sie sich über den Tisch ziehen haben lassen von der Bayerischen Landesbank, vom Freistaat Bayern, und damit Österreich, die Republik Österreich und den Steuerzahler geschädigt haben.
Wenn mir Frau Kollegin Tamandl meine politische Herkunft vorwirft, dann sage ich eines: Ich war mittlerweile auch in mehreren Bankenausschüssen, auch im letzten, der im Kärntner Landtag stattgefunden hat, wo wir uns aber leider, aufgrund der Vorgabe für den Verhandlungsgegenstand, mit der Zeit nach der Verstaatlichung nicht befassen durften.
Es ist dort sogar noch ein Dokument aus dem Finanzministerium einen Monat nach der Verstaatlichung aufgetaucht.
Ich empfehle jedem Journalisten, sich auch den Abschlussbericht und die vorliegenden Varianten der Abschlussberichte der Parteien im Kärntner Landtag aus dem Internet herauszusuchen und dort nachzulesen, welche Kritik selbst intern im Bundesfinanzmi- nisterium damals niedergeschrieben wurde, nämlich welche Problemstellungen im Zusammenhang mit den ach so erfolgreichen Verhandlungen mit dem Freistaat Bayern auf Österreich zukommen werden.
Geschätzte Damen und Herren, das ist die Wahrheit, mit der Sie werden leben müssen, mit der wir alle leben müssen!
Ich bin keiner, der das Problem Hypo Alpe-Adria-Bank International AG verharmlost.
Bei Gott nicht, geschätzte Damen und Herren!
Aber eines kann es doch nicht sein, und deswegen stehe ich jetzt hier, um das wieder einmal klarzustellen: Alle polemischen Wortmeldungen von Abgeordneten hier herinnen seien dahingestellt, und alle offenen Fragen, die Sie polemisch in den Raum gestellt haben, werden hoffentlich irgendwann in einem Untersuchungsausschuss geklärt — das hat sich die Bevölkerung, erst recht als Steuerzahler, verdient —, aber wenn ein Bundesfinanzminister Spindelegger als Vizekanzler hier herausgeht und sagt, das war ein Debakel aus Kärnten, verabsäumt er, darüber nachzudenken, ob es nicht ein Debakel aus Bayern war, denn von 2007, als die Bank im bayrischen Eigentum war, bis 2009 wurde die Bilanzsumme verdoppelt und wurden in zwei Staaten, in Bulgarien und in Rumänien, neue Hoffnungsmärkte erschlossen, die dort Unmengen an entsprechendem Risiko durch Kredite zutage gebracht haben.
Zum Zweiten wurde die Mentalität der damaligen Regierungsführung angesprochen.
 — Welche meint der Herr Vizekanzler Spindelegger: die Regierungsführung in Wien oder jene im Land Kärnten?
Es ist doch so: Die Landeshaftungen sind über 16 Jahre im Land Kärnten entsprechend mitbeschlossen worden, und zwar von allen hier sich geifernd äußernden Parteien, von der SPÖ und der ÖVP, gemeinsam mit den Freiheitlichen.
Die Freiheitlichen hatten allein nie die absolute Mehrheit.
Und das Beste an der ganzen Geschichte ist, dass der Klubobmann Schieder hier herausgeht und sagt, die SPÖ habe damit nichts zu tun.
Wahr ist vielmehr: Der letzte Beschluss, jener für die höchste Landeshaftung des Landes Kärnten, wurde mit der SPÖ gemeinsam getragen.
Und wer hat damals zugestimmt?
Der jetzige Erste Präsident des Kärntner Landtages Ing.
Reinhart Rohr von der SPÖ.
Gehen Sie doch zu ihm, betreiben Sie keine Kindesweglegung, nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr und reden Sie offen gegenüber der Bevölkerung!
Unterlassen Sie es, ständig pauschal in Richtung Kärnten zu schimpfen, in Richtung Hypo-Mitarbeiter zu schimpfen, in Richtung einer Partei zu schimpfen!
Das haben sich die alle zusammen nicht verdient, geschätzte Damen und Herren.
Letztendlich wird es zu wenig sein, alle Sparmaßnahmen von Rot und Schwarz in der Vergangenheit, aber auch die in der Zukunft immer mit den Geldern, die für die Hypo-Rettung notwendig sind, zu argumentieren.
Was ist denn mit den 599 Empfehlungen des Bundesrechnungshofes, die seit Jahren nicht umgesetzt sind und jährlich dem Steuerzahler 12 Milliarden$ bringen würden?
Die wurden alle von Ihnen weggeschoben, schubladisiert, nicht umgesetzt!
Es wäre notwendig, entsprechend für die Sicherheit zu sorgen, dafür zu sorgen, dass keine Polizeiposten geschlossen werden, wie das die ÖVP quer durch Österreich propagiert.
Es dürfen keine Kürzungen im Gesundheitsbereich, im Sozialbereich und bei der Familienförderung vorgenommen werden, sondern es sind endlich die Rechnungshofempfehlungen, die euch von Rot und Schwarz seit Jahren bekannt sind, aus der Schublade herauszunehmen und umzusetzen.
Das Geld ist endlich zum Nutzen des Steuerzahlers einzusetzen.
Hören Sie auf, Ihre parteipolitische Kleingeldwechslerei — ich bin beim Schlusssatz — hier voranzutreiben!
Sie haben bei der letzten Nationalratswahl gemerkt, dass es die Bevölkerung nicht goutiert, dass man ständig auf ein Bundesland pauschal hinhaut.
 — Danke schön.
17.53 Herr Präsident!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Eine Diskussion und eine Debatte samt Beschlussfassung über die vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2014, sprich das gesetzliche Budgetprovisorium 2014, machen es natürlich notwendig, sich die Nicht- und die Desinformationspolitik der alten und neuen Bundesregierung im Umfeld der letzten Nationalratswahlen in Erinnerung zu rufen, nämlich in dem Sinne, geschätzte Damen und Herren, dass der Bevölkerung vor der Nationalratswahl von der geschätzten Kollegin Fekter, vom Herrn Bundeskanzler Faymann, vom damaligen Staatssekretär Schieder für die Zeit nach der Wahl, für die nächsten Jahre Milch und Honig versprochen wurden, es aber in der Tat so war, dass mit dem Wahlabend und in den nachfolgenden Wochen bei fast jeder Erwähnung das Budgetloch als immer größer und größer bezeichnet wurde.
Rufen wir uns Folgendes in Erinnerung: Zuerst gab es ein 30-Milliarden-$- Budgetloch, dann gab es ein 40-Milliarden-$- Budgetloch, dann gab es ein 20-Milliarden-$- Budgetloch.
Ausfluss dieser Budgetlöcher, verantwortet durch SPÖ und ÖVP, war die nunmehr auf die Bevölkerung in Österreich in allen Bereichen zurollende Steuerbelastungswelle über die nächsten Jahre hinweg, geschätzte Damen und Herren — eine Belastungswelle, die schlussendlich, wenn wir schon über das Budgetprovisorium reden, darin gipfelt, dass unter anderem nunmehr im Bereich der Sicherheit gespart wird, geschätzte Damen und Herren.
Im Bereich der Sicherheit wird der Sparstift in brutaler Art und Weise angesetzt, nämlich nicht nur beim österreichischen Bundesheer, das sowieso schon mit dem niedrigsten Budget europaweit auszukommen hat, sondern, geschätzte Damen und Herren, neuerdings auch mit einem Budgetprovisorium, das für dieses Jahr ein Minus von 38 Millionen$ bei der Polizei, beim Innenministerium, vorsieht, geschätzte Damen und Herren.
Und das alles, wo die Frau Innenministerin keine Möglichkeit auslässt, zu beteuern: Nein, Einsparungen bei der Polizei sind keine gegeben.
Werte Damen und Herren, die Frau Bundesministerin, aber auch die Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP werden jetzt selbst den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort, den Gemeinden, den Exekutivbeamten in den Regionen, insbesondere im ländlichen Raum, erklären müssen, was es denn sonst ist, wenn nicht eine Einsparung, wenn sie ihnen ihren eigenen Posten vor Ort schließen und damit großflächigen Regionen, insbesondere auch in Kärnten, die Betreuung vor Ort, den Kontakt vor Ort nehmen, geschätzte Damen und Herren.
Faktum ist, dass durch diesen Kahlschlag bei der Polizei, durch diese Einsparungen im Innenministerium die durchschnittliche Interventionszeit der Polizei steigen wird, sich verlängert, dass der persönliche Kontakt zwischen Bevölkerung und Polizei vor Ort erschwert wird, dass es diese ganze Prozedur des Kahlschlags in einer Zeit der steigenden Kriminalität gibt, geschätzte Damen und Herren.
Faktum ist, dass auch dem Bundesministerium für Inneres und der gesamten Bundesregierung bekannt sein muss, dass es eine IMAS-Umfrage unter der österreichischen Bevölkerung mit dem bezeichnenden Titel "Sehnsucht nach Sicherheit" gibt, die klarlegt, dass 70 Prozent der Bevölkerung von der Politik ein Mehr an Beschäftigung mit dem Thema Sicherheit verlangen, über 25 Prozent der Bevölkerung in dieser Studie klar machen, dass sie sich selbst in ihrem eigenen Wohnumfeld in der Nacht nicht sicher fühlen und dass ein Drittel der Bevölkerung klarerweise eine Mehrbeschäftigung der Politik mit dem Kernthema Sicherheit als Grundlage von Lebensqualität haben will, geschätzte Damen und Herren!
Das alles sind Fakten, die durch diese Bundesregierung unserer Meinung nach in verantwortungsloser Art und Weise weggewischt werden, der Bevölkerung vor Ort, den Gemeinden vor Ort über Nacht eine Postenschließung drübergestülpt wird, ohne die betroffene Bevölkerung vorher miteinzubinden.
Das kann es nicht sein, geschätzte Damen und Herren!
Wie gesagt, Sicherheit ist ein Grundbedürfnis, eine grundlegende Stärkung von Lebensqualität, und diese wird durch diese Bundesregierung österreichweit beschnitten.
Wir Freiheitliche wissen ganz genau, dass wir der Bevölkerung gerade im Hinblick auf das Thema Sicherheit im Wort sind und werden diesen Kahlschlag bei der Polizei in keiner Art und Weise unterstützen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Klubobmann Strache, Mag.
Darmann, Kunasek, Dr. Walter Rosenkranz, Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die rot-schwarzen Schließungen von Polizeidienststellen Der Nationalrat wolle beschließen: "Im Zuge der Budgeterstellung wird die österreichische Bundesregierung aufgefordert sicherzustellen, dass es zu keiner Schließung von Polizeidienststellen kommen wird.
" Ich ersuche inständig um Unterstützung im Sinne unserer Bevölkerung.
 — Danke schön.
18.20 Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Dieses Budgetprovisorium, das heute beschlossen wird, ist ganz klar eine verfassungsmäßige Notwendigkeit bis zum endgültigen Rahmen.
Wir wollen dem Hohen Haus in Form von Entschließungsanträgen schon ein paar Dinge mitgeben, wie dieses zukünftige, konkret gestaltete Budget auszusehen hat.
Da gibt es eben in der jüngsten Zeit Vorkommnisse, wo wir sagen, da muss man ein erstes, ein zweites oder vielleicht sogar ein drittes Mal hinsehen, bevor man dort staatliche Gelder einsetzt.
Der erste Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung von Gehaltserhöhungen für hoch dotierte Kulturmanager Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere die zuständige Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur wird aufgefordert, die Erhöhung der Geschäftsführer- und Vorstandsgehälter der im direkten oder indirekten Besitz der Republik Österreich stehenden "Kulturgesellschaften" auf unbefristete Zeit auszusetzen.
" Ich spreche hier von den Fragen der Bundestheaterholding beziehungsweise der Töchter, Staatsoper, Volksoper, Burgtheater.
Dort gibt es Spitzenmanager, die gute Arbeit leisten, auch gut entlohnt werden.
Aber insbesondere in der letzten Zeit, ich spreche hier vom sogenannten Burgtheaterskandal, hat sich doch das eine oder andere eingeschlichen und ist durch die mediale Beobachtung gegangen, wo wir bis heute hier im Hohen Haus mangels der Bereitschaft der Regierung keine Auskunft bekommen haben.
Es war nicht möglich, eine Sitzung des Kulturausschusses zu diesem Thema zu bekommen, um hier fragen zu können.
Die entsprechenden Auskünfte sind nicht erteilt.
Die Medien überschlagen sich jeden Tag anders.
Es geht offensichtlich darum, dass in diesem Bereich Millionenverluste gemacht werden.
Es geht darum, dass offensichtlich buchhalterische Tricks angewendet werden und dass letztlich Dinge passieren bis hin zu wechselseitigen Anschuldigungen, wer was wann wo wie gewusst hat, was zu einer Entlassung geführt hat, wobei die Betroffene erst unlängst im Radio gegenüber Ö 1 gesagt hat, alle Anschuldigungen seien haltlos.
Bitte, was passiert da?
Es ist einfach nicht so, dass man sagen kann, die Kunst ist frei.
Eine gewisse Einschränkung gibt es nämlich dort, wo Steuermittel eingesetzt werden.
Das ändert nichts daran, dass es gute Aufführungen gibt, dass es ausgebuchte Häuser gibt oder Ähnliches.
Aber wenn wir als Staat dort zuschießen, muss es möglich sein, auch eine Kontrolle zu bekommen, wo Steuermittel hinfließen.
Es ist nicht so, dass die betroffenen Personen direkt am Hungertuch nagen würden, aber es wäre ein sichtbares Zeichen.
Wenn man auch davon spricht, dass die Gagen von 2011 auf 2012 um fast 7 Prozent erhöht wurden und für die Geschäftsführer in diesen fünf Gesellschaften 1,7 Millionen$ jährlich an Gehältern ausbezahlt werden, dann ist das bezeichnend.
Dem soll hier ein kleiner Riegel vorgeschoben werden.
Der zweite Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erstellung des Budgetbegleitgesetzes 2014 Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, in der Regierungsvorlage zum kommenden Budgetbegleitgesetz den Ausschluss der "Junge Grüne / Junge Alternative" von Förderungen, insbesondere nach dem Bundesjugendförderungsgesetz, sicherzustellen.
" Laut einer Anfragebeantwortung aus dem Jahr 2013 hat diese Gruppierung im zweiten Halbjahr 2012 einen Betrag von rund 55 000$ bekommen.
Und was diese Organisation anstellt, haben wir gesehen.
Es handelt sich plötzlich nur mehr um eine Homepage, die sie nur angeboten haben.
Auf den Inhalt der Homepage der eigenen Domain haben sie überhaupt keinen inhaltlichen Einfluss.
Nein, so etwas!
Das drückt einem ja die Tränen der Rührung in die Augen.
In Wirklichkeit, meine Damen und Herren von den Grünen, bringt es Herr Kollege Steinhauser — er ist gerade nicht hier — nicht einmal zusammen, sich im Fernsehen von Gewaltaktionen oder Ähnlichem zu distanzieren.
Das ist kein Wunder, denn das ist auch seine geistige Schöpfung.
Er war ja Gründer der grünen Jugend und so weiter, Sprecher, Landessprecher.
Er war in diesen Funktionen tätig.
Es ist das eine Vereinigung der Jugend, die auf ihrer Homepage postet: Unseren Hass könnt ihr haben!
Sie stellen auch noch taxfrei fest: Bitte, lieber gewalttätiger Schwarzer Block, komm aus Deutschland, mach mit bei unserer Demonstration, macht die entsprechenden Randale!
Wenn euch die Polizei daran hindert, die Ballbesucher direkt zu attackieren so wie beim letztjährigen Ball, wo das gelungen ist, wenn man eben zu nahe dran war, dann ruiniert halt wahllos irgendwelche Schaufensterscheiben!
 — Wahrscheinlich waren das Schaufensterscheiben mit rechtsextremem, faschistischem, nazistischem Hintergrund.
Wahrscheinlich war es diese Aggression, die sie hier loslassen musste.
Einer solchen Jugendvereinigung, die so etwas zulässt, kann kein staatliches Geld zufließen.
Das muss rechtzeitig sichergestellt werden, daher dieser Antrag.
Nachdem die Ausreden zu hören waren und nach den Beteuerungen, in Zukunft werde auf den Inhalt dieser Homepage geschaut, geachtet, da werde nichts mehr passieren, ist vor Kurzem auf dieser Homepage schon noch etwas passiert, nämlich erst jetzt, nach all diesen Beteuerungen: Seid ihr alle gut nach Hause gekommen?
Ich hoffe, ihr hattet keine Probleme und wir sehen uns nächstes Jahr wieder.
 — Das ist die Distanzierung à la Grüne, wenn dort hinten schon wieder bewusst gelächelt wird.
Die Screenshots sind da.
Sie können sich gerne mit Ihren Randalierern wieder zusammenstellen.
Wir haben eine andere Auffassung von Demokratie.
Wir sind die, die dafür eintreten, dass Sie Ihre Meinung jederzeit geschützt sagen können.
Ihre Methode ist es, politisch Andersdenkende zu verprügeln, Schachmatt zu setzen.
Das ist Ihre Devise.
Das ist Ihre Sache.
Da können Sie jetzt schreien, was Sie wollen.
Gehen Sie das nächste Mal mit Frau Wulz mit beim Schwarzen Block, wo Sie herumeiern!
Die ist doch zwei oder waren es drei oder zweieinhalb Meter neben dem Schwarzen Block gegangen.
Die hat mit dem überhaupt nichts zu tun!
 — Hören Sie doch auf mit diesem Schleier, und glauben Sie nicht, irgendwer in Österreich würde das noch verstehen!
Ihre Bundesvorsitzende Glawischnig hat es nämlich ganz genau verstanden, als sie während der Schrecksekunden bei der Pressekonferenz gesagt hat, dass Sie mit dem allem nichts zu tun haben wollen und Ausschluss und so weiter.
Die hat ganz genau gemerkt, worum es sich hier dreht.
Denn Ihnen ist Ihre Larve heruntergerissen worden.
Es geht Ihnen darum, Meinungsterror zu verbreiten, und nichts anderes.
19.00 Herr Minister!
Den Herrn Staatssekretär kann ich jetzt nicht begrüßen.
Es ist ja bezeichnend, wie ich heute schon gesagt habe, drei Posten werden da gebunden.
Wir reden über das Budget und kein Mensch sitzt auf der Regierungsbank.
Das ist in Ordnung.
Wir stellen nur fest, das ist bezeichnend.
Ich möchte aber jetzt, weil die Zeit fortgeschritten ist, über einen Komplex sprechen, der die Fachhochschulen einbezieht.
Ich möchte von einer österreichischen Erfolgsgeschichte berichten.
Seit 20 Jahren sind die Fachhochschulen in Österreich ein Erfolgsgeschichte.
Diese wird aber leider seit dem Jahr 2010 sukzessive durch die Bundesregierung gefährdet.
Warum?
 — Es wurde der Fachhochschulbereich bis zum Jahre 2010 sukzessive ausgebaut.
Ab da herrscht nach dem letzten Fachhochschulplan für die Jahre 2010/11 bis 2012/13, der im Jahr 2009 erstellt worden ist, Stillstand.
In diesem letzten Fachhochschulplan heißt es in der Präambel: "Der nunmehrige Fachhochschulplan 2010/11 bis 2012/13 steht grundsätzlich im Zeichen der qualitativen Weiterentwicklung und Konsolidierung.
" Übersetzt heißt das, wir bauen nicht weiter aus, weil kein Geld dafür da ist.
Weiters heißt es im Bericht: "Die notwendige Budgetkonsolidierung des Bundes sowie die derzeit wirtschaftlich herausfordernden Rahmenbedingungen machen vorerst ein quantitatives Wachstum des Fachhochschulsektors im bisherigen Ausmaß nicht möglich.
Aus diesem Grund wird für die nächsten drei Studienjahre zunächst kein Fachhochschulentwicklungs- und Finanzierungsplan wie bisher, sondern lediglich ein Fachhochschulplan vorgelegt, der die inhaltlichen Schwerpunkte des Fachhochschulsektors für die nächsten drei Studienjahre festlegt.
" Somit fehlt diesem ganz wichtigen Sektor seit dem Wintersemester 2013, also ab jetzt, jegliche Planungsgrundlage vonseiten der Politik.
Darüber hinaus wurden die Fördersätze für einen Fachhochschulstudienplatz — das wird alles über Studienplätze abgerechnet — seit dem Jahr 2009 nicht erhöht.
Was bedeutet das inflationsbedingt?
 — Hier sind für einen Studienplatz in den letzten vier Jahren um rund 12 Prozent weniger Ressourcen vorhanden.
Aus unserer Sicht ist das ein inakzeptabler Zustand, zumal die aktuelle Bundesregierung jetzt auch im Regierungsprogramm verspricht, im Rahmen eines zukünftigen Fachhochschulentwicklungs- und Finanzierungsplans sowohl die Fachhochschulplätze auf 50 000 Plätze auszubauen, als auch die Fördersätze zu erhöhen.
 — Das klingt alles hervorragend, aber das steht natürlich alles unter all diesen Vorbehalten.
Ich zitiere auch gerne den Arbeiterkammerpräsidenten, Herrn Kaske, der das als eklatante soziale Ungerechtigkeit empfindet, wie es derzeit zugeht.
Er sagt, dass es ein Skandal sei, dass derzeit 39 000 von 55 000 Bewerbern jedes Jahr weggeschickt werden müssen.
Er unterstützt daher einen massiven Ausbau der Plätze, nicht zuletzt weil das eine Frage der sozialen Gerechtigkeit ist.
Ich erlaube mir jetzt, diesbezüglich zwei Anträge einzubringen: Entschließungsantrag des Abgeordneten Dr. Karlsböck und weiterer Abgeordneter betreffend Erstellung eines Fachhochschul-Entwicklungs- und Finanzierungsplans Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend, betraut mit der Leitung des Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung, wird aufgefordert, unverzüglich einen Fachhochschul-Entwicklungs- und Finanzierungsplan vorzulegen, der einen Ausbau der Fachhochschulplätze auf zumindest 50 000 Plätze vorsieht.
" Ein weiterer Antrag: Entschließungsantrag des Abgeordneten Dr. Karlsböck und weiterer Abgeordneter betreffend Erhöhung der Fördersätze für Fachhochschul-Studienplätze Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend, betraut mit der Leitung des Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung, wird aufgefordert, unverzüglich die Fördersätze für Fachhochschulstudienplätze um zumindest 12 Prozent zu erhöhen.
" Wir ersuchen Sie höflichst, da mitzugehen.
19.30 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Heute soll im Parlament das gesetzliche Budgetprovisorium 2014 beschlossen werden.
Ich möchte an dieser Stelle die Untergruppe 14, Militärische Angelegenheiten und Sport, ansprechen.
Die Bundesheerreformkommission hat vor Jahren im Wege eines Allparteien-Konsenses festgestellt, dass die von ihr dargestellten Modelle einen laufenden Verteidigungsetat von zirka 1,11 bis 1,18 Prozent des BIP erfordern.
Davon sind wir heute leider meilenweit entfernt.
Das Verteidigungsbudget beträgt derzeit zirka 0,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes — ein im internationalen Vergleich katastrophaler Wert!
Schon mit dem Bundesfinanzrahmengesetz wurde die Untergruppe 14 und damit im Wesentlichen das Bundesheer dazu verpflichtet, zirka 530 Millionen$ zusätzlich einzusparen.
Der im Budgetausschuss letzte Woche von den Regierungsparteien gestellte Abänderungsantrag zum Budgetprovisorium fordert nunmehr eine Bindung von gestaltbaren Mittelverwendungen, vormals Ermessensausgaben, in Höhe von zirka 500 Millionen$.
Diese stellen laut Analyse des Budgetdienstes de facto Mittelkürzungen dar.
Auf die UG 14 entfallen hier 45,4 Millionen$; das sind fast 10 Prozent, die nun im Jahr 2014 zusätzlich noch eingespart werden müssen.
Das ist unseres Erachtens eine verantwortungslose Budgetpolitik!
Diese weiteren Kürzungen gefährden massiv die Qualität der Ausbildung, die Sicherheit unserer Soldaten in allen Einsätzen und ganz grundsätzlich die Fähigkeit des Bundesheers, seine verfassungsgemäßen Aufgaben zu erfüllen.
Wie soll dieser budgetäre Anschlag auf das Bundesheer konkret umgesetzt werden?
 — Wir rechnen stark damit — und wir werden uns das in Zukunft ganz genau anschauen —, dass es zu Streichungen des verlängerten Dienstpostenplanes kommt, dass es zu Streichungen der Truppendienstzulage kommt, dass es zu Kündigungen von Vertragsbediensteten kommen wird.
Es wird also die Bediensteten im Heer besonders hart treffen.
Abschließend kurz ein paar Sätze zur politischen Verantwortlichkeit: Es ist evident, dass die prioritäre Verantwortlichkeit bei der SPÖ und ihren Ministern Darabos und Klug liegt.
Aber auch die ÖVP, die sich ja gerne als die Partei für das Bundesheer darstellt, hat mindestens genauso viel Verantwortung für diese sicherheitspolitische Kapitulation.
Es war nämlich ÖVP-Minister Platter, der im Jahr 2006 die Reduktion der Dauer des Wehrdienstes von acht auf sechs Monate veranlasst und damit die Ära der mittelfristigen De-facto-Abschaffung der Miliz eingeleitet hat.
Und es waren immer ÖVP-Finanzminister, die diese fortlaufenden Mittelkürzungen im Heeresbudget wenn nicht aktiv unterstützt, so doch zumindest billigend zur Kenntnis genommen und nicht verhindert haben.
Eine Partei, die ein Herz für unser Heer hat, handelt anders.
Aus diesen Gründen stellen wir Freiheitliche folgenden Entschließungsantrag der Abgeordneten Kunasek, Kassegger, Bösch, Podgorschek, Fuchs und weiterer Abgeordneter betreffend ausreichende budgetäre Ausstattung des österreichischen Bundesheeres: Der Nationalrat wolle beschließen: "Im Zuge der Budgeterstellung wird die Bundesregierung aufgefordert sicherzustellen, dass das Bundesheer mit einem ausreichenden Budget ausgestattet wird.
" Danke.
19.43 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Königsberger-Ludwig, ja, es ist richtig, wir haben diesen Antrag schon mehrmals diskutiert.
Er wurde auch von uns schon eingebracht.
Ich muss jetzt zur Kollegin von der ÖVP doch einiges sagen: Ich halte das schon für ziemlich scheinheilig, wenn Sie hier von Missbrauch reden.
Das hat mit Missbrauch nichts zu tun, denn man kann nämlich überprüfen, ob es missbräuchlich verwendet wird oder nicht.
Kollegin Schwentner hat ja gesagt, es geht letztlich auch um eine gewisse Abhängigkeit vom Partner.
Das ist sicherlich auch ein Grund.
Es sind aber nicht nur Frauen, sondern natürlich auch Männer davon betroffen.
Es gibt auch noch einen zweiten Punkt, bei dem das genauso zutrifft, und zwar bei den Pensionen.
Da trifft es nämlich noch viel mehr die Frauen, denn das sind in der Regel diejenigen, die mit 200, 300$ Pension nach Hause gehen.
Auch dazu haben wir in der letzten Legislaturperiode schon mehrmals Anträge eingebracht, und wir haben auch darüber diskutiert.
Dieses Gesetz ist insgesamt in Wirklichkeit ein ganz ungerechtes.
Da sagen Sie, es wird die Familie zusammengerechnet, es wird das Partnereinkommen eingerechnet, aber Familienbesteuerung gibt es dann keine.
Da gibt es dann keine Sonderabschläge.
Da wird das Einkommen dann nicht mehr zusammengerechnet, beispielsweise wenn es eine Familie mit mehreren Kindern ist.
Da gibt es dann auch kein Familiensteuersplitting.
Sie müssen sich also einmal darauf einigen, was Sie wollen.
Sie wollen in Wirklichkeit nur schauen, dass Sie überall einsparen und jenen, die es brauchen, vor allem den Familien, das Geld entziehen.
 — Das ist Ihre Politik.
Das ist unsozial.
Das ist halt klassisch ÖVP.
Sie haben es in Ihrem Redebeitrag ja schon gezeigt: Sie werden sich auch diesmal wieder nicht bewegen.
Ich finde das schade, weil ich glaube, dass es in Wirklichkeit abseits der ÖVP eine Mehrheit gäbe, die meint, dass man dieses System einmal überdenken sollte, ebenso wie man das Pensionssystem dringend überdenken wird müs- sen. Wir werden Sie auch in dieser Periode damit einfach nicht in Ruhe lassen.
Diese ÖVP-Scheinheiligkeit, die werden wir hier so nicht akzeptieren.
 — Danke.
20.39 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
In diesem Antrag geht es um das Fragerecht der Abgeordneten, also das Interpellationsrecht.
Im Artikel 52 des Bundes-Verfassungsgesetzes ist festgelegt, dass es auch die Möglichkeit gibt, als Abgeordneter Fragen an ausgegliederte Unternehmen zu stellen.
Das ist natürlich ein wichtiger Punkt, weil wir sehen, dass es eine Tendenz in diese Richtung gibt.
Ausgegliederte Unternehmen sind solche, an denen der Bund zumindest mit 50 Prozent beteiligt ist oder in denen er eine beherrschende Stellung hat.
In der Praxis hat sich ergeben, dass wir diese Anfrage als Abgeordnete an die Minister stellen können, die Betriebe selbst aber keine Verpflichtung haben, Auskunft zu geben, und dann regelmäßig von den einzelnen Ministern und Ministerinnen die Antwort zurückkommt, dass die Betriebe, die Unternehmen eben keine Auskunft erteilen wollen.
Und damit Schluss.
Daher stellen wir hier den Antrag und bringen das in Diskussion, dass die Unternehmen die Verpflichtung auferlegt bekommen, den Ministern entsprechende Auskunft zu geben, und zwar soweit es im Rahmen des Interpellationsrechts der Abgeordneten bleibt, also mit all den Grenzen, die es sowieso gibt — Datenschutz, Geschäftsgeheimnis und so weiter.
Wir wollen also, dass es eine Verpflichtung dieser Unternehmen gibt, Auskunft an die Minister zu erteilen, dass es nicht wie in der Vergangenheit auch in Zukunft so bleibt, dass wir einfach Leermeldungen zurückbekommen, mit dem Hinweis, die Unternehmen geben keine Auskunft, und das war es.
Diese Lücke zu schließen erfordert natürlich eine Verfassungsmehrheit, und daher hoffe ich auch auf die anderen Abgeordneten.
Es geht ja hier um das ganz wesentliche Recht von uns Abgeordneten, dass wir Auskunft bekommen können.
Es geht darum, die Verwaltung überwachen zu können, und dazu gehören ja auch diese ausgegliederten Betriebe, wie ich vorher erklärt habe.
Daher hoffe ich auch auf Ihre Zustimmung und bitte Sie darum, denn ich gehe davon aus, dass alle Abgeordneten Interesse daran haben, diese Informationen zu bekommen.
20.54 Frau Präsident!
Hohes Haus!
Die Intention dieses Antrages kann ich sehr gut nachvollziehen, immerhin bin auch ich in der letzten Legislaturperiode in diesem Ausschuss gesessen.
Ohne diesen Ausschuss schlechtzureden, denn im Rahmen der gesetzlich vorgegebenen Maßnahmen, die wir hatten, hat er sicher sehr gut gearbeitet, sollten wir wirklich darangehen, einiges zu verbessern und zu verändern.
Ganz können wir von der FPÖ diesem Antrag allerdings nicht zustimmen.
Zuerst allerdings das Positive: Das mit den Resolutionen ist, so glaube ich, durchaus etwas Positives.
Das wäre sehr wohl in unserem Sinn.
Auch die achtwöchige Beantwortungsfrist ist etwas, das man sehr gut verwenden kann.
Der Umstand, dass auch der Erstunterstützer sehr wohl das Recht hat, im Ausschuss zu sprechen und sein Begehren vorzustellen, ist etwas, das positiv gesehen werden muss.
Allerdings ist die von der Parlamentsdirektion geführte Internet-Plattform beziehungsweise die Online-Petition und Online-Bürgerinitiative etwas, woran wir uns reiben, woran wir uns stoßen — aus verschiedenen Gründen —, weil wir der Meinung sind, dass es bei Initiativen, die normative Prozesse in Gang bringen können, müssen, dürfen und sollen, in diesem Fall doch wichtig ist, dass man etwas mehr Zugang zu dieser Person, die diese Intention hat, hat.
Zweitens: Wenn man sagt, eine Online-Petition, die praktisch unter einer staatlichen Kontrolle steht, dann erinnert mich das immer so an den Hund, dem man die Anweisung gibt: Pass auf die Wurst auf!
Was wird er tun?
 — Gefällt es ihm, wird er sie fressen, gefällt es ihm nicht, wird er es nicht tun.
Das heißt, wenn Sie jetzt dieses Tun unter Umständen mit Manipulation belegen, dann werden Sie vielleicht nachvollziehen können, was ich meine.
Und wenn wir direktdemokratiepolitisches Instrument sagen, so hinterfragen wir einmal: Was heißt überhaupt Demokratie?
 — Wir glauben alle, wir leben in einer Demokratie.
Dem ist aber nicht so.
Wir leben bestenfalls — hören Sie zu!
 —, bestenfalls nach demokratischen Prinzipien im Rahmen einer Republik.
So würde ich das wohl eher definieren.
Und das ist ein riesengroßer Unterschied, wobei der Datenschutz ja dann die zweite Folge oder der zweite Nachsatz wäre, denn betreffend Datenschutz ist zu sagen: Tun wir doch nicht so, als würde er existieren, als gäbe es keine Manipulation, als gäbe es keine Beeinflussung durch hm, großes Fragezeichen.
Datenschutz so, wie er jetzt gehandhabt wird, ist grammatikalisch gesehen für mich eine lebende Lachnummer.
In diesem Zusammenhang wollen wir etwas positiv verändern.
Im Sinne einer nachhaltigen Verbesserung sollten wir noch — und es war gut, dass Sie gemeint haben, das sei nur eine Diskussionsgrundlage — weiter darüber sprechen und den Leuten nicht unbedingt eine Internet-Petition oder Internet-Bürgerinitiative vor die Nase hängen und ihnen vermitteln, es werde ihnen dadurch mehr demokratisches Mitspracherecht gegeben.
Dazu müssen wohl noch einige Rahmenbedingungen abgeklärt werden.
21.08 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Frau Mag.
Korun!
Es hat ja bereits einmal hier im Haus einen Antrag zu dieser Thematik gegeben.
Dabei sind auch unsere Kritikpunkte klargemacht worden; ich wiederhole sie aber gerne noch einmal.
Das sogenannte Jus soli, also die Regelung, die Staatsbürgerschaft jenes Landes zu bekommen, in dem man geboren wird, ist international umstritten, wie wir vorhin schon gehört haben.
Es ist deshalb umstritten, weil es einige juristische Problemfelder dabei gibt: Ich denke an die vielen strafrechtlich relevanten Probleme mit den Kollisionsmaterialien international, ich denke an den Bereich Wehrdienst und auch an den Bereich soziale Absicherung.
Das und viele weitere Fakten sind auch der Grund dafür, warum es international keine Tendenz in diese Richtung gibt und warum man noch immer nach dem Abstammungsprinzip, nach der Herkunft der Eltern vorgeht.
Ich möchte aber nun anhand der türkischen Volksgruppe in diesem Land, über die Sie wohl auch unterrichtet sein werden, erklären, warum ein Jus soli für uns Freiheitliche absolut undenkbar ist.
Die Akademikerquote liegt unter Migranten türkischer Herkunft bei 4 Prozent, 70 Prozent verfügen über keine höhere Ausbildung als die Pflichtschule.
Das heißt, es ist der zweiten Generation trotz Ausbildung in Österreich noch nicht gelungen, sich entsprechend zu integrieren.
Es ist sogar so weit gekommen, dass es hier eine schlechtere Leserate gibt, als das noch bei der ersten Generation der Fall war.
Das bestätigen im Übrigen auch die Zahlen des AMS und in weiterer Folge auch die Arbeitslosenquote.
Die Quelle hiefür ist übrigens der Österreichische Integrationsfonds.
Wenn wir schon bei den Zahlen sind, möchte ich darauf hinweisen, dass auch im Antrag falsche Zahlen genannt sind.
Frau Kollegin Korun, es geht da nicht um 10 000 Geburten jährlich, sondern mittlerweile um 13 000 Kinder, die in Österreich als Ausländer auf die Welt kommen.
Das sind knapp 17 Prozent aller Geburten in Österreich, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Hinsichtlich der Zahl von Geburten rangieren Türkinnen mit 2,41 Kindern auf Platz eins.
Bei österreichischen Frauen sind es im Schnitt nur 1,27 Kinder — das zur Ergänzung.
Quelle hiefür: Statistik Austria.
Anhand dieser Zahlen drängt sich für mich natürlich der Verdacht auf, dass Abgeordnete Korun hier nichts anderes als Klientelpolitik betreibt.
Es soll hiermit in Wirklichkeit nichts anderes erreicht werden, als die 30 Jahre stattfindende Armutsmigration zu legitimieren.
Man soll jungen Türken die Möglichkeit geben, den Wehrdienst in Österreich abzuleisten und nicht in der Türkei — ist ja auch ein bisschen einfacher hier —, und es soll aber trotzdem die Bindung an die Türkei aufrechterhalten werden.
Das tut im Übrigen auch die Türkei selbst.
Ausländische Staatsbürger türkischer Herkunft haben schon jetzt die Möglichkeit auf einen speziellen Personalausweis, der Kimlik genannt wird.
Diesen kann man sich lösen und ist de facto, bis auf das Wahlrecht, einem türkischen Staatsbürger komplett gleichgestellt.
Es gab, meine sehr geehrten Damen und Herren, letztes Jahr im ORF- "Report" — ich verweise darauf, dass das kein rechtes Hetzmagazin ist, wie wir alle wissen — einen Bericht über die Wiener Proteste zu den Gezi-Park-Demonstrationen.
In diesem Bericht konnte man — rufen Sie ihn sich in Erinnerung!
 — nicht nur einmal hören, dass viele Türken einfach sagen: Wir leben zwar in Österreich, aber wir sind im Kopf und im Herzen Türken.
Man kann davon ableiten, warum wir Freiheitlichen diesem Klientelantrag der Grünen ganz bestimmt nicht zustimmen werden.
 — Danke schön.
21.21 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ja, wir sehen das natürlich genauso.
Es ist eigentlich schon alles gesagt.
Das ist alles richtig.
Die Gerichtsgebühren haben sich in den letzten Jahren eigentlich eklatant erhöht.
Kollegin Himmelbauer, es stimmt schon, aber der Zugang zur Verfahrenshilfe ist nicht so einfach, das ist eine der kompliziertesten Sachen, die es gibt, das Ausfüllen des Formulars.
In vielen Fällen — das sind wirklich keine Reichen, sondern eher Arme — wird dem dann aber nicht stattgegeben, und da sind dann die Gebühren auch zu zahlen.
Es ist ein wirklich sehr komplizierter Zugang, und das schlägt sich eigentlich nicht durch.
So sehen wir diesen Antrag wirklich positiv.
Und es ist schön, denn wie wir jetzt gehört haben, sehen das alle Fraktionen positiv.
Ich bin aber schon gespannt darauf, ob das im Ausschuss dann auch wieder so sein wird und sich das wieder so anhören und auch so niederschlagen wird, wie das jetzt vom Rednerpult aus gesagt wurde.
Meistens ist es so, dass man hier sagt: Ja, ein super Ansatz, eine super Sache, machen wir, tun wir!
, aber sich dann im Ausschuss letztlich nichts ändert.
Dort gibt es dann wieder irgendwelche Ausreden.
Aus unserer Sicht gehört das geändert.
Es kann nichts dem entgegenstehen, dass sich der Hauptausschuss des Parlaments, also das Parlament selbst darum kümmert, sodass es da keinen Automatismus mehr gibt, der Justizminister oder die Justizministerin nicht einfach diese Erhöhung beziehungsweise die gesetzlich vorgegebene Erhöhung vornehmen kann/muss — das kann man jetzt außer Streit lassen.
An und für sich gibt es dagegen überhaupt nichts zu sagen.
Auch ich sehe schon der Debatte im Justizausschuss mit Spannung entgegen und bin neugierig, ob man dann noch weiß, was man hier vom Rednerpult aus gesagt hat, nämlich dass man diesen Antrag absolut positiv behandeln möchte.
Dann wäre das ja eigentlich gar kein Problem mehr.
 — Danke.
21.31 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ja, wir haben jetzt schon einiges über diesen Antrag gehört, das ist natürlich hochinteressant.
Es stellt sich da natürlich auch die Frage: Wer bewertet Kunst?
Wer ist überhaupt berechtigt, Kunst zu bewerten?
Darf man, soll man Kunst überhaupt bewerten?
Wo ist die Freiheit der Kunst?
Da meinen eben die einen, Kunst im ideellen Sinne dient in erster Linie dem Künstler selbst, und die anderen meinen, die Motivation nimmt er aus der Anerkennung, aus dem, was er selbst an Glanz miterleben kann, und aus der Summe seiner Leistungen, die er selbst schafft und mit denen er auch sein Leben finanzieren kann.
 — Wir wissen, dass das nicht immer ganz so einfach ist.
Die zweite Frage, die man sich stellen muss, ist: Was ist die Kunst überhaupt der Gesellschaft wert?
Wo profitiert die Gesellschaft?
Das geht natürlich hin bis zum Mäzenatentum, bis zu den Sammlern.
Jeder profitiert.
Es bleibt schlussendlich die Frage, wir sind tagtäglich mit Kunst konfrontiert, bewusst oder unbewusst, aber: Was ist eigentlich Kunst?
Und: Was ist keine Kunst?
 — Das kann ich dem Antrag natürlich nicht entnehmen, dazu sagt er nichts aus, außer insofern, dass auf die Kommission, die Geschäftsleitung und auch noch auf das Kuratorium verwiesen wird.
Das ist mir zu wenig.
Da müsste man nachdenken und weiterreden.
1 500$ erscheinen mir, wenn man das auch rechnerisch betrachtet, als keine kleine Summe.
Ich denke da an viele Jugendliche und Jugendarbeitslose, die bei mir in der Bezirksstelle vorstellig werden, ob man nicht irgendwo einen Job für sie hat.
Also das ist irgendwo ein Widerspruch, wo mein soziales Gewissen sich regt und aufregt.
Ein weiterer Punkt ist die Begriffsbestimmung; Frau Abgeordnete Fekter hat das ja schon erwähnt.
Mir geht es aber darum: Da wird eine selektive Gruppe angeführt, die im Bereich moderner, zeitgenössischer Kunst tätig ist.
Und jetzt kommen wir wieder zurück auf die Fragen: Wer darf überhaupt die zeitgenössische Kunst bewerten, was ist eine gute zeitgenössische Kunst, was ist eine schlechte zeitgenössische Kunst?
Da steht: "auf Grund künstlerischer Befähigung und Bemühung".
 — Das ist mir ein bisschen zu wenig.
Und dann steht noch etwas drinnen, was hochinteressant ist: "Die Bundesministerin/der Bundesminister für Unterricht, Kunst und Kultur hat durch Verordnung diesen Höchstbetrag gemäß Abs.
1 mit Wirksamkeit des jeweils nächstfol- genden Kalenderjahres zu erhöhen, soweit dies für eine ausgeglichene Bilanzierung des Fonds möglich ist.
" Die Antragsbegründung ist spannend.
Diese Studie — ich habe sie mir wirklich ans Herz genommen — ist wirklich spannend, aufschlussreich, sagt natürlich auch etwas davon — wie schon in der Opernromantik von "La Bohème" —, wie arm die sind im armen Künstlerzimmer.
Man weiß auch, dass Wien profitiert, ebenso Salzburg, Niederösterreich und Burgenland, wo die meisten Künstler hinziehen.
Mir bleibt bei dieser Auswertung nur eines zu sagen: Diese Studie stimmt mich nachdenklich.
Aber nachdenklich, noch einmal, stimmt mich auch die andere Aussage, dass Österreich im internationalen Kunstförderungsvergleich Spitze ist.
Und zweitens, noch einmal: Wenn ich daran denke, wer aller von unseren arbeitenden und arbeitslosen Jugendlichen gern einen Job mit 1 500$ hätte, dann muss ich schon sagen, das wäre für diese Jugendlichen eine gute Sache.
Zum Schluss nur noch ein Zitat von Schiller: "Der Künstler ist zwar der Sohn seiner Zeit, aber schlimm für ihn, wenn er zugleich ihr Zögling oder gar ihr Günstling ist.
" "Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit.
" Die Kunst kann aber nie eine Tochter der staatlichen Subvention alleine sein.
 — Danke.
21.43 Frau Präsidentin!
Ja, Wolfgang Pirklhuber, wir haben uns den Antrag natürlich angeschaut.
Wir werden ihn im Ausschuss behandeln.
Einem Punkt, den du anführst, können wir uneingeschränkt zustimmen, das ist der Punkt 6: auf die Verwendung von gentechnisch verändertem Saatgut in der österreichischen Landwirtschaft unter Anwendung des Vorsorgeprinzips zu verzichten.
Ich glaube, diesbezüglich gibt es einen Allparteienkonsens.
Das wird nicht das Problem sein.
Wo wir uns — und das sage ich auch ganz offen, ohne dem Ausschuss und der Debatte vorzugreifen — etwas schwertun werden, ist beim agrarökologischen Leitbild für die gesamte österreichische Landwirtschaft.
Wir bekennen uns klar zum biologischen Landbau, auch zur Ausgestaltung der Förderungen im biologischen Landbau, begrüßen auch, dass das verstärkt gemacht wird, weil es ökologisch ist und weil es eine Zielrichtung sein kann; wenn es aber darum geht, es als Gesamtes über die österreichische Landwirtschaft drüberzustülpen, dann wird sich unsere Fraktion, ehrlich gesagt, etwas schwertun.
Wir sehen ganz klar, dass wir die konventionelle Landwirtschaft genauso brauchen wie die ökologische.
Wir wollen hier keinen Verdrängungswettkampf, sondern eine gemeinsame Lösung, die alle Bereiche der Landwirtschaft abdeckt.
Nichtsdestotrotz ist es sinnvoll, dass wir über diese Dinge diskutieren.
Nur, wie gesagt, für unsere Fraktion wird es etwas schwierig sein, das Leitbild als solches in eine Gesetzesform zu gießen.
Unterstützung — ja.
Als gesetzliche Vorgabe — nein.
EU-Saatgut und diese Gentechniksache — von uns ein klares Ja dazu, und dazu bekennen wir uns auch.
21.58 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Dieser Antrag befasst sich also mit Emissionen und CO2 und damit, wie man diese sinnvoll verringern kann.
Ich glaube, das ist ein Thema, das uns alle angeht und fraktionsübergreifend diskutiert werden sollte.
Ich kann aus technischer Sicht dazu einige Ausführungen machen: Wir sind ein hoch technologisiertes Land und haben damit auch die Aufgabe, die Forschung in diese Richtung zu treiben.
Bei diesen Dingen sollte auch eines nicht vergessen werden, das ist der vorbeugende Brandschutz.
Die Natur hat mehr Kräfte, als man ihr zutraut, und hat uns das schon manchmal bewiesen.
Aus diesem Grunde: Wenn da auch die Kesselverordnung angesprochen ist, dann muss ich sagen, es gibt dazu einen Tank, über den Öl und dergleichen zufließt.
Ich habe vorhin Naturkatastrophen angesprochen: Wir hatten im vergangenen Jahr zahlreiche Ölunfälle — so bezeichnet — zu vertreten, die den Steuerzahler und auch den Bund einiges an Geld gekostet haben.
Eine sinnvolle Maßnahme, dies zu vermeiden, wäre, diese Tankanlagen zu fixieren.
Das kostet nicht viel und spart dem Steuerzahler ein Riesenvermögen.
Des Weiteren: Ein Sorgenkind ist Fotovoltaik.
Fotovoltaik ist eine anerkannte Form der Stromproduktion, aber für die Feuerwehr ist das äußerst problematisch, denn der Strom wird immer produziert, und den kann man nicht abschalten.
Da ist der Gesetzgeber meiner Einschätzung nach dahin gehend gefordert, dass man zwischen den Fotovoltaikanlagen und einem Verteiler einen Schutzschalter einbaut, denn ansonsten gefährden wir die Einsatzkräfte.
Alle Maßnahmen, die zur Verminderung von CO2- und Emissionsbelastungen führen, sollten aber in einem gewissen finanziell verträglichen Rahmen durchgeführt werden.
Somit ist der Antrag, glaube ich, in Zukunft auch weiterhin zu diskutieren.
 — Danke.
22.08 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Es ist allen Fraktionen klar, dass die derzeitige Regelung der Amtsverschwiegenheit in der jetzigen Form nicht aufrechtzuerhalten ist.
Dieses Amtsgeheimnis, ein Relikt aus früheren Zeiten, wurde zwar durch das Auskunftspflichtgesetz etwas aufgeweicht, beinhaltet jedoch so umfassende Ausnahmen, dass eine Auskunft de facto nie erteilt werden muss.
Dazu gibt es für den Einzelnen kaum Rechtsschutzmöglichkeiten.
Antwortet eine Behörde nicht, kann zwar ein Negativbescheid begehrt werden, jedoch ohne die Möglichkeit einer Säumnisbeschwerde.
Da muss es zu einer Umkehr kommen, daher unterstützt die FPÖ grundsätzlich Bestrebungen betreffend ein Informationsfreiheits-BVG.
Nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Korruptionsbekämpfung, sondern auch im Sinne einer höheren Akzeptanz des staatlichen Handelns ist es notwendig, dass die Bürger erfahren, was der Staat über sie denkt und weiß.
Natürlich wird es weiterhin Bereiche geben müssen, in denen es Beschränkungen gibt, gerade wenn ich an die Gerichte denke, laufende Verfahren, die Tätigkeiten der Staatsanwaltschaften, polizeiliche Ermittlungen oder Ähnliches.
Es wird nicht sein können, dass man schon frühzeitig in der Zeitung über eine Hausdurchsuchung, die noch nicht einmal stattgefunden hat, liest.
Geheimnisse des Staates in gewissen Bereichen müssen gewährleistet bleiben.
Sie sind aber gegen die Grundrechte jedes Einzelnen abzuwägen.
Auch in Bereichen, in denen sich zwei gleichberechtige Parteien gegenüberstehen, haben Außenstehende unserer Meinung nach keinerlei Recht auf Information.
Einzelheiten aus Scheidungsverfahren dürfen kein Fall für die Informationsfreiheit werden.
Es darf auch nicht möglich sein, durch eine ausgeweitete Informationspflicht Behördenverfahren zu blockieren, zu verlängern oder überhaupt zu torpedieren.
Grundsätzlich sollte es aber unsere Bestrebung werden, dass die Informationserteilung die Regel wird und nicht umgekehrt, aber immer unter dem Gesichtspunkt: Schutz des Einzelnen versus Information an Dritte.
Einkommensauskünfte beim Finanzamt, Steuerbescheide, Einheitswertbescheide über den Wert von Grundstücken oder Ähnliches sind Angelegenheiten jedes Einzelnen und sollten es im Sinne des Datenschutzes auch bleiben.
Um den Spagat zwischen Informationspflicht, Informationsrecht, höheren Interessen und Datenschutz zu schaffen, wird es notwendig sein, diese Bereiche nicht losgelöst voneinander, sondern gesamt zu diskutieren und auch gemeinsam zu novellieren.
 — Herzlichen Dank.
22.17 Kollege Jarolim hat keine Ahnung, wie — zumindest hin und wieder, sagen wir so.
Sehr geehrte Frau Präsident!
Hohes Haus!
Ich begrüße, dass dieser Antrag wieder eingebracht wurde.
Wie ja gesagt wurde, geht er auf einen Kompromiss zurück, das war eigentlich so eine goldene Brücke, die wir den Regierungsparteien bauen wollten, weil das Mindestergebnis von allen Diskussionen, die wir geführt haben, war, dass man sagt, aus einem erfolgreichen Volksbegehren soll zumindest eine Volksbefragung hervorgehen können — nicht das, was wir Freiheitliche wollten, und, soviel ich weiß, auch nicht das, was die Grünen wollten.
Wir wollen ja eine tatsächliche, ehrliche Einbindung der Bevölkerung in die Gesetzgebung als solche, also eine echte Gesetzesinitiative auf der einen Seite und auf der anderen Seite die Möglichkeit einer Veto-Volksabstimmung ermöglichen.
Das sind also schon andere Wege, da geht es noch viel weiter.
 — Aber nicht einmal dieser Kompro- miss wurde dann aufgegriffen.
Es gab dann einen eigenen Antrag, der in Begutachtung gegangen ist, allerdings bereits für die Durchführung einer Volksbefragung mit derart dramatischen Hürden, dass man eher daran gedacht hat, dass es darum geht, das Ganze zu verhindern.
Ich glaube, der Kollege Cap hat sich durchaus gefreut, dass es so viele kritische Stellungnahmen gegeben hat, zumindest war das mein Eindruck.
Ich habe das heute auch so empfunden — ich interpretiere jetzt, das gebe ich zu —, dass Sie damit Ihre Freude hatten.
Ich bin sehr skeptisch, dass wir das hier umsetzen — oder wenn, dann in einer derartig abgeschwächten Form, dass von einer echten, ehrlichen Einbindung der Bevölkerung in die Gesetzwerdung in diesem Staat nichts mehr zu erkennen sein wird.
Ich lasse mich gerne eines Besseren belehren.
Wir werden in der Diskussion dabei sein.
Jedenfalls scheint das Thema doch ziemlich eingeschlafen zu sein, und ich bin schon sehr gespannt, ob tatsächlich hier noch einmal Schwung hineinkommt und wirklich ein grundlegender Weg in die Richtung, dass direkte Demokratie in diesem Staat eine Bedeutung hat, kommt.
Wie gesagt, wir sind gerne dabei, die Skepsis bleibt.
22.26 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ich kann mich nicht ganz der Meinung des geschätzten Kollegen Gerstl anschließen, dass es hier eine Problemstellung in der Frage der Gewaltenteilung gibt, denn klarerweise wird hier im Parlament mittels Beschluss nur ermöglicht, dass sich der Verfassungsgerichtshof mit der entsprechenden Anklage auseinandersetzt, und der Verfassungsgerichtshof hat schlussendlich auch sein Urteil in dieser Angelegenheit zu fällen.
Wir sind nicht Richter in dieser Hinsicht.
Deswegen, geschätzte Damen und Herren, kann ich für unsere Seite klar signalisieren, dass dieser formal sehr kurz gehaltene Antrag der NEOS, der aber inhaltlich sehr spannend und interessant ist, unsere Unterstützung durchwegs bekommen wird.
Die Detaildiskussion ist natürlich noch zu führen.
Aber eines sei ja schon gesagt, sehr verehrte Damen und Herren: Dass Regierungsfraktionen tendenziell keine Anklage gegen eigene Regierungsmitglieder hier im Parlament mit einer Mehrheit zulassen werden, ist wohl anzunehmen.
Daher ist es erst recht interessant, so wie auch hier in diesem Antrag vorgesehen, ein Minderheitsrecht daraus zu machen und mit einem Drittelquorum diese Anklage beim Verfassungsgerichtshof zu ermöglichen.
In diesem Sinne freuen wir uns auf eine spannende, hoffentlich auch sachliche Diskussion im entsprechenden Ausschuss.
 — Danke schön.
22.44 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Herr Kollege Willi, Sie haben in Ihrem Antrag drei Punkte herausgegriffen.
Ich bin überzeugt, dass man mit diesen einzelnen Maßnahmen die Verkehrssicherheit nicht verbessert.
Diese Verschärfung ist wieder eine Abzocke der Autofahrer.
Ziel muss es sein, das Vormerksystem und somit die Verkehrssicherheit für die Autofahrer zu verbessern, aber nicht, die Autofahrer weiter zu schröpfen.
Es ist natürlich sinnvoll, diese Frage im Ausschuss grundsätzlich zu diskutieren und auch zu evaluieren.
Zum Schluss: Der Autofahrer darf nicht die Melkkuh der Nation sein.
 — Danke.
22.53 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die heutige Sondersitzung, die von der Freiheitlichen Partei und den Grünen gemeinsam beantragt wurde, ist im wahrsten Sinne des Wortes eine Notwehrmaßnahme der Opposition angesichts der gesamten Entwicklungen, die nach dem Wahltag, dem 29.
September, offenkundig geworden sind, und das ist — ich sage das jetzt ganz bewusst — keine Beschäftigungstherapie, Herr Bundeskanzler, obwohl angesichts des Stillstandes, den wir erleben, auch diese angebracht wäre, sondern das ist eben ein unumgänglicher Akt der parlamentarischen Notwehr, den wir heute hier setzen, wenn man erleben muss, dass die Regierung vor der Wahl der Bevölkerung gegenüber offensichtlich wissentlich die Unwahrheit gesagt und versucht hat, mit falschen Budgetzahlen, mit falschen Zahlen und Daten auch eine Wahl zu erschwindeln — anders kann man das nicht bezeichnen —, und dann nach dem Wahltag offenkundig wird, wie die wahre Budgetentwicklung und das wahre Budgetloch ausschauen.
Das ist ja nicht etwas, was über Nacht oder über Tag gekommen ist, das ist etwas, wofür Sie, Herr Bundeskanzler, in den letzten Jahren in Ihrer Regierungsverantwortung natürlich auch die Verantwortung tragen.
Und wenn man dann permanent die Österreicherinnen und Österreicher hinters Licht führt, dann ist das ein Akt, den man nur als unehrlich bezeichnen kann und wo ich sage, da verstehe ich, dass den Bürgern der Kragen geplatzt ist; aber nicht nur den Bürgern, auch der Opposition in diesem Hohen Haus.
Ich frage mich: Wie kann man Ihnen überhaupt noch vertrauen, Herr Bundeskanzler Faymann, wenn man heute solche Entwicklungen erleben muss?
Und was soll man von einem Kanzler halten, der eben die eigene Bevölkerung vor der Nationalratswahl offensichtlich wissentlich hinters Licht geführt hat, um eine Wahlentscheidung für sich und zu seinen Gunsten möglich zu machen, wo man heute davon ausgehen kann, hätten die Bürger die Wahrheit gewusst, wäre die Wahl auch anders ausgegangen?!
Und natürlich müssen Sie im Bilde gewesen sein, Herr Bundeskanzler.
Ich denke, dass Sie sich heute nicht herstellen und behaupten können, dass Sie von diesen aktuellen Zahlen nichts gewusst haben und wieder einmal genau den Versuch unternehmen, den wir schon bei der vergangenen Sitzung vonseiten der Frau Finanzminister Fekter erlebt haben, nämlich alles auf die Vorausschau zu schieben, auf Ökonomen zu schieben oder auf das Wifo zu schieben.
Das alleine kann nicht funktionieren, das ist auch nicht redlich.
Sie sind der Bundeskanzler der Republik Österreich, der Chef der Regierung, und ich sage: Sie tragen Verantwortung.
Sie haben Entscheidungen zu treffen.
Sie tragen Verantwortung für Ihre Mitarbeiter.
Sie tragen Verantwortung für Ihre Experten, die Sie auch beiziehen, und vor allen Dingen für die gesamte Regierungsmannschaft.
Und da kann sich heute keiner hersetzen und so tun, als hätte er das in den letzten fünf Jahren nicht gewusst.
Genau darum geht es, und da werden wir Sie nicht aus der Verantwortung entlassen.
Sie haften in Ihrer Position letztlich auch für Ihre Entscheidungen, diese Verantwortung haben Sie.
Daher bleiben einmal mehr die beiden Alternativen: Haben Sie, Herr Bundeskanzler Werner Faymann, vor der Wahl entweder wissentlich mit falschen Zahlen operiert und falsche Ausgangspositionen dargelegt, um der Bevölkerung da etwas vorzugaukeln, oder sind Sie nicht in der Lage oder nicht fähig oder auch inkompetent gewesen, die Situation richtig einzuschätzen?
 — Also ich glaube schon, wahrscheinlich Ersteres, aber das ist in Wirklichkeit noch schlimmer.
Es ist nämlich wirklich schlimm, wenn man wissentlich die Unwahrheit sagt und Dinge vorgaukelt.
Herr Faymann!
Sie haben ja schon vieles versprochen, auch im Wahlkampf völlig unredliche Versprechen gemacht, um nicht zu sagen, auch unmögliche Dinge gefordert.
Aufgrund Ihres damaligen Wissensstandes muss man es als unredlich bezeichnen, dass Sie im Wahlkampf viele Versprechungen gemacht haben.
Ich erinnere an viele Versprechungen, die auch vormals der Fall waren: dass etwa bei wesentlichen Veränderungen des Vertragswerkes der Europäischen Union eine Volksabstimmung durchgeführt wird — diesbezüglich haben Sie Ihr Versprechen nicht eingehalten — oder die Versprechen dahin gehend, was alles in Zukunft besser werden wird.
Angesichts Ihres Wissens das Budgetloch betreffend ist das nicht redlich.
Das ist unehrlich gewesen.
Weil Sie ja immer wieder auch mit dem Begriff "Populismus" hantieren und auch gerne gerade der Opposition Populismus vorwerfen: Ja, was ist denn das gewesen, wenn nicht reinster Populismus, den Sie da im Wissen um das Budgetloch betrieben haben?
Man kann es auch Chuzpe nennen, aber ich wiederhole: Offensichtlich haben Sie in den letzten fünf Jahren eines bewiesen und gezeigt, nämlich dass mit Ihnen kein Staat zu machen ist.
Ich sage dazu, Sie blenden offensichtlich wie ein Hütchenspieler, der der eigenen Bevölkerung etwas vorspielt.
Und ich sage, das kann man nicht unterstützen.
Wir sind grundsätzlich für jede ehrliche Zusammenarbeit und Kooperation offen, aber wenn man es mit Personen zu tun hat, die letztlich das Vertrauen der Bevölkerung — ich sage ganz offen — missbraucht haben, dann wird es mit solchen Personen auch nicht möglich sein, irgendeine Form der Zusammenarbeit zu finden, denn da geht es um ein Mindestmaß an Anstand, den man auch leben muss.
Gerade in der Politik erwarten die Menschen, dass man mit Wahrheit und Ehrlichkeit auch unangenehme Dinge offen anspricht, auch wenn es manchmal eben unangenehm für einen selbst ist, solche Dinge offen beim Namen zu nennen, Problementwicklungen offen beim Namen zu nennen und man nicht unbedingt immer Freunde dadurch gewinnt, sich aber wenigstens Respekt erwirbt und Anstand hat.
Herr Faymann, Sie sind zwar heute kein Funktionär der Wiener SPÖ mehr, aber ich sage, diesen Wiener SPÖ-Politparteistall, aus dem Sie kommen, können Sie nicht verleugnen.
Besonders absurd war es ja auch, als der Wiener Bürgermeister Häupl in der "Pressestunde" gesessen ist und dort die Existenz eines Budgetlochs überhaupt gänzlich in Abrede gestellt hat.
Da kann man nur von einer Vogel-Strauß-Politik reden, aber ich verstehe beim Wiener Bürgermeister einiges: Er hat es auch bei der AVZ-Stiftung geschafft, 1,7 Milliarden$ an Volksvermögen auf 60 Millionen$ herunterzupressen.
Dann gibt es noch die Madoff-Kriminalskandalfälle, die bis heute nicht aufgeklärt sind.
Da gibt es einige Entwicklungen, die man einmal beleuchten muss, die er wahrscheinlich auch versucht, wegzuwischen und so darzustellen, als hätte er damit nichts zu tun.
Aber ich sage: Zu Recht wird die Bundesregierung gesetzlich dazu verpflichtet, einen mehrjährigen Finanzrahmen zu erstellen — gerade deshalb, um offensichtlich böse Überraschungen zu verhindern und auch rechtzeitig reagieren zu können.
Ich frage mich: Seit wann ist das Leugnen solcher Budgetentwicklungen der richtige Lösungsansatz, Herr Faymann?
 — Gerade jetzt ist Handeln angesagt und gerade jetzt wäre es notwendig, mit den richtigen und vielleicht noch möglichen moderaten Korrekturen das eine oder andere aufzufangen.
Dieser Verpflichtung sollten Sie nachkommen.
Diese Verpflichtung zur Erstellung eines Finanzrahmens ist ja übrigens eine Verpflichtung, die auch durch die Europäische Union entstanden ist.
Das ist ja jene Institution, von der Sie bei jeder Festrede so schwärmen, was da alles Segensreiches und Tolles aus der Europäischen Union kommt.
Und da gibt es ja das bedeutende Gremium, den Rat der Staats- und Regierungschefs, in dem auch Sie, Herr Faymann, als einziger Österreicher sitzen.
Da frage ich mich: Wissen Sie eigentlich, was dort abgestimmt worden ist und wo Sie zugestimmt haben?
 — Genau um diesen Finanzrahmen geht es ja im eigentlichen Sinn.
Es kann natürlich leicht sein, dass man bei so viel Kadavergehorsam gegenüber der Europäischen Union da oder dort auch den Überblick verliert, denn wer zu allem Ja und Amen sagt, der hat natürlich oftmals wenig Motivation, sich auch mit den Inhalten zu beschäftigen.
Da zerbricht man sich wahrscheinlich schon lieber den Kopf, wie man zu Hause der eigenen Bevölkerung ein X für ein U vormachen kann, wie toll nicht die Europäische Union und die dortigen Entscheidungsprozesse sind und wie toll letztlich auch die dortigen Vorgaben sind, die ja alle nur zum Besten der österreichischen Bevölkerung sein sollen.
Der Schein muss halt stimmen.
Es ist offenbar Ihr politisches Credo, dass der Schein stimmen muss.
Karl Marx hat einmal gesagt: "Das Sein bestimmt das Bewusstsein.
" — Bei Ihnen kann man das umdeuten, da bestimmt offenbar der Schein Ihr Bewusstsein.
Anders kann ich mir Ihr Verhalten in den letzten Jahren und vor allen Dingen auch nach der Wahl nicht erklären.
Apropos Europapolitik.
Es kann ja wohl auch nur ein Zufall sein, dass einer Ihrer engsten politischen Freunde der französische Präsident Hollande ist.
Da wird immer geschwärmt, wie toll das in Frankreich ist.
Wenn man nach Frankreich schaut, kann man feststellen, dass Hollande in der Zwischenzeit der unbeliebteste Amtsträger ist, den Frankreich in seiner Geschichte je gehabt hat — und das seit erdenklichen Zeiten.
Und das ist Ihr spezieller Freund, wobei Sie immer wieder auf das Vorbild Frankreich hinweisen.
 — Also ich weiß nicht, was daran vorbildlich sein soll, dass dieses Land völlig abgesackt ist und zurzeit auch in eine Katastrophe schlittert, was den Arbeitsmarkt und die wirtschaftspolitische Entwicklung betrifft.
Da ist es gut, wenn in Frankreich unsere Partner wie eine Marine Le Pen ein bisschen gegensteuern und eine Korrektur sicherstellen werden.
Wenn Sie also Frankreich immer als Vorbild hinstellen, dann sage ich: Gute Nacht, Österreich!
Es ist wirklich gemeingefährlich, wenn man diese Entwicklungen, die dort wirklich in allen Bereichen in eine negative Richtung gehen, dann auch noch auf Österreich umlegen will.
Herr Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler, ich muss Sie gleich am Anfang enttäuschen.
Es war nicht mein Lachen am Beginn Ihrer Ausführungen, das gekünstelt war, sondern das Einzige, was in den letzten 40 Minuten gekünstelt war, waren Ihr vermeintliches Verantwortungsbewusstsein und Ihre vermeintliche Kompetenz, die Sie da von der Regierungsbank hinter mir aus vorgegeben haben.
Das ist gekünstelt — vom ersten bis zum letzten Wort!
Wir können daher feststellen — ich glaube, die Opposition wird sich da sicher sein —, dass wir in Österreich nicht nur ein Budgetloch haben, sondern auch ein Kompetenzloch in Gestalt dieser Bundesregierung hinter mir auf der Regierungsbank.
Drei Totengräber der SPÖ sitzen dort eh schon aufgefädelt nebeneinander.
Dabei ist es ja nicht so, dass wir Ihnen nicht gerne helfen, wenn es um die Sanierung des Budgets oder ums Sparen geht.
Ich lege Ihnen zum wiederholten Male einen Satz ans Herz, den ich von meiner Großmutter habe — einer einfachen Frau, die auch Ihnen viel hätte beibringen können.
Sie hat immer gesagt: Besser hüten als heilen!
 — Für Sie übersetzt: Besser vorbeugen und etwas beizeiten verhindern als dann im Nachhinein einen teuren Schaden um viel Geld reparieren — denn das ist die Methode, mit der Sie prinzipiell an die Dinge herangehen.
Es würde sich gerade eine großartige Gelegenheit bieten, dieses Prinzip einmal anzuwenden, nämlich im Zusammenhang mit der bevorstehenden weiteren Ostöffnung des österreichischen Arbeitsmarktes.
Ich bringe daher unter dem Aspekt dieses Vorbeugens und unter dem Aspekt der generell notwendigen Sparsamkeit und angesichts der dramatischen Situation, auf die wir am österreichischen Arbeitsmarkt zusteuern, mit einer Rekordzahl von Arbeitslosen, die Sie nicht einfach wegdiskutieren können und angesichts derer Sie nicht so tun können, als ob es das alles nicht gäbe, folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, auf europäischer Ebene alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die mit 1.1.2014 bevorstehende Ostöffnung am österreichischen Arbeitsmarkt zu stoppen, indem sie als ersten Schritt eine Verlängerung der Übergangsfristen bewirkt und die Möglichkeit schafft, den Zugang zum österreichischen Arbeitsmarkt durch nationale Maßnahmen und Zugangsbeschränkungen zu regeln, um so den Erfordernissen des österreichischen Arbeitsmarktes gerecht zu werden und sich den Folgen der Wirtschaftskrise anzupassen.
" Da könnten Sie jetzt, insbesondere die Damen und Herren aus der Gewerkschaftsfraktion, anstatt herumzusudern, wirklich einmal zeigen, dass es Ihnen um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land geht.
Ich habe diesen Antrag auch deshalb eingebracht, weil ich ja immer wieder höre, dass die Opposition und die Freiheitlichen keine Vorschläge machen.
Ich gehe jetzt nicht auf die hunderten Anträge ein, die wir in den diversen Ausschüssen eingebracht haben.
Ich bin kein Wiederkäuer.
Wenn Sie Rindviecher suchen, dann werden Sie in der freiheitlichen Fraktion nicht fündig werden.
Da müssen Sie sich anderweitig umschauen.
Ich werde das also nicht wiederkäuen, aber diese Vorschläge gibt es in den Ausschüssen.
Die einzige Art, wie Sie damit umgehen, ist jedoch, die Augen zu verschließen, sich die Ohren zuzuhalten und die Anträge der Freiheitlichen einfach vom Tisch zu wischen.
Wenn Sie das als Beitrag für eine gemeinsame Zukunftsbewältigung sehen, dann sind Sie, glaube ich, schiefgewickelt.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich heute dieser ganzen Thematik grundsätzlich annähern.
Vielleicht verstehen dann auch Sie von ÖVP und SPÖ ein bisschen besser, warum wir Sie heute schon zum zweiten Mal hierherbemühen.
Ich frage Sie jetzt einmal, Herr Schieder, weil Sie sich immer zu Wort melden — ich kann aber auch den Herrn Bundeskanzler fragen —: Was würden Sie zum Beispiel von einem Arzt halten, der den Angehörigen eines Patienten, der gerade verstorben ist, erklärt, wissen Sie, Sie brauchen sich überhaupt keine Sorgen zu machen, der Patient ist nicht verstorben, er ist nur tot?
Ich weiß jetzt nicht, was Sie sich von einem solchen Arzt erwarten würden.
Sie können mir dann die Antwort geben.
Ich weiß auch nicht, was Sie von jemandem halten würden, der als Nudist herkommt und Ihnen erklärt: Wissen Sie, FKK hat nichts damit zu tun, dass man nackert in der Gegend herumrennt, es heißt nur, dass man keine Kleider trägt.
Was würden Sie von so jemandem halten, Herr Schieder?
Da bin ich neugierig auf Ihre Antwort, denn das ist genau die Art und Weise, auf die Sie versuchen den Österreicherinnen und Österreichern zu erklären, dass es dieses Budgetloch nicht gibt.
Ich werde Ihnen dann die entsprechenden Beispiele noch nennen.
Die Menschen in Österreich würden sich wahrscheinlich mit dem Zeigefinger in Richtung Stirn fahren und dann beginnen, in regelmäßigen Abständen ein bisschen draufzutippen.
Ich bin sehr vorsichtig, ich formuliere es jetzt gar nicht aus.
Der eine oder andere würde vielleicht sagen, dass man das nicht ernst nehmen kann und eine solche Argumentation irgendwie nicht glaubwürdig ist, um es vornehm zu formulieren — und die österreichische Bevölkerung hätte recht, wenn sie so reagiert.
Genau das ist der Punkt!
Dann frage ich mich angesichts dieser Beispiele: Ja, was bitte schön ist denn das, wenn jemand in aller medialen Öffentlichkeit, in Interviews, im Fernsehen, überall, vor dem Parlament, vor dieser Republik — und jetzt dürfen Sie sich angesprochen fühlen, Herr Bundeskanzler Faymann — den Menschen erklärt, es existiert überhaupt kein Budgetloch, das Einzige, was wir haben, ist ein unerwarteter Sparbedarf von 18,4 Milliarden$?
 — Das ist etwas ganz anderes, oder?
Kommen Sie sich da nicht gepflanzt vor?
Ich würde mir an Ihrer Stelle gepflanzt vorkommen, Herr Finanzstaatssekretär Schieder, noch dazu, wo Sie vom Fach sind!
Oder was würden Sie von jemandem halten, der sich dann hinstellt — ja, der Herr Faymann — und sagt, wir müssen zwar Milliarden einsparen und wir müssen den Gürtel bei der Bevölkerung enger schnallen, das müssen wir tun, aber die Bevölkerung wird nichts davon spüren?
Was würden Sie von so jemandem halten?
Wissen Sie, was das ist?
Das ist nicht einmal Budgetpolitik nach dem Muster "Versuch und Irrtum".
Wenn man einen Begriff dafür sucht, müsste man das vielleicht als "Bunga-Bunga"- Budget- und Finanzpolitik bezeichnen — damit man der Ernsthaftigkeit dieses Bemühens auch nur annähernd gerecht wird.
Ich habe mir diese Dinge nicht aus den Fingern gesogen, sondern das sind die komprimierten Zusammenfassungen von Faymann-Aussagen aus den letzten Tagen und Wochen, auf Parteitagen, in diversen Interviews.
Das habe nicht ich erfunden, sondern der Herr, der hinter mir gerade im vollen Verantwortungsbewusstsein und mit voller Kompetenz ausgestattet erklärt hat, wie sich die Dinge wirklich verhalten.
Ich ziehe jetzt auch gar keine Schlüsse, was man daraus ableiten könnte.
Darüber maße ich mir gar kein Urteil an, das überlasse ich der Bevölkerung, sonst laufe ich ja vielleicht wieder Gefahr, die Grenze zum Ordnungsruf zu überschreiten, wobei ich natürlich schon einmal darauf hinweisen müsste, dass wir in diesem Haus mitunter den seltsamen Brauch haben, dass nicht diejenigen die Ordnungsrufe bekommen, die von dieser Regierungsbank hinter mir — ich ergänze: wo es noch immer keinen Lügendetektor gibt — die eigene Bevölkerung verhöhnen, sondern dass dann gewöhnlich jene einen Ordnungsruf kassieren, die diesen Missbrauch und dieses falsche Spiel, das am Rücken der Bevölkerung ausgetragen wird, aufzeigen.
 — Auch darüber sollte man vielleicht einmal nachdenken.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen zum Schluss noch ein Beispiel geben, um zu zeigen, was das Wort des Herrn Bundeskanzlers wert ist.
Sichere Pensionen hat er versprochen — nicht einmal, nicht zehn Mal, sondern hundert Mal wahrscheinlich; irgendwann haben wir aufgehört zu zählen.
Das ist quasi der Dünger, mit dem er die Wahlergebnisse bei den Pensionisten noch einfährt, dieses Versprechen, dass die Pensionen sicher sind.
Jetzt schauen wir einmal, was das Wort "sicher" im Zusammenhang mit dem Versprechen des Herrn Faymann bezüglich Pensionen bedeutet und was es bedeutet, dass man von einem Sparpaket nichts spürt.
Nun, die Normalpensionen wurden allein heuer um 1 Prozent unter der offiziellen Inflation angepasst — was das für ein Hohn ist, "angepasst", 1 Prozent unter der Inflation!
Nächstes Jahr werden es 0,8 Prozent unter der Inflation sein — "angepasst".
Was ist das für ein Hohn?!
Wissen Sie, was diese Pensionserhöhung unterm Strich für einen Normal-Pensionisten bedeutet?
Nach 4 Jahren hat dieser Normal-Pensionist ein Minus von 1 000$ auf seinem Konto zu verzeichnen.
Das sind die Anpassungen und die Sparmaßnahmen der Marke Faymann, von denen man in der Bevölkerung angeblich nichts spürt.
Das sind die Pensionen, die sicher sind — und "sicher" heißt doch wohl nicht nur, dass sie nicht ausgeraubt werden, sondern dass sie auch irgendwo wertgesichert sind.
Von Ihren Versprechungen ist gar nichts zu halten!
 — Und das ist noch nicht die ganze Geschichte, denn Sie haben im Jahr 2010 noch etwas anderes eingeführt, nämlich den seltsamen Zustand, dass man im ersten Jahr, in dem man in Rente geht, überhaupt keine Inflationsanpassung bekommt.
Das heißt, da steht man einmal ein Jahr, bis es zur ersten Anpassung kommt, und diesen Rucksack an Wertverlust schleppt man dann natürlich Jahr für Jahr mit.
Der Durchschnittsrentner — das sagen Expertenberechnungen, meine Damen und Herren — hat allein durch diese Maßnahme 3 000$ verloren.
So viel zum Thema sichere Pensionen und so viel zum Thema, dass die eigene Bevölkerung von all diesen Sparmaßnahmen nichts spürt.
Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren.
Ja, Herr Bundeskanzler, Sie sind ein echter Experte, Sie sind ein Großmeister, möchte ich sagen, im Verdrängen und im Leugnen von großen Lücken und großen Löchern.
Beim Budget haben wir es mit einem Loch von etwa 20 Milliarden$ zu tun — bei Ihrem Lebenslauf sind es 7 Jahre.
Glauben Sie nicht, dass das die wirkliche Qualifikation ist, die Österreich in Zeiten wie diesen braucht!
14.06 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, es wirft Ihnen niemand vor, dass die Prognosen nicht gehalten haben — deswegen heißen sie auch "Prognosen" und nicht "Fakten", das ist vollkommen klar —, aber was man Ihnen vorhalten muss und was Sie meiner Meinung nach ganz bewusst gemacht haben, ist, dass Sie bei der Erstellung dieses Finanzrahmens 2014 bis 2017 nicht die aktuellen Zahlen als Grundlage genommen haben!
Genau das führt dazu, dass Sie bereits im ersten Jahr dieses Finanzrahmens ein Loch von 5 Milliarden haben, und das nur aufgrund von zwei Tatsachen.
Sie haben das Wirtschaftswachstum angenommen wie im Jahr 2012, da ging es um den Finanzrahmen 2013 bis 2016, und haben diese Zahlen nicht verändert.
Sie haben die Zahlen für das Wirtschaftswachstum nicht verändert und Sie haben die Arbeitslosenzahlen nicht verändert, obwohl zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Finanzrahmens klar war, dass das Wirtschaftswachstum bereits im Jahr 2013 nicht annähernd 1 Prozent erreichen, sondern nur bei 0,6, 0,5, in der Zwischenzeit bei 0,4 liegen wird.
Was die Arbeitslosenzahlen anlangt, hätten Sie gar keine Prognosen des WIFO oder des IHS gebraucht, da hätten Sie nur auf Ihren Herrn Sozialminister hören müssen.
Er hat ja schon Anfang des Jahres ganz klar gesagt — so ehrlich war er —, die Arbeitslosenzahlen werden bis Ende 2013 und auch im ersten Halbjahr 2014 weiter ansteigen.
Das hat dazu geführt, dass bereits im ersten Jahr dieses Finanzrahmens dieses Loch entstanden ist.
Das haben Sie gewusst — und ganz bewusst nichts verändert, um im Wahlkampf die von Ihnen bekannten Wahlkampftöne anklingen zu lassen: 2016 sind wir, weil wir so gut sind, ausgeglichen im Budget und können über eine Steuerreform reden!
 — Damit haben Sie die Bevölkerung ganz bewusst in die Irre geführt, das muss man Ihnen einfach vorwerfen!
Herr Klubobmann Schieder, Sie beziehen sich auf den Budgetvollzug der letzten Jahre.
Ja dann schauen Sie bitte einmal, warum der Budgetvollzug der letzten Jahre besser als der Voranschlag war!
 — Weil Sie die Bevölkerung ausgenommen haben, von Kleinbetrieben angefangen bis hin zu den Pensionisten!
Ich sage Ihnen auch, warum.
Die Einnahmen sind jedes Jahr gewaltig höher ausgefallen als im Budgetvoranschlag.
Ich führe nur ein Beispiel an.
Erinnern wir uns daran, dass in den letzten Jahren der Benzinpreis permanent gestiegen ist.
Was damit auch gestiegen ist, ist natürlich die Mehrwertsteuer, die zusätzlich noch auf die NoVA eingehoben wird.
Das bedeutet eine Steuer auf die Steuer.
Bei jeder Verhandlung der Gewerkschaft mit den einzelnen Fachgruppen über Lohnerhöhungen kassiert die Finanzministerin immer mindestens 50 Prozent — wenn nicht mehr — mit.
Bei allen Lohnerhöhungen haben Sie es geschafft, die Finanzeinnahmen dermaßen zu steigern.
Im heurigen Jahr haben wir das erste Mal in der Zweiten Republik die Situation, dass die Staatseinnahmen aus der Einkommen- und Lohnsteuer höher ausfallen werden als die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer.
Das zeigt zwei Dinge ganz klar: Sie haben die Bevölkerung in den letzten fünf Jahren ganz bewusst ausgenommen, wir sind ein Höchststeuerland.
Auf der anderen Seite haben Sie nicht zur Kenntnis genommen — und das ist mit ein Grund für dieses Loch im Finanzrahmen —, dass die Kaufkraft nicht mehr stimmt.
Wenn sich die Gewerkschaft auf die Fahnen heftet, wir müssen die Lohnerhöhung mindestens um die Inflationsrateerhöhen, dann ist das der nächste Schmäh.
Wissen Sie, die Inflationsrate ist netto!
Oder gehen Sie mit Ihrem Bruttogehalt einkaufen?
Die Inflationsrate ist netto — und alle Lohnerhöhungen, die Sie ausverhandeln, sind brutto.
Da bleibt nur die Hälfte übrig, seien Sie doch endlich so ehrlich!
Jetzt kommen wir zu den Pensionisten: Sie geben den Pensionisten sage und schreibe 1,6 Prozent im nächsten Jahr.
Sie wissen ganz genau, dass beim Warenkorb, beim wöchentlichen Warenkorb — und was braucht der Normalbürger, der Pensionist?
, er braucht etwas zu essen, zu trinken, er braucht eine Wohnung und Energie — die Preissteigerung bei über 5 Prozent liegt.
Und dann gönnen Sie den Pensionisten 1,6 Prozent und wundern sich, dass die Kaufkraft in unserem Land nicht mehr stimmt?!
Denken Sie endlich um!
Das ist ein vollkommener Irrweg.
Aufgrund dessen, dass Sie die Pensionisten so schlecht behandeln, bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Themessl und weiterer Abgeordneter betreffend die Einführung einer Mindestpension von 1 200$ und einer Pensionsanpassung in Höhe des Pensionistenpreisindex Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird dringend aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die folgende Maßnahmen beinhaltet: eine automatische jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes an die Inflation, eine automatische jährliche Wertanpassung der Freibeträge für behinderte Menschen, eine Mindestpension von 1200 Euro brutto als Anerkennung für ein arbeitsreiches Leben, in den Folgejahren eine Pensionsanpassung aller Pensionen um den sog.
Pensionistenpreisindex.
" Danke.
14.52 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Die Wahrheit ist der Bevölkerung zumutbar!
 — Ich glaube, dieser Spruch von der Ingeborg Bachmann hat mehr Bedeutung und Gültigkeit denn je.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Budgetloch, das wir schon vor zwei Wochen diskutiert haben, ist eine Erfindung der ÖVP, soweit ich mich erinnere, und nicht der Opposition.
Wenn man heute die Menschen auf der Straße fragt, dann erfährt man, dass sie durchaus bereit sind, Opfer zu bringen, wenn es eine gewisse Nachhaltigkeit hat.
Aber eines muss uns klar sein: Die Grenzen der Belastbarkeit der Bevölkerung sind erreicht.
Wir können nicht noch zusätzlich Steuern erhöhen oder Steuern einnehmen, wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Bevölkerung entlasten.
Wir haben jetzt bereits mit zirka 44 Prozent Steuer- und Abgabenlast eine der höchsten in Europa.
Wir sollten nicht darüber nachdenken, wie wir den Menschen nicht mehr Geld aus der Tasche ziehen, sondern wir müssen darüber nachdenken, wie wir den Menschen mehr Geld wieder zurückgeben.
Da war der Ansatz durchaus richtig, wenn man sagt, man reduziert den Einstiegssteuersatz auf 25 Prozent, man erhöht die Progressionsstufen, damit die Menschen wieder mehr Geld in der Tasche haben, damit sie weniger abhängig sind von Transferleistungen.
Wir müssen weg von einem sozialistischen Modell und vom sozialistischen Denken!
Der Kaufkraftverlust der Menschen muss ausgeglichen werden!
Heute haben wir in der Debatte schon gehört, die Familienbeihilfe ist seit Jahren nicht mehr angeglichen worden.
Wir haben sukzessive an Kaufkraft verloren, nämlich seit der Einführung des Euro.
Das müssen wir einmal zur Kenntnis nehmen!
Daher gibt es nur einen einzigen Weg, der einzuschlagen wäre: Wir müssen unseren Staat schlanker machen!
Ich habe das hier schon vor zwei Wochen gesagt: Wir wissen noch immer nicht, was wir sein wollen.
Wollen wir ein zentralistischer Staat sein, oder wollen wir ein föderalistischer Staat sein?
Die Landeshauptleute, und vor allem die Landeshauptleute aus dem Osten, bestimmen derzeit die Politik und nicht die Bundespolitiker.
In diesem Dilemma befinden sich die beiden Parteien Rot und Schwarz, und da gehört endlich einmal dieses Machtverhältnis zwischen Ländern und Bund entflochten!
Da ist diese Idee, die ja heute auch schon angesprochen wurde, mit einer Steuerhoheit der Länder durchaus zu begrüßen: Die Landeshauptleute sollen das Geld, das sie ausgeben, auch den Menschen nehmen und nicht durch schwierige Verhandlungen durch den Finanzausgleich den Bund erpressen und dementsprechend viel Geld herausholen.
Es gibt genügend Beispiele, wo man das Verhältnis Bund/Land entflechten kann: sei es im Gesundheitsbereich — es kann nicht sein, dass an einer Landesgrenze zwei Spitäler gebaut werden —, sei es im Bildungswesen, wo der Bund die Lehrer zahlt und die Länder für die Organisation verantwortlich sind.
Das geht dann sogar so weit, dass man sagen kann: Ja brauchen wir überhaupt noch Landesschulratspräsidenten?
Genügt da nicht ein ganz einfacher Beamtenstab, der beim jeweiligen Schulreferenten angesiedelt ist?
Brauchen wir diese Repräsentanten?
 — Nein, wir brauchen sie nicht!
Wir brauchen ein einheitliches Rechnungswesen — auch das wurde schon angesprochen —, und wir müssen endlich mit den Doppelgleisigkeiten bei den Subventionen aufhören.
Ja, eine Transparenzdatenbank wurde auch schon in Angriff genommen, aber wie immer in Österreich sind wir auf halbem Weg steckengeblieben und es ist nichts dabei herausgekommen.
Das Einzige, worüber nachgedacht wird, ist, dass man Posten schließt, nämlich Posten der Polizei.
Das geht am einfachsten, widerspricht aber dem Sicherheitsbedürfnis unserer Bevölkerung.
Deshalb darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Strache, Vilimsky, Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend den rot-schwarzen Kahlschlag von Polizeidienststellen Der Nationalrat wolle beschließen: "Im Zuge der Budgeterstellung wird die österreichische Bundesregierung aufgefordert sicherzustellen, dass es zu keiner Schließung von Polizeidienststellen kommen muss.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, manchmal habe ich den Eindruck, dass Rot und Schwarz am Lieben-Augustin-Syndrom leiden, nämlich so nach dem Motto: "Geld ist weg, Mensch ist weg, / Alles hin, Augustin.
/ O, du lieber Augustin, / Alles ist hin.
" 15.32 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf den Rängen!
Die wichtigsten Falsch-Thesen der Neuen Wiener Schule der Nationalökonomie unter dem Vorsitzenden Kanzler Faymann lauten wie folgt: Erste Falsch-These: Es gibt kein Budgetloch, nur ein strukturelles Defizit!
Anfang November wurde offenkundig, dass für den Bundesfinanzrahmen 2014 bis 2018 zwischen 30 und 40 Milliarden$ fehlen.
Man sprach von einem Budgetloch.
In der Koalition brach sodann eine heftige Diskussion aus, und man war kreativ und fand einen neuen budgetrechtlichen Begriff, nämlich das strukturelle Defizit.
 — Lassen Sie mich einmal ausreden, Herr Kollege!
Und schon war man nicht mehr bei einem Fehlbetrag von 30 bis 40 Milliarden$, sondern nur mehr bei 18,44 Milliarden$.
Beim strukturellen Defizit werden nämlich — wie wir alle wissen — Einmaleffekte wie beispielsweise die Hypo Alpe-Adria und auch die Mehrkosten im Pensionsbereich rausgerechnet.
Wenn man diese aber wieder hinzurechnet, dann kommt man auf einen Fehlbetrag von fast 33 Milliarden, wo wir wieder bei der Ausgangssumme wären.
Nach Maastricht-Kriterien haben wir übrigens einen Fehlbetrag von 31,3 Milliarden$.
Zweite Falsch-These: Strukturelle Defizite sind nicht planbare Ereignisse!
Die enorme Budgetlücke ist keineswegs unerwartet entstanden, Herr Bundeskanzler!
So ein exorbitant hoher Betrag kündigt sich natürlich an.
Vor der Wahl wurde das Nulldefizit von der Koalition als greifbar nah verkauft, großzügige Steuerreformen und Entlastungen wurden angekündigt.
 — Das alles entpuppt sich im Nachhinein als reiner Wahlkampfschmäh.
Dritte Falsch-These: Zur Erreichung der Budgetziele ist kein für die Bürger spürbares Sparpaket nötig!
Herr Bundeskanzler!
Sie haben erst unlängst wieder bekräftigt, dass aus Ihrer Sicht kein für die Bürger spürbares Sparpaket zur Erreichung der Budgetziele nötig ist.
Im Pensionsbereich fehlen satte 8,7 Milliarden$, die Bundesländer müssen auf 5 Milliarden$ verzichten, auch die angekündigte Erhöhung der Familienbeihilfe fällt aus, wodurch die Familien jährlich um 250 Millionen$ geprellt werden.
 — Und all das soll man nicht spüren, Herr Bundeskanzler?!
Vierte Falsch-These: Fehlende Steuereinnahmen sind überhaupt kein Problem, weil man sich ohnehin auf höhere Steuereinnahmen einigen kann — ähnlich wie bei den Schulden!
Bis 2018 fehlen dem Budget 15 Milliarden$ an Steuereinnahmen, allein 2014 fehlen 2 Milliarden$.
Im Übrigen hat die Arbeitslosigkeit in Österreich einen neuen historischen Höchstwert erreicht, und man braucht kein Hellseher zu sein, um zu wissen, dass dies das Budget massiv belasten wird.
Anfang 2015 rechnet das AMS mit fast einer halben Million Arbeitslosen.
Und was sagt der Herr Staatssekretär Schieder dazu?
 — Im europaweiten Vergleich stehen wir ohnehin gut da.
Wir leben aber hier in Österreich und nicht im Vergleich, Herr Staatssekretär!
Fünfte Falsch-These: Eine kurzfristige Finanzplanung ermöglicht eine langfristige Realitätsverweigerung!
Welche konkreten Reformen nun von der Koalition vereinbart werden, ist höchst ungewiss, denn hier gibt es dem Vernehmen nach weiterhin grundsätzliche Auffassungsunterschiede.
Die ÖVP strebt eine langfristige Finanzplanung an, was meines Erachtens auch sehr vernünftig ist.
Anders sieht das natürlich der Herr Bundeskanzler.
Er will nur das Jahr 2014 genau durchplanen und alles weitere unter Hinweis auf die Ungenauigkeit der Prognosen nur in groben Zügen.
Abschließend die sechste Falsch-These: Realitätsverweigerung, das macht Sinn, wenn man Bundeskanzler bleiben will!
Und wissen Sie, was der größte Begleitskandal dieser Causa ist?
 — Dass zwei Parteien nunmehr über eine Regierungsbildung verhandeln, die aufgrund ihrer bekannt gewordenen Irreführung der Wähler mit heutigem Stichtag nicht einmal mehr über die gemeinsame 50-Prozent-Mehrheit verfügen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, beenden Sie endlich Ihre bedingungslose Realitätsverweigerung!
Machen Sie Nägeln mit Köpfen — oder machen Sie den Weg frei für Neuwahlen!
16.05 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was wir brauchen, ist keine Konkursordnung für Gebietskörperschaften, sondern eine Bankenkonkursordnung, etwas, das wir Freiheitlichen schon seit Jahren fordern, denn es müssen endlich Banken vom Markt genommen werden, die nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Das Argument der Systemrelevanz beziehungsweise der Ausspruch "too big to fail" können auf Dauer gesehen nicht aufrechterhalten werden — und das hat überhaupt nichts mit Gebietskörperschaften zu tun.
Bei diesen beiden Anträgen geht es meiner Meinung nach nicht um Vorverurteilungen, sondern da geht es schlicht und einfach um Aufklärung: Wir wollen wissen, was da gelaufen ist.
Einen Untersuchungsausschuss hatten wir ja in der vergangenen Gesetzgebungsperiode — und da könnte man in der Diktion des Herrn Amon sagen, dass dieser Untersuchungsausschuss sanft ums Leben gekommen ist; ich würde eher sagen: Dieser Untersuchungsausschuss ist abgedreht worden!
Jedenfalls: Hätte es diesen Untersuchungsausschuss nicht gegeben, dann gäbe es jetzt keine Gerichtsverfahren, was den ganzen Telekom-Bereich betrifft.
Gott sei Dank hat es diesen Untersuchungsausschuss gegeben, sonst wäre vieles nicht aufgekommen.
Es gibt ausreichende Gründe, auch dazu einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, vor allem auch, um die ganze politische Verantwortung festzumachen; natürlich ist sehr vieles auch im wirtschaftlichen Bereich aufzuklären.
Vergessen Sie nicht: Die Hypo Alpe-Adria ist im Jahre 2007 in mehrheitlich bayrischen Besitz gekommen.
Die Hypo war da keine österreichische Bank mehr — ja schon: eine österreichische Banklizenz —, sondern stand mehrheitlich in bundesdeutschem Eigentum.
 — Das hat das Land Kärnten verkauft, aber das hat doch nichts damit zu tun, Herr Genosse Schieder, dass letzten Endes — Das hat doch damit nichts zu tun, dass Österreich diese Bank notverstaatlichen musste.
Das gehört aufgeklärt.
Was die Haftungsübernahmen anlangt: Da waren alle Parteien in Kärnten dabei!
Bezüglich Haftungen für ein Bundesland kann man diskutieren, ob das vielleicht zu viel war — das ist aus meiner Sicht auch der Fall —, aber schauen wir uns doch an: Vorarlberg hat auch Haftungen in Höhe von 7 Milliarden$ übernommen — und das ist immerhin das Vierfache des Vorarlberger Landesbudgets.
Das heißt also, das war kein Einzelfall.
Dazu, dass die Hypo Alpe-Adria gerade in der Zeit, in der sie in bayrischem Eigentum stand, ihr Geschäftsvolumen um 50 Prozent erhöht hat, nämlich von 20 Milliarden$ auf über 30 Milliarden$: Das war keine österreichische oder Kärntner Verantwortung, sondern ausschließlich die der Bayern.
Das alles gehört aufgeklärt, alle Fakten müssen auf den Tisch.
Die Bayern sind mit der Hypo einen ganz expansiven Wachstumskurs gefahren, und im Sommer 2008 sind sie dann auf einmal draufgekommen, dass das in den Graben gehen könnte — und die Bayern haben ein Ausstiegsszenario zu konstruieren versucht.
Dieses Ausstiegsszenario lief folgendermaßen: Ich habe jetzt leider nicht die Zeit, das im Detail genau zu erklären, aber interessant ist schon Ja, das soll man aufklären, Herr Klubobmann!
Ich war nicht dabei.
Keiner von den Abgeordneten hier war da dabei.
Sie waren auch nicht dabei, und daher wollen wir die entsprechende Aufklärung.
Sehr viele Parteikollegen aus Kärnten waren dabei, das ist ja nicht von der Hand zu weisen.
Bereits im Sommer 2009 hat es in München interessanterweise — offensichtlich deshalb ist die ÖVP relativ ruhig bei dieser ganzen Causa — Geheimgespräche zwischen bayrischen Politikern und ÖVP-Politikern gegeben, und zwar über eine etwaige Rückführung der Hypo Alpe-Adria in österreichisches Eigentum.
Dann wurde diese Bank sukzessive ausgehöhlt; Geld wurde abgezogen, um die Hypo wirtschaftlich kaputt zu machen.
Datumsmäßig kann ich Ihnen ganz genau sagen, ab wann die Bayern Geld von der Hypo abgezogen haben.
Letzten Endes ist es dann im November beziehungsweise am 14.
Dezember, soviel ich weiß, zu der Verstaatlichung gekommen.
Warum?
 — Weil die Haftung den Bayern zugefallen wäre und damit nicht auch die Raiffeisenkasse, die in einem Haftungsverbund mit der Hypo war, noch zusätzlich zur Kasse gebeten wird.
Das ist der wahre Grund, der da dahintersteckt.
17.10 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man die heutige Aktuelle Stunde der SPÖ beleuchtet, dann muss man festhalten, dass natürlich schon von Mut zu sprechen ist, insofern, als eine solche Aktuelle Stunde angesichts der Situation "mutig" im Sinne einer Verhöhnung der jungen Menschen ist, die heute in Österreich keine Arbeit haben.
 — Vielleicht ist es der Mut der Verzweiflung vonseiten der Sozialdemokraten, anders kann man das nicht bezeichnen.
Herr Minister, es ist klar, dass Sie hier wieder einmal das sattsam bekannte Lied singen, dass in Österreich zum Glück alles besser ist als in anderen Ländern, und dann Vergleiche anstellen.
Da werden natürlich dann immer gerne die negativsten Beispiele hergenommen, wie Spanien, Griechenland und andere Länder, und man versucht, damit das Bild zu erzeugen, in Österreich sei eh alles bestens und man könne sich auf die Schenkel klopfen, wie großartig man ist — während wir heute natürlich im Vergleich zu den letzten Jahrzehnten die höchste Jugendarbeitslosigkeit haben, und das ist kein Anlass zur Freude, Herr Minister.
Das ist ein Anlass zur Sorge, ein Anlass dafür, dass man endlich mehr Maßnahmen sicherstellt und letztlich das Problem auch wirklich ernst nimmt — und kein Anlass, sich selbstzufrieden zurückzulehnen und das Ganze schönzubeten, wie Sie das tun.
Ich sage, es ist nichts in Ordnung.
Der Präsident der Arbeiterkammer Oberösterreich, Johann Kalliauer, hat erst letzte Woche beklagt, dass sich die Jugendarbeitslosigkeit in Österreich auf einem historischen Hoch befindet.
Was singen Sie da für Jubelchöre?
Das ist eine Verhöhnung der österreichischen jungen Menschen zwischen 15 und 24!
Da kann man sich doch nicht hier herausstellen und sagen: Super!
Toll!
Wir machen so eine tolle Politik!
 — Nein, da gehört mehr gemacht.
Ich sage, wenn man sich die Zahlen ansieht — 76 250 junge Menschen, die davon betroffen sind —, dann ist das die höchste Jugendarbeitslosigkeit in Österreich.
Und bei Ihren Zahlen wissen wir so oder so, dass man da besonders vorsichtig sein muss, denn vor der Wahl gibt es kein Budgetloch, nach der Wahl taucht auf einmal das Budgetloch auf, dann ist es wieder weg, wie das Ungeheuer von Loch Ness.
Das sind Ihre unglaubwürdigen Muster.
Also auch in dieser Frage bin ich da sehr, sehr vorsichtig.
Aber eines stellt sich auch heraus: Im Euroraum ist es am katastrophalsten.
Auch das ist interessant.
Das haben Sie heute gar nicht beleuchtet, und Sie haben selbstverständlich argumentiert wie der Herr Gewerkschafter — heute ist offenbar überhaupt Gewerkschaftsstunde —, indem festgehalten wurde: Quantitäts- und Qualitätsproblem.
 — Ja dann sollte man auch einmal vonseiten der Regierung kritisch hinterfragen: Wie kommt es denn zu einem Quantitäts- und Qualitätsproblem in diesem Bereich?
Wir haben einen Facharbeitermangel — ja, das ist der Fall —, und wir haben junge Menschen, die heute jugendarbeitslos sind und keine Lehrausbildung haben.
Und woran liegt es?
 — Da sind wir wieder beim ursprünglichen Problem des Bildungssystems, das in der PISA-Studie sichtbar wird: 28 Prozent der pflichtschulausgebildeten jungen Menschen können nicht sinnerfassend lesen, haben Probleme in den Grundrechnungsarten und vieles mehr.
Ja, das ist das Grundproblem: Sie züchten in Ihrem Schulsystem, wo Sie in den letzten Jahrzehnten Bildungsexperimente gemacht haben, letztlich junge Menschen, die gar keine Chance haben, dann einen Lehrberuf zu finden, die gar keine Chance haben, eine Existenz aufzubauen.
Da müssen wir doch ansetzen!
 — Das haben Sie heute völlig ausgelassen und ausgeblendet.
Wer hat denn bitte den guten Blum-Bonus abgeschafft, Herr Minister?
Wer war denn das, der ein gutes System der Förderung von Lehrplätzen in Zusammenarbeit mit den Unternehmen, ein sehr, sehr gutes Modell, wo man eben den Unternehmen geholfen hat, mehr Ausbildungsplätze sicherzustellen, in Folge abgeschafft hat, wovon wir jetzt die negativen Auswirkungen erleben müssen?
 — Das waren Sie!
Und Sie stellen sich dann hier her und sagen, Sie haben alles getan, alles gemacht und sind sich keiner Schuld bewusst?!
 — Ich sage, da ist einiges auch von Ihrer Seite letztlich in eine falsche Richtung gelaufen.
Da haben wir eine große Verantwortung.
Ich befürchte aber, dass diese Regierung bald in einer zu erwartenden Neuauflage weiterwurschteln wird wie bisher, und ich sage, da müsste man eigentlich hergehen und die Partei, die da versagt hat, einmal beim Namen nennen.
Das ist die SPÖ.
Die SPÖ ist heute die Partei der Arbeitslosigkeit — anders kann man sie gar nicht bezeichnen.
Sie verwalten Arbeitslosigkeit.
Sie parken die Menschen in irgendwelchen Schulungen — die man auch einmal hinterfragen muss, denn was sind denn das für Schulungen?
Das ist ein reines Parken, ein reines Verwalten, zum Teil mit Schulungsmaßnahmen, mit denen die Menschen gar nichts anfangen können, nur damit sie einmal kurzfristig aus der Arbeitslosenstatistik verschwinden.
Das ist Ihre Verantwortung, und ich sage, Sie agieren hier hilflos und am Ende vielleicht sogar noch mit Mechanismen, die Statistik zu frisieren.
So werden wir nicht weiterkommen, und ich sage, es gibt keinen Anlass, da irgendetwas schönzubeten.
Es gibt keinen Anlass, Herr Klubobmann Schieder, hier irgendetwas so darzustellen, als würde man sich auf die Schenkel klopfen können.
Im Gegenteil!
Da ist wirklich einiges gefordert.
9.44 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Einen schönen guten Morgen auch an alle Zuseher.
Unmittelbar an meine zwei Vorredner von SPÖ und ÖVP sei Folgendes gerichtet: Diese 42 000, die Sie immer wieder erwähnen, das ist die offizielle Zahl in Ihrer Arbeitslosenstatistik.
Ich weiß nicht, haben Sie die letzte Aussendung der Arbeiterkammer nicht gelesen?
 — Die Arbeiterkammer ist bekanntlich rot besetzt.
Diese spricht klar von 76 000.
Sie sagen nicht dazu, dass zusätzlich zu diesen 42 000 über 30 000 in diversen Stiftungen, ÜLAs und ÜAZs versteckt sind.
Allein in den ÜLAs und ÜAZs sind aktuell in Österreich über 11 000 Personen versteckt, die in Ihrer Arbeitslosenstatistik nicht aufscheinen.
Herr Bundesminister, Sie haben gesagt, die Zahlen sprechen für sich.
 — Was Ihre Zahlen wert sind, das sieht man an der aktuellen Budgetdebatte.
Die Zahlen, die Sie hier immer wieder gebetsmühlenartig predigen — egal, ob diese das Defizit, den Stabilitätspfad für die nächsten Jahre oder die Arbeitslosenzahlen sowohl bei den Erwachsenen als auch bei den Jugendlichen betreffen — sind alle geschönt.
Im Zuge der Budgetdebatte haben wir jetzt ja gesehen, was Ihre Zahlen wert sind.
Stehen Sie endlich zu den Tatsachen und blicken Sie der Wahrheit ins Auge!
Wissen Sie, Herr Bundesminister, was mich am meisten stört?
 — Wenn Sie hier immer predigen, gemeinsam mit der Wirtschaft müssen wir das Problem lösen.
Sie haben eines richtig gesagt, da gebe ich Ihnen recht: Das duale Ausbildungssystem in Österreich ist weltweit ein Vorzeigemodell.
Da gebe ich Ihnen recht.
Da wird Ihnen niemand, auch nicht von den Oppositionsparteien, widersprechen.
Aber Sie machen genau das Gegenteil mit Ihrer Jugendbeschäftigungspolitik!
Sie gefährden nämlich diese duale Ausbildung.
Ich kann Ihnen dazu einige Zahlen nennen.
Duale Ausbildung heißt: die Theorie in der Schule und die Praxis, die praktische Ausführung direkt im Betrieb.
Das ist das Erfolgsmodell — aber genau das verhindern Sie!
Sie haben im Laufe der letzten Jahre konsequent das Image der Lehre kaputtgemacht.
Wer hat denn den Kündigungsschutz für die jungen Leute gelockert?
Wer hat denn den Qualitätsbonus nach der Hälfte der Lehrzeit abgeschafft?
 — Das war diese Bundesregierung!
Und so geht es weiter.
Genau so geht es nahtlos weiter.
Dann spricht Frau Abgeordnete Oberhauser noch von "Schulung auf hohem Niveau".
Lesen Sie eigentlich keine Zeitungen?
Wissen Sie, was den ÜLAs nachgesagt wird, und zwar nicht von uns?
 — Nachgesagt wird ihnen das von der Industriellenvereinigung und nachgesagt wird ihnen das auch von der Arbeiterkammer.
Sie sind ineffizient, viel zu teuer, und die Drop-out-Quote ist gigantisch hoch.
Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer in einer ÜLA beträgt nicht einmal ein Jahr; aber nicht, weil die jungen Leute dann so gut ausgebildet sind, dass die Betriebe sie — ja, ja — mit Handkuss übernehmen.
Nein!
Die verschwinden dann genau in Ihrer Arbeitslosenstatistik, oder Sie verstecken sie in einem anderen Programm.
Ich weiß schon, dass Sie den Namen Blum nicht mehr hören können.
Ich weiß nicht, was Ihnen der Herr Blum getan hat, aber eines ist klar: Mit Ihrer Lehrlingspolitik, die Sie seit Jahren betreiben, ist Folgendes passiert: Sie haben seit dem Jahr 2008 12 500 betriebliche Lehrstellen verloren.
Und was noch viel dramatischer ist: Wir hatten im Jahr 2008 in Österreich 40 000 Betriebe, die Lehrlinge ausgebildet haben.
Diese Zahl geht von Jahr zu Jahr um 1 000 zurück.
Im Moment haben wir noch 33 700 Lehrbetriebe in Österreich.
Und dann stellen Sie sich hier her und fordern die Wirtschaft auf, mitzuhelfen, das Lehrlingsproblem oder das Arbeitslosenproblem der jungen Leute mit zu lösen?!
Genau das Gegenteil machen Sie!
Damit komme ich zu Ihrer viel gerühmten Offensive, die jetzt die EU fährt.
Sie sprechen hier von 6 Milliarden$, die jetzt zusätzlich noch einmal um 6 Milliarden$ aufgestockt werden.
Wissen Sie, wie viele jugendliche Arbeitslose es in Europa gibt?
 — 6 Millionen.
Das heißt, Sie sind bereit, pro Arbeitslosen in der EU, wenn Sie die Mittel jetzt noch um 6 Milliarden$ aufstocken, genau 2 000$ in die Hand zu nehmen, um das umzusetzen.
In Österreich kostet ein Ausbildungsplatz in Ihren ÜLAs im Jahr 17 300$.
Das würde heißen: Wenn Sie das, was hier betreffend ÜLAs als Erfolgsmodell bezeichnet wird, auf Europa umlegen, dann müssten Sie für 6 Millionen arbeitslose Jugendliche pro Jahr 98 Milliarden$ in die Hand nehmen, um das umzusetzen.
Rechnen Sie das einmal hoch!
Was Sie nicht dazugesagt haben, ist, dass diese 2 000$ für jeden arbeitslosen Jugendlichen, die Sie in die Hand nehmen, für fünf Jahre gedacht sind.
Das heißt, Sie haben sage und schreibe pro Jahr 400$ für einen arbeitslosen Jugendlichen übrig und wollen damit die Probleme in Europa lösen?!
Ich weiß nicht, wann hören Sie endlich auf zu träumen?
Das kann es doch bitte nicht sein!
Denken Sie doch endlich um und nehmen Sie wieder Konzepte in die Hand wie den Blum-Bonus neu, der gezeigt hat, dass er von Erfolg gekrönt war!
Ich verstehe diesbezüglich auch die Wirtschaftskammer und den Kollegen Haubner nicht, denn im Wirtschaftsparlament spricht man nämlich ganz anders als sonst.
Einen Satz noch betreffend den angeblichen Rückgang der Anzahl der Arbeitslosen im ersten Lehrjahr: Wissen Sie, Sie sollten in der Familienpolitik einmal umdenken 10.16 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Minister!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der NSA-Bespitzelungsskandal beschäftigt uns ja seit einigen Monaten.
Und immer wieder kommen interessante Details zum Vorschein, unter anderem auch, dass die deutsche Bundes- kanzlerin Angela Merkel auch, wie man gehört hat, bespitzelt, abgehört worden sein soll.
Also man kann nur hoffen, dass sie da nicht allzu private SMS verschickt hat.
Aber das hält uns seit einigen Monaten in Atem, und dann stellt sich der Herr Verteidigungsminister hierher und erklärt uns, was Bundesverfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung und Heeres-Nachrichtenamt und Heeres-Abwehramt alles zu tun haben.
Ja, ich sage: großartige Arbeit in diesen Bereichen!
 — Aber Sie haben heute mit Ihrer Darlegung oder Erklärung grundsätzlich einen Bärendienst geleistet, den Begriff haben Sie selbst genannt; denn ich frage mich wirklich: Was haben Sie heute zur NSA-Bespitzelung gesagt?
Und was haben Sie uns heute dazu dargelegt, wie so etwas überhaupt passieren kann in Österreich, wie es überhaupt zu solchen Entwicklungen kommen kann?
Und was haben Sie heute darüber dargelegt, wie Sie so etwas in Zukunft verhindern werden, wie Sie Protest einlegen werden und wie Sie selbst und persönlich hoffentlich empört dazu stehen?
 — Ich habe das alles vermissen müssen.
Und das ist dann schon sehr verwunderlich, wenn man so um den heißen Brei herumredet, wie Sie das heute getan haben.
Natürlich ist auch zu Monatsbeginn bekannt geworden, wie eng die Nachrichtendienste des österreichischen Bundesheeres mit den Vereinigten Staaten kooperieren und dass Österreich als Partner der NSA gleichauf mit Deutschland und 14 anderen NATO-Staaten genannt wurde.
Und wenn man dann die an die Öffentlichkeit gelangten Papiere bewertet, dann lässt sich nun einmal daraus folgern, dass die Nachrichtendienste des österreichischen Bundesheeres eng mit der NSA kooperieren, zusammenarbeiten.
Da gibt es sogar ein Ranking, wo wir als neutrales Land höher eingestuft werden als diverse NATO-Partner, Herr Verteidigungsminister.
Wie kann es denn so etwas geben?
Wir sind ein neutrales Land, wir können doch nicht als neutrales Land auf einmal höherwertiger als NATO-Länder im Bereich der Zusammenarbeit und Kooperation mit der NSA fungieren.
Da stimmt doch einiges nicht!
Und da leisten Sie dann einen Bärendienst, wenn Sie versuchen, das anders darzustellen.
Die internen Dokumente zeigen eines auf: Es gibt eine fokussierte Kooperation, und da handelt es sich um eine Kooperation gerade in den Bereichen von Computernetzen, und das ist evident.
Es gibt eine Kooperation bei den Computernetzen, und da gibt es jetzt vielschichtige Möglichkeiten.
Die Frage ist, wo es da Schnittstellen gibt, Herr Verteidigungsminister.
Da stellt sich natürlich die Frage, was "diskrete Kooperation" grundsätzlich für unsere österreichische Neutralität bedeutet.
Was ist die "diskrete Kooperation"?
 — Heimliche Kooperation, die offenkundig geworden ist und dann zeigt, dass man leider Gottes unseren Neutralitätsstatus nicht gelebt hat.
Das bleibt dann über.
Und da besteht natürlich enormer Aufklärungsbedarf, denn da gibt es offenbar elektronische Spionage, wo es diese Kooperation gibt.
Und das ist abzulehnen und vor allen Dingen abzustellen, Herr Minister!
Österreich hat eben den Status eines neutralen Landes, und da können das österreichische Bundesheer und unsere Nachrichtendienste, unser Verfassungsschutz natürlich nicht als Vorhut der USA tätig sein, eingespannt werden oder vielleicht als weiterer Zusatzdienst bewertet werden!
Das geht einfach nicht.
Und untersucht werden muss natürlich außerdem die Rolle des ehemaligen Verteidigungsministers Darabos, nämlich inwieweit er etwas gewusst hat von diesen Entwicklungen, diesen Kooperationen.
Auch das sollte man vielleicht einmal beleuchten!
Wenigstens hat das Innenministerium Anzeige erstattet.
Dafür bin ich dankbar, Frau Innenminister, dass Sie zumindest Anzeige gegen Unbekannt erstattet haben, wegen Spionage zum Nachteil der Republik Österreich.
Das ist zumindest einmal ein Akt, der korrekt ist.
Aber ich sage, auf der anderen Seite muss man auch fragen, was zu erwarten ist.
Was soll dabei herauskommen?
Wenn eine Anzeige gegen Unbekannt eingebracht wird, dann ist natürlich die Frage, inwieweit das zielführend ist.
Aber zumindest ist das passiert.
Natürlich muss man befürchten, dass da im Grunde genommen am Ende nichts herauskommen wird.
Aber der Herr Außenminister hat zumindest im Fall Snowden gemeint, und das war durchaus beachtlich, er könne ein Asyl für Snowden nicht ausschließen.
Das ist durchaus interessant, dass er sich zumindest zu diesem schwammigen Satz durchgerungen hat, wenigstens das.
Ich meine, er gilt ja grundsätzlich nicht als mutig, Herr Kollege Pilz, aber wenigstens das.
Und ich sage, natürlich wäre es schön, wenn man da endlich mutiger auftritt!
Der Herr Snowden ist ein mutiger Mensch.
Ich sage, er ist ein Held.
Er hat Missbrauch aufgezeigt, aufgedeckt, in dem Wissen, dass sein persönliches Leben dadurch natürlich gefährdet wird, seine ganze Zukunft auf dem Spiel steht, eine lebenslange Haftstrafe, ja vielleicht sogar Todesstrafe droht, weil das in den USA als Geheimnisverrat gesehen wird, wenn jemand die Wahrheit sagt und Missbrauch aufdeckt, nämlich dass über die nationalstaatlichen Grenzen hinaus solche unglaublichen Rechtsbrüche, ja Bürgerrechtsbrüche im Sinne eines George Orwell  schen Systems stattfinden.
 — Größten Respekt für diesen Snowden!
Ich frage Sie, Herr Außenminister, und vor allen Dingen frage ich die Bundesregierung: Warum haben Sie nicht den Mut und den Charakter, zu sagen, das ist ein klassischer Asylfall mit einem rechtmäßigen Asylgrund, wo wir dem Herrn auch Asyl bieten?!
Das wäre die Konsequenz, wenn man sich selbst ernst nimmt!
Genau das ist nicht geschehen.
Herr Snowden hat letztlich wirklich aufgezeigt, welcher Totalangriff der USA auf die Privatsphäre der Bürger in Europa stattgefunden hat — aber nicht nur auf die Privatsphäre, der andere Bereich wird ja völlig ausgeklammert.
Da geht es ja auch um Wirtschaftsspionage, natürlich um Entwicklungen der europäischen Industrie, der europäischen Wirtschaft, darum, dies auszuspionieren, um dann entsprechende Gegenmaßnahmen zu setzen und letztlich auch gegenzusteuern.
Das wird völlig ausgeblendet.
Das ist ein unglaublicher Wirtschaftsschaden, der für Europa letztlich entstanden ist, und da geht man nicht zur Tagesordnung über.
Da muss man ja gegensteuern.
Aber wo sind denn die mutigen Politiker der Europäischen Union, wo ist dieses Europa, diese Europäische Union, die immer so als großes Gebilde, das zusammenarbeiten muss, hingestellt wird?
Wo sind sie denn heute, wenn es dann darum geht, nicht nur einen Pseudoprotest zum Besten zu geben, sondern auch Konsequenzen zu fordern, Konsequenzen aufgrund des Missbrauchs der Amerikaner?
Da geht es nicht um Amerika-Bashing, es geht um reale Missbrauchsentwicklungen, die auf der Tagesordnung stehen.
Natürlich ist da auch der amerikanische Präsident Barack Obama entsprechend entzaubert worden.
Das ist der, der den Friedensnobelpreis erhalten hat.
Das ist schon auch eine Entzauberung.
Und auch wie er damit umgegangen ist, ist durchaus bezeichnend.
Ich denke daher, dass hier einiges von der Regierung zu erwarten ist.
Wenn man erlebt, wie ein George Orwell's ches System, der große Bruder in dem Fall, solche Mechanismen, die wir uns, als wir das Buch "1984" von George Orwell gelesen haben, gar nicht vorstellen hätten können, heute Realität geworden sind und dass die politischen Verantwortungsträger das hinnehmen, schulterzuckend und achselzuckend, und sagen, na ja, das ist halt so, und bei anderen Diensten haben wir es halt nicht aufgedeckt, aber das ist die Lebensrealität, damit müssen wir leben und umgehen lernen — so habe ich das von Ihnen verstanden, Herr Kollege Amon —, dann ist genau das der falsche Umgang damit.
So etwas gehört vehement bekämpft, vehement abgelehnt und sichergestellt, dass die Bürger nicht davon ausgehen müssen, dass jedes einzelne Telefonat und SMS und E-Mail irgendwo in einer Zentrale landet, Persönlichkeitsprofile erstellt werden und man vielleicht da oder dort, wenn man jemandem schaden will, auch noch etwas konstruieren kann!
So etwas hat in unserer Gesellschaft nichts verloren, und ich erwarte von jedem hier im Haus und von dieser Bundesregierung den schärfsten Protest gegenüber den Amerikanern und natürlich auch eine Aufklärung auf allen Ebenen und das Abstellen dieses Missbrauches!
Alles andere ist einfach nicht hinzunehmen!
11.29 Herr Präsident!
Jetzt wollte ich schon dem Haus ein Lamperl spenden; ich weiß ja nicht, wie angespannt die Lage durch Ihr großkoalitionäres Budgetloch tatsächlich ist.
Es wäre aber schon sehr hilfreich, wenn hier die Haustechnik zumindest das Lamperl auswechseln würde, damit man eine Orientierung hat, wie lang die jeweiligen Reden dauern beziehungsweise wann sie zu beenden sind.
Meine Damen und Herren!
Was heute stattgefunden hat, habe ich in den letzten Jahren noch nicht erlebt.
Beide Regierungsfraktionen waren motiviert, eine Sitzung des Hohen Hauses samt aller Kosten und der logistischen Notwendigkeiten einzuberufen, mit dem Ziel, Aufklärung darüber zu geben, wie es denn mit der ganzen Spitzelei im Lande tatsächlich aussehe.
Das, was hier heute geboten wird, ist aber noch lächerlicher als das, was wenige Tage zuvor im Deutschen Bundestag stattgefunden hat, wo Innenminister Friedrich Gelächter entgegengebracht wurde, nachdem hier grundsätzliche Äußerungen über die Dienste in den jeweiligen Ländern gemacht wurden und so getan wird, als gäbe es das alles nicht, und das trotz Aussagen von Spitzenagenten, nicht nur von Herrn Snowden, sondern auch von Drake und anderen, durch die sehr wohl klar und aktenkundig wurde, dass flächendeckend auch hier in Österreich abgehört wurde und wahrscheinlich noch wird.
Im Wesentlichen gibt es wenige Möglichkeiten.
 — Möglichkeit Nummer eins: Die Bundesregierung wusste Bescheid über diese Abhörmaßnahmen der Amerikaner und hat sie geduldet.
Das wäre ein glatter Rechtsbruch, hätte eine Ministeranklage zur Folge, und Sie müssten Ihre Sessel räumen.
Möglichkeit Nummer zwei: Die Minister wussten es nicht, aber die jeweiligen Beamten in den Diensten wussten darüber Bescheid — dann müsste man im Beamtenapparat etwas ändern.
Variante Nummer drei: Weder SPÖ noch ÖVP noch die zuständigen Minister wussten irgendetwas.
Auch das traue ich diesen beiden politischen Fraktionen zu, da beiden auch das Milliardenloch im Budget nicht aufgefallen ist.
Angesichts dessen, was hier an die Öffentlichkeit geschwappt ist, stelle ich mir aber schon die Frage, ob der Herr Landesverteidigungsminister auch einen rosaroten Elefanten nicht entdecken würde, wenn man ihn direkt in seinem Sichtfeld platzieren würde.
Es ist ein Skandal, wie man mit diesem Haus hier umgeht!
Es ist ein Skandal, hier festzuhalten, dass überhaupt nicht abgehört wurde, dass die Amerikaner überhaupt keine Bewachungsmaßnahmen implementiert hätten, ohne überhaupt eine qualitative Prüfung vorgenommen zu haben, aufgrund derer man zu einem solchen Schluss kommen oder auch nicht kommen könnte.
Sie erinnern sich an diesen tragischen Fall des bolivianischen Präsidenten, der hier in Wien quasi festgeeist wurde, nachdem wahrscheinlich die Amerikaner den Wink an befreundete EU-Staaten gegeben haben, dass keine Überfluggenehmigung erteilt wird.
Es war natürlich klar, dass dann gleich ein Beamter des Verfassungsschutzes an der Flugzeugtür angeklopft hat, so nach dem Motto: Dürften wir nachschauen, ob der Herr Snowden vielleicht geheim an Bord ist?
Und es wurde sehr wohl nachgesehen, weil die Amerikaner das so wollten.
Aber bei der Pötzleinsdorfer Villa, wo evident ist, was dort auf 5 000 Quadratmetern mit all den Antennenanlagen passiert, und eine Bewachung durch das Innenressort stattfindet, kommt niemand auf die Idee, zu der Einrichtung eines befreundeten Staates hinzugehen und zu sagen: Wir haben schwerwiegende Verdachtsmomente, wir würden deshalb gerne Nachschau halten.
Dürften wir auf einen Kaffee kommen, wir wollen nachschauen?
 — Nichts ist passiert, und dennoch wird hier so getan, als wäre das alles eine Schimäre und das Ganze ohne entsprechenden Hintergrund.
Tun wir nicht so, als ob die Bewachung mehrerer Staaten im Zuge eines globalen Überwachungsnetzes komplett neu wäre!
Wir haben das ja zu Beginn des Jahres 2001 gehabt, wo Echelon auf einmal in die breite Diskussion gekommen ist, das Europäische Parlament sogar einen eigenen Untersuchungsausschuss diesbezüglich eingerichtet hat und sehr wohl nachgewiesen werden konnte, dass fünf Staaten auf dieser Welt, die Five Eyes, wie sie gerne genannt werden, die Amerikaner, die Briten, die Neuseeländer, die Kanadier und die Australier, ein globales Überwachungsnetz implementiert haben.
Damals, als man das aufgedeckt hat, hat Bad Aibling in Deutschland gesperrt werden müssen, weil das auch eine Überwachungseinrichtung der Amerikaner war.
Nur in Österreich, wo man mehr als eindeutige Hinweise hätte, um tatsächlich endlich auch einmal Rückgrat gegenüber den Amerikanern zeigen zu können, tut man das nicht.
In jedem normalen Land, in dem Personen überführt werden, dass sie Informationen ausspähen, ist es so — der Regelfall ist das —, dass sie zur persona non grata erklärt werden und das Land zu verlassen haben.
Dulden wir wirklich, dass anderen Staaten angehörende Personen unsere Telefone abhören, unser Internet überwachen und auch noch komplett andere Überwachungstechnologien nutzen, um uns auszuspähen?
Tun wir in der Folge nichts weiter dagegen und sagen damit, dass das ohnehin alles in Ordnung ist?
 — Bitte, es muss sich der österreichische Nationalrat endlich einmal wehren gegen all diese Überwachungsmethoden!
Der Nationalrat muss sich wehren gegen die Vorratsdatenspeicherung, gegen diese Fluggastrichtlinie, und aus meiner Sicht wäre es wünschenswert, endlich einmal Druck zu machen, dass dieses SWIFT-Abkommen aufgekündigt wird, in dessen Rahmen Tausende Daten der Österreicherinnen und Österreicher den Amerikanern zugänglich gemacht werden.
 — Ein Skandal der Sonderklasse!
Bitte, verschließen Sie nicht länger die Augen vor diesen Missständen, tun Sie nicht so, als würde das alles nicht stattfinden, und haben Sie auch den Mut und das Rückgrat, entsprechende Abwehrreaktionen im Sinne unserer Republik Österreich zu setzen!
 — Danke.
12.10 Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Herr Abgeordneter Höfinger, ich gebe dir recht, wenn du festhältst, wir sollten dieses Thema unaufgeregt behandeln, aber wir sollten dieses Thema auch inhaltlich behandeln.
Ich sage das ganz offen und ich glaube, ich spreche hier für einige Kollegen in diesem Saal in diesem Hohen Haus.
Inhaltliches haben wir heute von dieser Bundesregierung und von den beiden zuständigen Ministern hier nicht gehört.
Herr Bundesminister Klug, ich kann es Ihnen nicht ersparen, Sie darauf hinzuweisen, dass man hier schon die Möglichkeit hätte nutzen können, auch über inhaltliche Themen zu sprechen, und dass wir diese Sitzung heute auch nutzen können, um das Thema parlamentarische Kontrolle ernsthaft anzusprechen und zu überlegen, ob wir hier als selbstbewusstes Hohes Haus nicht auch Hausaufgaben zu machen hätten.
Darauf komme ich später noch zurück.
Hingegen haben wir gelernt, dass wir Dienste haben, die auch mit ausländischen Diensten kooperieren und zusammenarbeiten.
 — Großartig!
Ich glaube, das hat ja hier wirklich noch keiner gewusst.
Das ist eine großartige Neuigkeit.
Wir haben von Bundesminister Klug gelernt, dass es notwendig ist, dass sich die Europäische Union gegen die großen Player zur Wehr setzt.
Wir haben aber nicht gehört, wie das stattfinden soll, und wir haben auch nicht gehört, wie die Initiativen in Österreich im nationalen Parlament, aber auch jene von der Bundesregierung aussehen, um dieses Ziel zu erreichen.
Wir hätten auch die Gelegenheit gehabt — und ich werde das, wie gesagt, auch tun —, über die Möglichkeiten zu diskutieren, die wir in den Unterausschüssen, in den Ständigen Unterausschüssen, die sich mit diesem Thema befassen, haben.
Herr Bundesminister, da würde ich mir wünschen, diese aktuelle Diskussion auch dazu zu nutzen, um auch — das ist heute auch schon gekommen — die Qualität der Diskussion in diesen Gremien zu verbessern.
Ich sage das ganz offen.
Es muss unser Ziel als Parlamentarier sein, wenn wir Gremien zur Kontrolle unserer Dienste und auch zur Überprüfung der Zusammenarbeit mit anderen Diensten haben, diese Gremien auch ordentlich zu bedienen, inhaltlich dort alles zu besprechen und nicht Angst davor zu haben, dass man irgendwie Geheimnisse nach außen trägt.
Übrigens, es sind nichtöffentliche, also geheime Ausschüsse.
Jeder Abgeordnete, der dort drinnen sitzt, hat auch Regeln einzuhalten.
Frau Bundesminister, Ihre Stellungnahme war eigentlich überhaupt die Beste, denn das Wort "NSA" ist Ihnen nicht einmal über die Lippen gekommen.
Wir haben auch von Ihnen nichts darüber gehört, wie es mit dem Schutz der kritischen Infrastruktur ausschaut.
Herr Bundesminister Klug, wir haben erst vor wenigen Monaten — und deshalb möchte ich mir und unserer Fraktion von der Frau Abgeordneten Grossmann auch nicht unterstellen lassen, politisches Kleingeld zu wechseln, denn die FPÖ tut dies im Bereich der Landesverteidigung nicht — eine Sicherheitsstrategie verabschiedet, nämlich SPÖ, ÖVP und FPÖ, in der auch die kritische Infrastruktur, wie Stromversorgung, Wasserversorgung und dergleichen natürlich Thema sind.
Ich hätte mir heute erwartet, dass man dieses Thema hier einmal anspricht.
Wie schaut es mit der kritischen Infrastruktur in Österreich aus?
Wie gehen wir — Abgeordneter Pendl ist jetzt gerade nicht da, hat das aber richtig erkannt — mit der Software um, die wir als Republik Österreich im öffentlichen Bereich — ich schaue ganz bewusst auch den Außenminister an — eingesetzt haben, wenn wir heute in der Zeitung erfahren, dass wir NSA-nahe IT-Firmen im öffentlichen Bereich einsetzen?
Gut, vielleicht ist es heute für uns alle überraschend, aber welche Maßnahmen setzen wir, um das in Zukunft entsprechend zu verändern?
Werden diese Firmen überprüft?
Wenn ich lese, dass dieselbe IT-Firma, die für das Außenministerium tätig gewesen ist und auch Daten von Menschen gesammelt hat, jetzt auch wieder für das Projekt ELGA für den Hauptverband der Sozialversicherungsträger engagiert wird, dann frage ich mich, ob man dieses Thema wirklich ernst nimmt.
Da würde ich mir den Appell des Abgeordneten Pendl wirklich auch zu Herzen nehmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt unterschiedlichste Bereiche, die nicht in fünf Minuten hier, sondern die in den zuständigen Gremien anzusprechen sind.
Ich möchte nur noch ein Beispiel bringen, weil heute auch die Frage gekommen ist, wie es überhaupt mit dem Schutz unserer Daten ausschaut.
Heute muss man kein Hacker sein oder irgendwelche Zusatzausbildungen haben.
Man kann ohne umfassende Vor- kenntnisse Online-Screenshots von Kraftwerken, von Wasserversorgungseinrichtungen bekommen, weil es Suchmaschinen gibt, die diese Lücken finden.
Fachzeitschriften bezeichnen diese Suchmaschine — ich sage jetzt den Namen nicht — als Google für Hacker.
Da muss man sich fragen, welche Maßnahmen wir als Republik setzen, welche Maßnahmen wir als Hohes Haus setzen und welche Maßnahmen wir hier in Zukunft setzen, um unsere Bürger in Österreich vor solchen Dingen zu schützen, aber auch um die Sicherheit der Republik Österreich und unserer Einrichtungen im In- und Ausland entsprechend zu gewährleisten.
12.40 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Im vorliegenden Antrag des Kollegen Hofer geht es darum, dass ein pflegekostenbezogener Regress gegenüber Angehörigen der zu pflegenden Personen unzulässig sein soll.
Meine Damen und Herren, Sie alle wissen, es gibt in Österreich noch ein Bundesland — nämlich die Steiermark —, in dem der Pflegeregress gegenüber den Kindern nach wie vor besteht.
Das ist insofern ein bisschen unangenehm, als es natürlich für die Betroffenen, also für die Angehörigen, vor allem die Kinder, oftmals zu enormen Kosten kommt.
In der Steiermark sind derzeit über 5 000 Personen regresspflichtig, mit durchschnittlich 160$.
Das heißt, das sind für das steirische Budget Einnahmen von etwa einer halben Million$; also in Wirklichkeit das, was man einen Tropfen auf dem heißen Stein nennt.
Für die Betroffenen, die das bezahlen müssen, ist das aber oft existenzbedrohend.
Für Familien mit Kindern, die das bezahlen müssen, ist das oft ein Überlebenskampf.
Die Ungerechtigkeit in diesem Gesetz an und für sich ist, dass bei Menschen, die Kinder haben, die Kinder herangezogen werden und bezahlen müssen, während kinderlose Personen alles vom Staat, von der Gemeinde oder vom Land ersetzt bekommen.
Sehen wir uns das jetzt an einem praktischen Beispiel an: Eine Frau, die ihr ganzes Leben lang Mutter war, die zwei oder drei Kinder großgezogen hat, auch auf vieles verzichtet hat, dadurch auch eine viel geringere Pension bezieht, die sich ihr Leben lang immer auch Sorgen um ihre Kinder gemacht hat, die schlaflose Nächte gehabt hat, wird dann im Alter zur Belastung für ihre Kinder, was ihr wiederum Sorgen bereitet.
Und bei der Nachbarin, die möglicherweise die Ehefrau eines Generaldirektors war, kinderlos geblieben ist, eine sehr große Pension hat, steht der Staat zu 100 Prozent dafür ein.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die endlich beseitigt gehört!
Wir wissen ja, dass in der Steiermark vor der letzten Landtagswahl, nämlich im Jahr 2009, schon einmal der Pflegeregress abgeschafft wurde.
Nachdem im Herbst 2010 die Wahl geschlagen war, wurde der Pflegeregress im Jahr 2011 jedoch neu eingeführt.
Das heißt, es ist natürlich durchaus möglich, dass in der Steiermark demnächst wieder ein Wahlzuckerl präsentiert wird, das jedoch nach der nächsten Landtagswahl wieder zurückgenommen wird — und genau das gilt es zu verhindern.
Wir wollen, dass die Menschen in den Bundesländern in diesem Bereich Rechtssicherheit bekommen.
Schauen wir uns an, was lokale Politiker dazu gesagt haben.
Die zuständige Landesrätin Edlinger-Ploder spricht von einer "pädagogischen Maßnahme".
 — Ja bitte, wem gegenüber möchte sie denn pädagogische Maßnahmen setzen?
Den Angehörigen gegenüber?
80 Prozent aller Pflegebedürftigen in der Steiermark werden zu Hause von Angehörigen gepflegt — und die anderen 20 Prozent, bei denen dies eben nicht möglich ist, möchte sie pädagogisch erziehen?
Das ist doch eine Abgehobenheit sondergleichen!
Ich denke, daher ist da jetzt auch der Bund gefordert, eine einheitliche Gesetzgebung zu schaffen, um das zu verbieten, und zwar ein für alle Mal, sodass auch wirklich Rechtssicherheit in allen Bundesländern gegeben ist, denn wir wissen, es kann immer wieder einmal in einem Bundesland zu einem Budgetloch kommen — da sind wir ja jetzt leidgeprüft; was der Bund kann, können die Länder schon lange —, und dann versucht man, sich Geld bei den Ärmsten und Schwächsten zu holen, weil das am einfachsten geht; das muss man ja auch sehen.
Die Leute, die pflegebedürftig sind, können sich nicht wehren, die haben keine Möglichkeit und auch keine Lobby, um sich da zu wehren.
Sozusagen als Reaktion auf die steirische Wahl — Sie alle, meine Damen und Herren, wissen, dass die beiden Partner der steirischen Reformregierung, nämlich die SPÖ und die ÖVP, in der Steiermark drastisch abgewählt worden sind und dass die Freiheitliche Partei zur stärksten Partei gewählt worden ist — kam dann von Herrn Schützenhöfer die Antwort: Die Steiermark hat jetzt deswegen so gewählt — nicht, weil vielleicht diese Reformregierung nicht gut wäre, nein, sondern —, weil die Steirer so reformverwöhnt sind und von der Bundesregierung enttäuscht waren und Reformen einfordern.
Ich nehme nur den allerletzten Ansatz: Ja, da mögen Sie recht haben, da mag Herr Schützenhöfer recht haben, Reformen von der Bundesregierung sind dringendst gefordert.
In diesem Sinne würde ich meinen, dass man diese Ungerechtigkeit wirklich endlich abstellt und dass man den Pflegeregress ein für alle Mal wirklich in allen Ländern streicht.
Er ist ungerecht und er ist in Wirklichkeit etwas, was auch nicht mehr zeitkonform und zeitgemäß ist.
13.03 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir heute schon den Tag der Kinderrechte haben, dann ist das, glaube ich, ein ganz besonderer Antrag, in dem es darum geht, dass die Familienbeihilfe jährlich valorisiert wird.
Die derzeitige Situation ist folgende: Die Familienbeihilfe wurde 2002 schon einmal angehoben und valorisiert.
Wir haben einen tatsächlichen Wertverlust von 25 Prozent zu verzeichnen, und es wird nicht einmal annähernd daran gedacht, da eine Inflationsanpassung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren, der Sparmeister in Österreich sind die Familien.
Wen trifft es immer wieder bei den verschiedenen Sparvarianten?
 — Die Familien!
Wenn es aber um automatische Valorisierungen, um Anhebungen der Gebühren geht, dann sieht es anders aus.
Gerade jetzt wird in den Gemeinden überall das Budget beschlossen.
Was geschieht denn da?
 — Na logischerweise wird dort automatisch valorisiert!
Es werden die Gebühren für Kanal, Wasser, Strom und so weiter valorisiert, aber Familien werden nicht unterstützt.
Ich weiß schon, Sie sagen, das sind Gebühren.
Trotz allem gehen sie zulasten der Familien.
Wer zahlt das?
Die Familien zahlen das!
Es werden aber die Familien nicht unterstützt und es werden den Familien die entsprechenden Wertanpassungen nicht gegeben.
In der Zeitung "heute" steht, dass seit Einführung der Kinderbeihilfe 31 Prozent an Wertverlust erfolgt ist.
Meine Damen und Herren, und da reden wir hier davon, dass wir am Tag der Kinderrechte für die Familien etwas tun wollen — und keiner tut etwas?
Haben Sie gelesen?
Auch der Familienbund unterstützt die Inflationsanpassung, die Wertanpassung der Familienbeihilfe!
Und hier im Hohen Haus?
Ich bin neugierig, ob die ÖVP diesem Antrag zustimmen wird, dass eine Valorisierung erfolgen soll.
 — Ich fürchte: Natürlich nicht!
Was haben wir noch?
Die öffentlichen Verkehrsmittel erhöhen die Preise für Fahrscheine.
In Wien zum Beispiel erfolgt eine Erhöhung von 1,80$ auf 2,20$.
Das sind 5 Prozent pro Jahr.
Wer fährt denn mit der Straßenbahn?
 — Auch Familien.
Na wen trifft es?
 — Natürlich die Familien!
Oder: Heute im Radio ist zum Beispiel gefragt worden, warum so viele Familien nicht mehr auf Schiurlaub fahren, warum sich Familien den Schiurlaub nicht leisten können.
 — Weil die Liftkarten teurer werden!
Der Urlaub wird teurer.
Vom letzten Jahr auf heuer ist eine Anhebung von 3 Prozent erfolgt.
Warum können sich die Familien das nicht leisten?
 — Weil dort die Preise erhöht werden!
Wenn es aber darum geht, dass etwas zugunsten unserer Familien gemacht wird, dann geschieht gar nichts.
Es wird die Familienbeihilfe nicht valorisiert, nicht einmal angedacht wird das.
Es werden die Dinge verschoben und auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verlegt, man hofft, dass irgendwann einmal darauf vergessen wird — und es geschieht gar nichts.
Sie haben gesagt, der Familienlastenausgleichsfonds wird entrümpelt und dadurch kann dann mehr für die Familien getan werden.
 — Stimmt ja auch nicht!
Minister Mitterlehner, der natürlich nicht mehr zuständig sein wird, schätze ich, hat in einem Gespräch gesagt, natürlich gehören die Familien wieder mehr bedacht, natürlich gehören die Familienförderungen auch valorisiert.
Im gleichen Atemzug heißt es aber, vor 2018, 2019 kann nichts geschehen.
Was heißt das?
Und jetzt haben wir gehört, im Augenblick kann es nicht geschehen, weil wir ein Budgetloch oder ein Auseinanderklaffen von Ein- und Ausgaben haben — was auch immer das bedeuten soll, ein Loch ist jedenfalls da.
Jetzt heißt es: Wir hätten es eh gemacht, aber es geht doch nicht.
Ich denke, wir müssen einmal den Wert der Familie, die Frage, was uns die Familie wert ist, ganz anders betrachten.
Wir müssen den Wert der Familie hochhalten und uns überlegen: Was ist uns die Familie wert?
Wer gehört unterstützt?
 — Es gehören die Familien unterstützt und es gehören die Kinder unterstützt!
Das ist unsere Zukunft, meine Damen und Herren — und nicht Einsparungen und nicht alle möglichen anderen Ausreden, warum wir die Familien nicht fördern können.
Wir müssen anders verteilen und uns fragen: Wo fangen wir mit der Verteilung des Budgets an?
Wo geben wir mehr in einen Topf hinein?
Es ist eben immer der Topf für die Familien, der ausgehöhlt wird, wo nichts passiert.
Da müssen wir ansetzen!
Gerade am Tag der Kinderrechte hoffe ich doch, dass Sie endlich einmal beginnen, ein Umdenken zumindest in Betracht zu ziehen und darangehen, die Familien zu unterstützen, die Familienbeihilfe zumindest jährlich zu valorisieren, denn wenn das schon nicht geschieht, dann sind die Familien bei dieser Regierung, wie wir wissen, schlecht aufgehoben und schlecht beraten.
13.27 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Nun, minderheitenfreundlich, was uns der Herr Kollege Gerstl jetzt erzählt hat, das ist wirklich fantastisch.
Und interessanterweise bewährt es sich genau dort, wo eben die Minderheiten Rechte bekommen haben.
Also Sie müssen jetzt aufgrund Ihrer eigenen Aufzählung zum Schluss kommen: Ja, dort, wo Minderheitsrechte fehlen, dort kann es sogar noch besser werden.
Ich glaube, das ist der richtige Ansatz.
Sie haben gesagt, dass die Minderheit 55 Kontrollmöglichkeiten hat und die Mehrheit 16.
Ich glaube, von den Grundrechnungsarten her dürften die 55 aber auch der Mehrheit zustehen.
Oder sind das ausschließlich Minderheitsrechte?
Nur damit wir da bei den Grundrechnungsarten schon auch wieder die Kirche ein bisschen im Dorf lassen, auch wenn Ihr Landeshauptmann Haslauer als Verhandler in den Koalitionsverhandlungen bei der Bildungsdebatte Schlimmes befürchten lässt.
Jetzt aber konkret zum Antrag.
Natürlich ist es zu Beginn dieser Gesetzgebungsperiode notwendig, gerade zu Beginn, wo die Regierungsverhandlungen laufen und man sich gewisse Ziele steckt, dass man auch dieses brachliegende Vorhaben Reformierung des Untersuchungsausschusses als Minderheitsrecht endlich angeht.
Unterschriften und die Frage, ob die jetzt noch Klubobleute oder nicht mehr sind — historische Debatten haben in dieser Frage keinen Platz.
Das muss in die Zukunft gehen.
Jetzt haben wir diesen Antrag der Grünen vor uns liegen, in dem es ja tatsächlich nur um die Einsetzung von U-Ausschüssen geht.
Das ist uns von der FPÖ eindeutig zu wenig.
Man braucht parallel dazu auch klare Spielregeln, wie so ein Untersuchungsausschuss abzulaufen hat.
Das muss alles in einem geregelt werden.
Ich komme schon dazu, meine Rede beginnt und endet, und dazwischen kommt dann das Inhaltliche.
 — Sie können zuhören.
Nein, bei mir zu hundert Prozent, Herr Kollege.
Sie können dessen versichert sein, ich schicke Ihnen die Protokolle.
Die Frage dreht sich nämlich zuerst um die Einsetzung.
Im Antrag der Grünen steht: „".
 — Was würde das bedeuten?
Dass alle Klubs jederzeit in jeder Nationalratssitzung einen Untersuchungsausschuss ohne irgendein Limit einberufen könnten.
Wir haben ja bereits einen Vorschlag gemacht, der natürlich über das, was die Grünen wollen, sehr weit hinausgeht, nämlich auch betreffend einzelne Verfahrensabläufe.
Was passiert zum Beispiel bei Streitigkeiten?
Wie haben Ladungen zu erfolgen?
Was geschieht, wenn zum Beispiel rechtsmissbräuchlich Dinge gemacht werden?
 — Das geht in Richtung der Frage: Ist das die Strafprozessordnung?
Welche Verfahrensordnung wird gemacht?
 — Wir haben ja Erfahrungen aus den letzten Untersuchungsausschüssen.
 — Was darf ein Vorsitzender, was darf er nicht?
Gibt es eine Schiedsinstanz?
Und Ähnliches mehr.
Das muss alles mitberücksichtigt werden.
Man kann nicht nur sagen, jeder Klub kann, egal, wann es ihm einfällt, zu jedem Thema einen Untersuchungsausschuss beantragen.
Und in weiterer Folge sagen Sie ja noch dazu: Jedes einzelne Mitglied dieses Untersuchungsausschusses hat dann das Recht, die Ladung von Auskunftspersonen zu verlangen, Sachverständige zu laden, Urkunden, Unterlagen, Akten und so weiter anzufordern.
Also jeder Einzelne kann das tun.
Ich sage Ihnen nur eines: Wenn das Realität wird — und bei Ihrer Fraktion, ich spreche jetzt von den Grünen, beim Kollegen Pilz ist das Szenario nicht fern, dass er am liebsten hier herinnen ein Feldbett aufstellen und 24 Stunden, Tag und Nacht, nur Untersuchungsausschüsse machen würde —, wenn man sich das vorstellt und vors geistige Auge führt, dann haben wir wahrscheinlich Untersuchungsausschüsse in einer Zahl, die die technische Kapazität dieses Hauses sprengen würde.
Wir Freiheitliche haben zum Beispiel den Vorschlag gemacht, dass jeder Klub, dem 20 Abgeordnete angehören, einmal pro Gesetzgebungsperiode — so, wie es zum Beispiel auch klare Regelungen hinsichtlich Sondersitzungen, Dringlicher Anfragen und so weiter gibt, also mit Kontingenten — einen U-Ausschuss beantragen darf, damit dadurch auf der einen Seite die Minderheit natürlich mehr Rechte bekommt, aber dann, wenn das Pendel wieder auf die andere Seite ausschlägt, nicht inflationär mit diesem Recht umgegangen wird und es diesbezüglich klare Regeln gibt.
Die Einsetzung alleine zu regeln, wie es hier in diesem Antrag steht, das ist uns zu wenig.
Wir wollen, dass auch die Verfahrensrechte ganz klar geregelt sind und die Frage, wer mit welchen Mehrheiten oder Minderheiten Auskunftspersonen laden darf.
Und: Wo kann auch eingegriffen werden, sollten diese Ladungen, quasi rechtsmissbräuchlich, eben nur zur Gaudi des Kollegen Pilz oder der Journalisten dienen?
 — Da fehlen uns noch eindeutig die Instrumente.
Weiters stellt sich die Frage: Wie kann man unter Umständen den Verfassungsgerichtshof einbinden, wenn sich keine Einigungen erzielen lassen beziehungsweise wenn missbräuchlich agiert wird?
Die Rechte und vor allem auch die Pflichten des Vorsitzenden im Untersuchungsausschuss müssen ebenfalls geklärt werden.
Wichtig ist, dass dieser Antrag hier einmal eingebracht wurde, dass eine erste Lesung stattfindet und dass jetzt wirklich rasch eine entsprechende Änderung der Verfassung, der Geschäftsordnung und der anderen Materien stattfindet, damit Untersuchungsausschüsse weder das eine, nämlich ein Mehrheitsinstrument, sind, das jederzeit abgedreht wird, noch in inflationärer Weise irgendwie das Parlament außer Kraft gesetzt wird.
14.07 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Wenn wir über das Informationsfreiheitsgesetz sprechen, müssen wir zuerst einmal auch noch einmal darüber nachdenken, was in der heutigen Gesellschaft das Datensammeln an sich bewirkt hat oder auch bewirkt oder zu bewirken im Begriff ist: In Wahrheit eine Aushöhlung oder fast Zerstörung des Rechtsstaates, wie wir ihn bis jetzt verstehen.
Aufgrund der Datensammlungen kommt es immer wieder dazu, dass Entscheidungen gefällt werden, auf die wir überhaupt keinen Einfluss nehmen können und bei denen wir auch überhaupt nicht wissen, auf welcher Grundlage sie basieren.
Warum bekommt man keine Versicherung, warum wird man nicht als Mieter akzeptiert, warum bekommt man eine Anstellung nicht?
Das und noch vieles mehr basiert ja darauf, dass mittlerweile Daten gesammelt werden, weitergegeben werden, zum Teil legal, zum Teil illegal, dann Berechnungen angestellt werden, Prognosen erstellt werden über den einzelnen Menschen und dann entsprechende Entscheidungen getroffen werden.
Das betrifft die Souveränität des Einzelnen in sehr starker Weise und die Souveränität des Staates auf der anderen Seite.
Das ist also der Zustand, über den wir auch immer nachdenken müssen, wenn wir jetzt von Informationsfreiheit sprechen.
Auf der anderen Seite haben wir in Österreich die besondere Situation des Amtsgeheimnisses, das ein bisschen durch das Auskunftspflichtgesetz entschärft wurde, aber auch nur theoretisch, weil die Ausnahmen wiederum so umfangreich sind, dass man in Wahrheit auch auf Grundlage dieses Gesetzes keine Auskunft bekommt.
Diese Amtsverschwiegenheit in der derzeitigen Form ist einfach nicht aufrechtzuerhalten.
Daher unterstützen auch wir die Initiative, dass es zu einem Informationsfreiheitsgesetz kommt, wodurch tatsächlich eine Umkehrung stattfindet.
Das heißt, der Grundsatz muss sein, dass die Information von der Behörde an den Bürger gegeben wird, und dabei muss es Ausnahmen geben.
Natürlich werden wir genau über diese Ausnahmen diskutieren.
Ich habe bis jetzt von allen Vertretern der Parteien gehört, dass alle dafür sind, daher werden wir genau darüber noch heftig diskutieren können.
Es muss natürlich die Sicherheit des Staates in den sensiblen Bereichen gewährleistet sein, und das ganz Wesentliche sind schlicht und einfach einmal die Grundrechte, die Bürgerrechte und dort vor allem der Datenschutz.
Ich bin überzeugt davon, dass wir das Informationsfreiheitsgesetz nur gemeinsam mit einer Novellierung des Datenschutzgesetzes diskutieren und in Wirklichkeit auch nur verschränkt hier werden beschließen können, weil das eine ohne das andere nicht wirksam ist.
In diesem Sinne bin ich sehr gespannt auf die zweite Lesung, denn die wird dann erst wirklich interessant.
Da werden dann die Fragen aufeinandertreffen, wie weit die Ausnahmen gehen und wie weit der Grundsatz, dass Informationen gegeben werden, im Vordergrund steht.
Unser Grundsatz bleibt jedenfalls: Wir wollen einen gläsernen Staat, aber keine gläsernen Menschen.
14.30 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ganz werde ich den Verdacht nicht los, dass dieser Antrag der neuen Fraktion im Parlament, der Neos, ein Beweis mehr für die Richtigkeit der Aussage ist, dass das Gegenteil von gut oft gut gemeint ist, und dafür, dass man es auch so angehen kann, dass man bei dem Versuch, etwas zu verbessern, dann halt auch das berühmte Kind mit dem Bade ausschüttet.
Ich habe mir eine Spenderliste kommen lassen, auf der Homepage des Rechnungshofes abrufbar, wo man sieht, welche Parteien in der Vergangenheit welche Summen bekommen haben, und ich finde dort bei den großen Eingängen nur zwei Namen: Haselsteiner, Stronach, Haselsteiner, Stronach, Haselsteiner, Stronach, so geht das ständig, bis ganz hinunter.
Und wenn Sie dieses Modell als das politisch zukunftsfähige für die Weiterentwicklung einer Demokratie halten, dann sei Ihnen das unbenommen.
Ich glaube, dass das Ganze mit einer Demokratie nichts mehr zu tun hat.
Das hat auch im alten Griechenland nicht Demokratie geheißen, sondern Plutokratie, das heißt, die Reichen schaffen an und machen sich unter sich das aus, was sie gerne hätten, und halten sich hier herinnen ein paar Marionetten, die dann das umzusetzen haben, was die draußen sich wünschen.
Das hat nichts mit Parlamentarismus und mit selbständigen Parlamentariern zu tun, sondern das ist Lobbyismus in Reinkultur.
Und ich glaube, von Lobbyismus haben wir ohnehin schon zu viel und nicht zu wenig, wie Sie sich das vielleicht vorstellen.
Ich muss aber schon noch eines dazusagen, weil es vonseiten der SPÖ und der ÖVP regelrechte Lobeshymnen auf diese neuen Regelungen des Parteiengesetzes gegeben hat: Dem kann man natürlich auch nicht ganz beipflichten!
Wir Freiheitliche haben von Anfang an aus guten Gründen Kritik geübt.
Wir haben gesagt, es ist sinnvoll, das System umzustellen, es ist sinnvoll, die verschiedenen Töpfe, sei es jetzt eine Wahlkampfkostenrückerstattung oder die Parteienfinanzierung, auf ein System umzustellen.
Das ist durchaus unterstützenswert, das ist auch geschehen.
Aber das, was wir nicht haben wollten, ist das, was die Grünen ermöglicht haben, nämlich eine Ermächtigungsklausel für die Bundesregierung in einem sehr, sehr breiten Spektrum, sage ich jetzt einmal, von zwei genannten Summen in einem sehr, sehr breiten Kanal, dass die Regierung dann mit einfacher Mehrheit für sich selbst die Höhe der Parteienförderung relativ großzügig beschließen kann.
Das ist ja auch das, was passiert ist.
Und wenn die Grünen jetzt so tun, als hätten sie damit nichts zu tun, dann ist das schlicht und ergreifend falsch, weil sie diese Ermächtigung mit dem Verfas- sungsgesetz dem einfachen Gesetzgeber gegeben haben, wohl wissend, was kommt.
Also die Grünen sind in diesem Zusammenhang Beitragstäter und alles andere als ein Kind von Unschuld.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das kritisiert, wir haben gesagt, mit uns wird es nur eine Regelung geben, wo wir eine Systemänderung herstellen können, wo aber für den Steuerzahler keine Mehrkosten entstehen.
Ich habe schon in der Vergangenheit bei den Debatten zu diesem Thema wiederholte Male ausgeführt, dass gleich in mehrerlei Hinsicht Mehrkosten entstanden sind, weil man sich zum Beispiel auch anteilsmäßig die Wahlkampfkostenrückerstattung, die jede Partei im Jahr 2008 für die volle Periode bekommen hat, noch einmal für eineinhalb Jahre ausbezahlt hat.
Aus meiner Sicht ist das ein doppeltes Kassieren.
Man hat mit einer Systemumstellung argumentiert, wir erhöhen es im Bund, aber die Länder fahren es dafür zurück.
Dazwischen war ein halbes Jahr Lücke, doppelt finanziert.
Also auch das waren Mehrkosten, die man verursacht hat.
So ist das eben etwas, das gegen die Intention der Freiheitlichen geht.
Und ich denke heute noch mit Schaudern daran zurück, dass diese Bundesregierung es uns immer verweigert hat, uns mit Brief und Siegel zu bestätigen, dass die Umstellung des Systems nicht einen Cent mehr kosten wird.
Jetzt wissen wir, warum — weil es natürlich teurer geworden ist.
Aber wir können es nicht so machen, wie es die Neos hier vorschlagen.
Eine 75-prozentige Kürzung ist ungefähr die Blödheit in die andere Richtung verlagert, jetzt schlägt das Pendel der Unintelligenz auf die andere Seite aus, denn wenn Sie das zu Ende denken, dann sage ich Ihnen, 90 Prozent zurückzufahren, das wäre noch günstiger, und am günstigsten wäre es überhaupt, wenn wir das alles überhaupt nicht mehr hätten.
Also wenn Figuren wie Herr Stronach und Herr Haselsteiner sich zusammensetzen, sich ausmachen, was sie interessiert, und hier herinnen heben dann noch ein paar die Hand, die dann im Sold dieser Herrschaften stehen, und dann tut man so, als ob das Parlamentarismus wäre — das wollen wir nicht haben, das ist ein aufgelegter Blödsinn, und deswegen werden wir einem solchen Oligarchenmodell auch nicht zustimmen.
Ich meine, jemand, der so gut wie jeden Bauauftrag in Österreich bekommt, hat leicht reden.
Mit der berühmten vollen Hose ist leicht stinken, aber welche gesellschaftspolitischen und anderen Interessen er verfolgt, das ist eine andere Angelegenheit.
Ich glaube, das Modell, das Sie haben, läuft auf ein Modell der Käuflichkeit der Politik hinaus, läuft auf ein Modell hinaus, dass es eine Abhängigkeit der Politik von der Wirtschaft gibt, und es läuft auf ein Modell hinaus, bei dem die Politik zum Erfüllungsgehilfen der Wirtschaft wird, und das können wir nicht wollen, gerade weil heute schon sehr, sehr viel über ein selbständiges und selbstbewusstes Parlament mit effektiven Kontrollrechten et cetera geredet wurde und alle gesagt haben, wie wichtig das ist.
Das ist mit Ihrem Modell absolut nicht umsetzbar, sondern das ist genau das Gegenteil dessen, was Sie versuchen, da aus der Flasche herauszuholen.
Und ich garantiere Ihnen, wenn das käme, würden Sie es bereuen, weil Sie diesen Ungeist nicht mehr einfangen könnten.
Aber wir werden das schon mit einer breiten Mehrheit der Vernunft hier herinnen zu verhindern wissen.
Und dann rate ich den Neos auch noch eines: eine interne Abstimmung.
Es ist ganz interessant, wenn Sie sich hier aufregen und sagen, dass die sogenannten Klubbeiträge nicht mehr als Werbungskosten zu sehen sein sollen, aber Herr Strolz in der "Pressestunde" verlangt hat, dass Spenden, die man einer Partei gibt, von der Steuer absetzbar sein sollen.
Also ich kenne mich jetzt nicht mehr aus, was das gängige Modell ist.
14.58 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Finanzminister!
Herr Staatssekretär!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine kleine Anregung vorweg: Wir haben hier drei Uhren in diesem Hohen Haus, die alle unterschiedlich gehen.
Man sollte sie zumindest gleichstellen, damit wir dann wenigstens eine gemeinsame Orientierungshilfe haben, was die Zeit betrifft.
Die Dringliche Anfrage, die heute notwendig geworden ist, ist deshalb notwendig geworden, weil wir eine ganz konkrete Desinformationslage über die budgetäre Situation Österreichs vorfinden.
Was da in den letzten Wochen passiert ist, ist ja durchaus interessant, aber es ist offenbar dramatisch.
Anders kann man auch die Verhaltensmuster von SPÖ und ÖVP im Zuge der Regierungsverhandlungen nicht erklären.
Ich denke, wenn man Revue passieren lässt, was da passiert ist in den letzten Wochen, dann ist schon eines spannend, nämlich dass es vor den Wahlen von der Frau Finanzminister geheißen hat: Alles im Griff!
Das Budget exzellent im Griff, bestens aufgestellt, Nulldefizit demnächst in Sicht!
Das war die Ausgangslage vor der Wahl, und dann ist nach der Wahl plötzlich alles anders.
Plötzlich gibt es ein Budgetloch, wo man sich dann auch noch streitet, wie groß es denn eigentlich ist — 28 Milliarden bis 40 Milliarden$.
Darüber streiten sich die Experten, aber auch die Parteien SPÖ und ÖVP.
Und plötzlich ist eine Krise da, die vorher nicht erkennbar gewesen sein soll, die vorher nicht sichtbar gewesen sein soll, die vorher für die Verantwortungsträger, für den Herrn Bundeskanzler, der jetzt in den Abgeordnetenreihen sitzt, oder für den Herrn Vizekanzler, oder auch für die Frau Finanzminister und die Regierungsmitglieder nicht erkennbar gewesen sein soll?
Da stellt man sich die Frage: Wie geht das, dass plötzlich so ein Budgetloch auftaucht und dann wie das bekannte Ungeheuer von Loch Ness auf einmal wieder verschwindet, auf einmal wieder weggeredet wird?
Wie kann es solche Mechanismen geben?
Ich denke, dass es auf der Hand liegt, dass da mit Unwahrheiten operiert wurde.
Ich finde es besonders ungeheuerlich, wenn man, wie man heute annehmen muss, in den letzten Jahren und gerade auch im Vorfeld der Nationalratswahl, vor dem 29.
September vonseiten der Verantwortlichen permanent der eigenen Bevölkerung und den Abgeordneten hier im Hohen Haus die Unwahrheit gesagt hat.
Das ist nicht nur ungeheuerlich, ich sage, es ist auch schäbig, so zu handeln!
Das ist die konkrete Vermutung, die man haben muss, denn natürlich muss man doch davon ausgehen, dass die Verantwortungsträger in ihren Ressorts, von der Finanzministerin angefangen bis in die anderen Ressorts hinein, Budgetzahlen lesen können, sie auch beurteilen können und daher auch beurteilen können: Gibt es ein Defizit?
Gibt es Ausfälle oder nicht?
 — Oder man trickst bewusst.
Auch das steht im Raum, dass bewusste Budgettricksereien stattgefunden haben, dass man bewusst versucht hat, ein paar Dinge wegzureden beziehungsweise im Budget nicht aufscheinen zu lassen und mit anderen Rechnungen letztlich auch andere Zahlen darzustellen.
Sozusagen den Vogel abgeschossen hat in diesem Zusammenhang Bürgermeister Michael Häupl, der in die "Pressestunde" geladen war und sagte, da sei überhaupt kein Budgetloch vorhanden, er habe überhaupt kein Problem damit, denn das sei lediglich ein Auseinanderlaufen der Prognosen!
Das war seine Äußerung: ein Auseinanderlaufen der Prognosen.
Ich sage, gleichgültig, wie dann die echten Zahlen aussehen, es ist auf jeden Fall eine Tatsache, dass den Menschen die Unwahrheit gesagt wurde und dass man vor den Wahlen die Menschen, ja, betrogen hat.
Anders kann man das nicht nennen.
Die Frau Finanzministerin hat, wie gesagt, am 6.
September erst, das ist ja noch gar nicht so lange her, vom Nulldefizit geschwafelt — Nulldefizit in Sicht!
Ich möchte heute von Ihnen wissen, Frau Finanzminister: Wie konnten Sie am 6.
September so eine Prognose abgeben?
Und wie kann die in so kurzer Zeit so eklatant anders aussehen?
Also wir haben ja schon vor dem 6.
September aufgezeigt, dass es sehr wohl dramatische Entwicklungen gibt, dass wir im Bereich der ausgelagerten Unternehmen, ASFINAG, ÖBB, andere Bereiche bis hinein in die Gemeinden, dramatische Zahlen haben und, wenn man ehrlich damit umgeht, ein unglaubliches Loch vorhanden ist.
Aber das haben Sie auch damals schöngeredet und weggeredet.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht.
Es ist daher besonders unglaubwürdig, wenn dann politische Leitfiguren im Finanzministerium und auch in anderen Bereichen — aber in diesem Fall das Finanzministerium als Hauptverantwortungsträger, von der Frau Ministerin Fekter bis hin zum neuen Klubobmann Schieder, der ja auch Staatssekretär war und nicht so tun kann, als hätte er sich nicht damit auseinandergesetzt und hätte das nicht bemessen können — so tun, als hätten sie von dem Budgetloch nichts gewusst.
Und deshalb ist eines besonders interessant: Heute geht es um andere Funktionen, aber ich sage, in der Privatwirtschaft, bei jedem Kleinbetriebler, der Geschäftsführer ist und der solche Handlungen setzt, der wird dann nicht irgendwie weggelobt, sondern aus dem Unternehmen hinausexpediert werden, wenn man solche Entwicklungen vorfindet, Herr Klubobmann Schieder.
So gesehen ist es interessant, wie Sie auch in Ihrer Verantwortung dann versuchen werden, das dem Hohen Haus zu erklären und darzustellen.
Aber es bleiben in dieser Hinsicht zwei mögliche Erklärungen.
Die Erklärung eins ist jene: Sie haben bewusst getrickst, bewusst die Unwahrheit gesagt, damit bewusst im Vorfeld der Nationalratswahl die Menschen hinters Licht geführt, weil die zu Recht heute empört sind über diese Vorgangsweise und daher auch eine andere Wahlentscheidung getroffen hätten.
Also wenn Sie heute auf den Straßen unterwegs sind, quer durch Österreich, dann reden Sie einmal mit den Bürgerinnen und Bürgern, welche Meinung die heute von den beiden verantwortlichen Parteien SPÖ und ÖVP in dieser Frage haben!
Die eine Möglichkeit gibt es, es gibt aber auch die zweite Möglichkeit, die genauso schlimm ist, nämlich dass Ihnen jegliche Kompetenz in diesem Bereich abzusprechen ist und Sie keine Kompetenz in diesem Bereich haben.
Eine andere Möglichkeit gibt es nicht, wie so etwas zustande kommen kann.
Und so gesehen ist das etwas, was dann auch, wenn der zweite Punkt der Fall wäre, von unglaublicher Inkompetenz zeugt und wo genauso Handlungsbedarf gegeben wäre wie beim ersten Fall.
Man kann natürlich hergehen und sagen, man versucht jetzt vonseiten der SPÖ und der ÖVP das Ganze wieder mit argumentativen Ablenkungsmanövern zu versehen, indem man hinsichtlich alter Zahlen oder Prognoseunsicherheiten von Wirtschaftsforschern sagt, selbstverständlich irren sich auch Wirtschaftsforscher in ihren Prognosen, und natürlich ist das auch bis zu einem gewissen Punkt eine Kaffeesudleserei, wenn Wirtschaftsforscher Prognosen erstellen, keine Frage.
 — Das kann ein Argument sein, wo man versucht, sich herauszureden.
Aber es ist die verdammte Pflicht der politischen Verantwortungsträger, sehr wohl auch Prognosen zu hinterfragen und einmal auch vom schlimmsten Fall auszugehen und nicht, wie Sie es gehandhabt haben, immer vom besten Fall auszugehen und sogar Steuern einzurechnen, die überhaupt nicht realpolitisch umsetzbar sind, wie die Finanztransaktionssteuer und andere Bereiche, oder Einnahmen durch die Schweizer, wo Sie ja auch mit Einnahmen kalkuliert haben, und viele andere Bereiche mehr.
Das ist Ihre Verantwortung.
Und ich sage: Natürlich gibt es Experten, und es gibt Institute wie das WIFO, das IHS, viele andere mehr.
Ja, aber es ist Ihre Verantwortung, alle Szenarien nach bestem Wissen und Gewissen, auch im Sinne eines ordnungsgemäßen Geschäftsmannes der Republik, entsprechend auf den Tisch zu legen und ernst zu nehmen — und auch Dritte ernst zu nehmen, die ja durchaus die Zahlen anders gesehen haben.
Und Sie haben versucht, das im Vorfeld immer wieder wegzuwischen.
Es braucht sich von den beiden Parteien, von SPÖ und ÖVP, keiner am anderen abzuputzen.
Das ist auch nicht notwendig, da stecken beide tief drinnen.
Und bezüglich Bundesfinanzgesetz, das da als Regierungsvorlage vorgelegt wird und im Ministerrat mit Einstimmigkeitszwang letztlich auch durchzupeitschen ist, trifft Sie beide die gleiche Schuld.
Da braucht keiner so zu tun, als hätte er weniger Verantwortung in dieser Frage.
Alles, was die Koalition hier zusammenzubringen scheint, ist, sich momentan darauf zu einigen, dass man offenbar wieder die Bevölkerung belasten will.
Das heißt jetzt, nachdem das Budgetloch nach der Wahl offenkundig geworden ist, geht man her und hat schon wieder den Ansatz: Wie können wir auf dem Rücken der Bevölkerung unser eigenes Versagen ausbügeln?
Wir sind nicht bereit, an den notwendigen Schrauben zu drehen, nämlich endlich die Vorschläge des Rechnungshofes — zu Hauf gibt es diese, 599 sind es, wenn ich das richtig im Kopf habe — in Angriff zu nehmen und damit, mit einer Verwaltungsreform, entsprechende Effizienz sicherzustellen und unnötige Mehrausgaben in diesen Bereichen endlich abzustellen.
Nein, es wird ausschließlich darüber nachgedacht, wie man mit neuen Steuern die Menschen belasten kann — wo wir heute schon ein Höchststeuerland sind in Österreich, wo heute schon die Leistungsträger in der Gesellschaft in allen Bereichen darunter leiden, nämlich gleich, ob kleinerer oder mittlerer Unternehmer, gleich, ob Arbeitnehmer oder Angestellter, alle Leistungsträger leiden unter dieser Höchststeuerbelastung.
Das geht bis hin zur Entwicklung der Arbeitslosigkeit, die wir heute vorfinden, wo man natürlich, wenn man den Wirtschaftsmotor abwürgt durch Höchststeuerbelastungen, nicht davon ausgehen kann, dass die Wirtschaft sich in der Krise wieder erholen wird — im Gegenteil —, und damit muss natürlich eine weitere Zuspitzung des Budgetproblems auf uns zukommen.
Das ist ja überhaupt die Absurdität schlechthin!
Neue Steuern, neue Belastungen, die wieder die Bürger, die Arbeitnehmer, die Leistungsträger treffen sollen, natürlich auch die Pensionisten und natürlich auch die österreichischen Familien, die in Wirklichkeit schon in den letzten Jahren vonseiten der SPÖ und der ÖVP ein Raubrittertum erlebt haben.
Bei den Pensionen hat es im Sinne der Inflationsentwicklung keine entsprechende Inflationsindexanpassung gegeben, und bei den Familien hat seit Jahren im Bereich der Familienbeihilfe und des Kindergelds keine Anpassung stattgefunden.
Da will man sich dann weiter genau bei diesen Personengruppen abputzen.
Genau das ist fatal, das kann es überhaupt nicht sein!
Man muss im Gegenteil endlich auch dort an den Schrauben drehen, wo Gelder seit Jahren und Jahrzehnten in rot-schwarzen Verwaltungsspeckstrukturen versickern, wo man dann vielleicht auch die Parteifreunde da oder dort mit einer Doppelführungsspitze bedient.
Solche Modelle haben wir in vielen Bereichen, wenn wir etwa wieder bei der Nationalbank hineinschauen, wo wir die unglaublichsten Privilegien finden, die endlich abzustellen Sie bis heute nicht bereit sind.
Dort gehört angesetzt!
Genau das erwarten die Menschen heute von uns, und genau dazu sind Sie nicht bereit.
Es kann mit Fug und Recht gesagt werden, dass es vor dem 29.
September 2013 noch nie eine Wahlbewegung gegeben hat, bei der sich eine im Amt befindliche SPÖ- und ÖVP-Regierung eine Wahl so dermaßen erschlichen hat wie bei dieser.
Es gibt für mich kein eklatanteres Beispiel aus der Zweiten Republik, bei dem man versucht hat, sich mit solchen Unwahrheiten ein Wahlergebnis zu erschleichen!
Es kann einem regelrecht angst und bange werden, wenn man daran denkt, dass weitgehend dieselben Personen, die in den letzten Jahren Verantwortung hatten, gerade dabei sind, diese Verantwortung fortsetzen zu wollen und dabei mit den gleichen Mechanismen arbeiten.
Daher sage ich, jede Zahl, die wir heute von Ihnen vorgelegt bekommen, müssen wir einmal grundsätzlich mit höchster Vorsicht und höchster Kritik und auch höchstem Misstrauen beurteilen, weil wir das ja jetzt aus der Vergangenheit heraus wissen.
Genau das ist offenbar Ihr Muster.
Ich glaube Ihnen eigentlich nichts mehr nach diesem Vorgehen, das offenkundig geworden ist.
Besonders unterhaltsam ist es ja, wenn man der SPÖ, also genau jenem Politikerbereich, der letztlich für das Milliardenloch verantwortlich ist, dann die rote Plakatpropaganda im Wahlkampf in Erinnerung rufen muss.
Ich erinnere: Arbeit — in Wirklichkeit haben wir Rekordarbeitslosigkeit in Österreich.
Oder: Pensionen — in Wirklichkeit haben wir Milliardenlöcher im ASVG-System, aber die tollen Privilegien bei der Nationalbank, die tollen Privilegien bei den Altpolitikerpensionen und in vielen Bereichen mehr, die man bis heute nicht abstellt.
Das geschriebene oder plakatierte Wort bei der SPÖ passt ja nicht mit der Realität zusammen, bis hin zum Thema Gerechtigkeit.
Was versteht man unter Gerechtigkeit?
 — Dass jene, die etwas leisten, die etwas einbringen, auch entsprechend dafür entlohnt werden.
Das verstehe ich darunter, und nicht, dass man, wenn man fleißig ist und etwas arbeitet, am Ende mehr Steuern zahlen muss und andere, die vielleicht dazu nicht bereit sind, dann letztlich davon etwas bekommen.
Das versteht man nicht darunter.
Das ist nicht Gerechtigkeit, aber genau dort versuchen Sie genau das Gegenteil von dem zu tun, was Sie plakatiert haben.
Im Grunde muss das drastische Folgen haben — ich sage das ganz bewusst —: Wir fordern daher heute auch selbstverständlich den Rücktritt der Finanzministerin Maria Fekter, aber auch den Rücktritt der gesamten Regierung!
Es gibt kein Vertrauen mehr in diese Herrschaft!
Ein Misstrauensantrag ist das Gebot der Stunde, und wir werden daher heute auch den Misstrauensantrag einbringen.
Aber damit allein ist es nicht getan.
Ein Neuwahlantrag, der von uns heute eingebracht werden wird, ist genau das, was sich die österreichische Bevölkerung in Wirklichkeit erwartet, sie sagt: Das ist ja alles unehrlich!
Die Politiker sind unehrlich zu uns gewesen, das sind ja ganz andere Voraussetzungen, auch für Entscheidungsgrundlagen!
Hätten wir vor dem 29.
September gewusst, wie man uns hinters Licht führt, dann hätten wir unsere Entscheidung auch anders getroffen!
Und genau darum geht es: Das Ehrlichste und Gerechteste wäre, eine Neuwahl sicherzustellen, und die könnten wir gleich gemeinsam mit der Wahl zum Europäischen Parlament durchführen.
Die Menschen haben es satt, solche Vorgangsweisen und Unwahrheiten zu erleben, sie haben es satt, eine Entwicklung zu erleben, wo politische Verantwortungsträger permanent mit solchen Methoden versuchen, sich ihre Stimmen zu erheischen, und am Ende draufzukommen, die haben es nicht ehrlich gemeint.
Ehrlichkeit ist das Entscheidende, auch die Wahrheit beim Namen zu nennen und auch einzugestehen, dass man Fehler gemacht hat, das erwarten die Menschen.
Das würde man Ihnen auch danken, hätten Sie diese Ehrlichkeit gelebt.
Aber die Unehrlichkeit wird keinen Dank finden, bei solchen Mechanismen steigen die Bürger endgültig aus.
Es ist daher notwendig, hier gegenzusteuern.
Natürlich ist es auch wichtig, festzuhalten, dass wir eine Krise haben — keine Frage, auch auf die kann man einiges schieben.
Man kann natürlich auch sagen, aufgrund der Euro- und Finanzkrise sind wir in dieses Dilemma hineingeraten.
Das passt halt nur logisch nicht zu Ihrer Argumentation, die Sie in den letzten Jahren gelebt haben, denn seit wir den Euro haben, muss ja alles besser geworden sein.
Man sieht ja auch, dass diese Argumentationen, die da seit Jahren immer wieder gebracht werden, widerlegt sind: welche Vorteile die Menschen durch den Euro haben, dass sie da angeblich mehr verdienen als je zuvor, obwohl das Gegenteil schon bewiesen ist.
Realität ist nämlich, dass für die unteren Einkommensbereiche die Reallöhne seit Einführung des Euros in Österreich um über 30 Prozent gesunken sind.
Das wird auch von Ihnen geleugnet.
Es stimmt nicht, dass die Menschen durch den Euro so viele Benefits haben.
In Wirklichkeit gab es eine kalte Enteignung für alle Sparer, bei der alleine die österreichischen Sparer 3,5 Milliarden$ verloren haben.
Das kann man wieder wegwischen, das wird auch von Ihnen gemacht.
Und Sie erklären uns jedes Mal, wie toll letztlich diese Errungenschaft des Euros ist, aber gleichzeitig kommen Sie dann heraus, stellen sich her und geben dem Euro die Schuld an dieser Budgetentwicklung.
Das ist ja dann spannend, und da frage ich mich, wie Sie diesen Widerspruch auflösen wollen.
Da müssen Sie irgendwann einmal eine Argumentationsseite als die für Sie richtige erkennen: Entweder ist der Euro gut und hat uns das Große und Tolle gebracht — oder er ist doch nicht so gut und ist mit ein Grund oder vielleicht sogar Hauptgrund dieser Entwicklung, die wir heute haben.
Und genau darüber sollten wir auch ehrlich reden und uns nicht immer wieder mit falschen, unterschiedlichen, sich widersprechenden Argumenten begegnen.
Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Europäische Union und natürlich die Währungsunion tragen auch maßgeblich Schuld an dieser Entwicklung.
Das ist unsere Erkenntnis, wir stehen dazu, und wir halten das fest und sagen das auch.
Wir wollen ja darüber diskutieren, wie man aus dieser Misere herauskommen kann, und auch über unterschiedliche Wege nachdenken, zu denen es keine Diskussionsverbote geben darf.
Alle Maßnahmen, die wir bis dato erlebt haben, sind rein oberflächliche Kosmetik.
Und es ist noch lange nicht zu Ende.
Der Schaden, der angerichtet wurde, ist da.
Die Frage, die sich stellen wird und die sich heute auch stellt, lautet: Wollen wir den Schaden begrenzen und in Zukunft weiteren Schaden verhindern, oder machen wir weiter mit kosmetischen Operationen?
Man kann davon ausgehen, dass der jetzt schon entstandene und vorhandene Schaden sich weiter ausbaut, weiter potenziert wird, am Ende dann noch ganz andere Mechanismen beim ESM greifen und die Menschen dann mit Zigmilliarden Euro Haftungssummen auch noch zur Ader gelassen werden, neben den anderen Budgetlochmechanismen und vielen anderen Versagensmustern, die wir im eigenen Haus bereits erlebt und auch definiert haben.
Ich sage, es gibt wenig Spielraum.
Wir müssen letztlich Zukunftsinvestitionen im Land sicherstellen, wir müssen Steuersenkungen für die Leistungsträger sicherstellen, damit die Wirtschaft gerade in Zeiten wie diesen angekurbelt wird, damit die Unternehmer auch wieder investieren und Arbeitsplätze sichern und schaffen können, damit man eine Chance hat, auch wieder ein Wirtschaftswachstum herbeizuführen, und nicht weiter den Wirtschaftsmotor abwürgen, denn dann würde uns die Katastrophe des Budgetlochs nämlich doppelt und dreifach treffen.
Dann werden wir nämlich auch noch bei den schon heute vorhandenen Steuereinnahmen eine weitere Reduktion erleben.
Genau das muss vermieden werden.
Wir werden mehr Arbeitslose haben, die uns noch mehr kosten.
Genau deshalb muss man hier gegensteuern.
Ich sage ganz bewusst: Steuererhöhungen kommen für uns nicht in Frage, man muss endlich auch bei den Reformen ansetzen, die der Rechnungshof vorgeschlagen hat, und nicht beim Mittelstand, nicht bei den Leistungsträgern, nicht bei den Pensionisten und nicht bei den Familien.
Das ist das Gebot der Stunde.
Es muss jetzt Schluss sein mit der Geheimniskrämerei, Schluss sein mit Budgettricksereien, Schluss sein mit einer Situation, in der man versucht, mit Vertuschungsaktionen alles zuzudecken und auszubügeln, sich wieder ein paar Jahre drüberzuretten — und dann bricht in den nächsten fünf Jahren die Katastrophe aus, wenn die Realität nicht mehr zu verbergen und nicht mehr zu vertuschen ist!
Es müssen die Staatsschulden auf allen Ebenen, in allen Bereichen endlich transparent gemacht werden, es müssen die Budgettricksereien aufhören, es braucht einen Kassasturz!
Die Menschen erwarten jetzt, dass Sie hier auf dieser Ebene tätig werden, und da verlangen wir eine Aufstellung.
Wir sagen, es muss jetzt beim Kassasturz Folgendes sichergestellt werden: Offenlegung!
Wie hoch sind die Haftungen aus diversen Bankenrettungspaketen der letzten Jahre?
Wie hoch sind die Haftungen aus diversen Eurorettungsmaßnahmen sowie Verpflichtungen gegenüber den Eurorettungsschirmen EFSF und ESM?
Wie hoch sind die Schulden aller in Staatsbesitz befindlichen ausgelagerten Gesellschaften, der ÖBB, der ASFINAG?
Wie hoch sind die Schulden und Haftungen der Länder und Gemeinden?
Wie hoch sind die Verpflichtungen für die maroden Banken in vollständigem oder teilweisem Staatseigentum — letztlich Hypo Alpe-Adria, ÖVAG, Kommunalkredit — und andere, weitere Belastungen dieser Institute, die in Zukunft zu erwarten sind?
Es ist ein völliger Neustart in der Budgetpolitik notwendig.
 — Ich komme zum Schluss: Die Österreicher haben sich eine solide, ehrliche, offene und transparente Vorlage des realen Budgets und eine ehrliche Budgetpolitik verdient.
Das ist das Gebot der Zeit.
Und die Zeit des Vertuschens und der Trickserei muss zu Ende sein.
Wenn Sie Anstand und Charakter haben, dann stimmen Sie im Verfassungsausschuss dem Neuwahlantrag zu, dann machen wir gemeinsam mit der Wahl zum Europäischen Parlament auch eine Nationalratswahl, damit die Bürger angesichts dieser Fehlentwicklungen und Unwahrheiten auch eine Entscheidung treffen können.
15.21 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich hoffe, Sie alle haben jetzt genau aufgepasst und genau zugehört; nicht im Detail bei dem, was jetzt eben ja nicht beantwortet wurde — es wurde zwar beantwortet, aber es wurden nicht tatsächlich wirkliche Auskünfte über das Budget gegeben —, sondern beim einzigen entscheidenden Satz vonseiten der Frau Finanzministerin, auf den sich alles reduzieren lässt: Es gibt kein Budgetloch in Österreich.
Es gibt kein Budgetloch!
Wir alle halluzinieren: Alle Experten in diesem Haus und außerhalb dieses Hauses, sie alle halluzinieren.
Und es gibt wahrscheinlich auch keine Arbeitslosigkeit, es gibt keine Euro-Problematik, es gibt keine Inflation.
Alles das gibt es nicht; es gibt auch kein Budgetloch.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht gewusst, dass unsere Frau Noch-Finanzministerin sozusagen das jüngste Mitglied der "Neuen Wiener Schule der Nationalökonomie" mit dem Vorsitzenden Häupl ist, dem Wiener Bürgermeister.
Es gibt übrigens eine einzige Eintrittsbedingung in diese "Neue Wiener Schule der Nationalökonomie", das ist die bedingungslose Verweigerung der Realitäten.
Das ist die einzige Eintrittsbedingung, die man mitbringen muss.
Beim Herrn Häupl habe ich ja gewusst, dass sich die mathematischen Kenntnisse dieses Herrn im Wesentlichen auf die Prozent- und auf die Promillerechnungen beschränken; dass es jetzt allerdings bei der Frau Finanzminister auch schon so weit ist, das hat mich, ganz ehrlich gesagt, ein wenig überrascht.
Meine Frau Finanzministerin da hinter mir!
Wenn Sie nur halb so gut rechnen könnten wie Sie G’schichtln drucken, wie Sie das auch jetzt wieder unter Beweis gestellt haben, dann wäre die heutige Sitzung überflüssig, dann hätten wir diese Dringliche gar nicht veranstalten müssen.
 — Allein, es ist nicht so, und das ist Grund genug, sich heute einmal mit Ihnen und Ihrer Art, in einem hochsensiblen Bereich dieser Republik Politik zu machen, auseinanderzusetzen.
Ich sage Ihnen, dass diese Regierung, die sich jetzt wieder aneinanderkettet, um der österreichischen Bevölkerung weitere fünf Jahre in die Taschen zu greifen, um diese weiter auszuräumen, ein Riesenproblem hat.
Sie hat dieses Riesenproblem nicht erst, seitdem diese Debatte rund um dieses Milliarden-Budgetloch — das es selbstverständlich gibt — angefangen hat, sie hat das schon sehr, sehr viel länger, sie hat es nachhaltig, und sie hat es chronisch.
Ich möchte es einmal so sagen: Es lässt sich so artikulieren, dass diese Regierung von laufenden Schwindelanfällen geprägt ist.
Diese Regierung leidet unter einer Schwindelattacke nach der anderen.
Die Damen und Herren dieser Bundesregierung taumeln von einer Unwahrheit in die nächste.
So schaut das aus.
Und wenn man sich dann die Ausreden anschaut, die da gebracht werden und jetzt gerade von Ihnen wieder strapaziert worden sind, ja dann, meine Damen und Herren, wird es einem ganz übel, wenn man denkt, dass Sie diejenigen sein wollen, die uns aus dieser schwierigen Situation wieder herausmanövrieren wollen.
Da kann man doch nur sagen: Gott bewahre!
, und da kann ich unserem Bundesparteiobmann und Klubobmann nur beipflichten, wenn er sagt, bitte sofort neu wählen, damit der Schaden nicht noch größer wird, den Sie ohnehin schon in einem gigantischen Ausmaß fabriziert haben!
Ich muss dieser Bundesregierung gratulieren, in einem Ranking für Unvermögen nehmen Sie von den ersten drei Plätzen gleich alle drei ein.
Das ist eine Errungenschaft, die vor Ihnen auch noch niemandem gelungen ist.
Sie sollten darauf nicht besonders stolz sein, denn, ich sage Ihnen, nicht nur uns Freiheitlichen, sondern auch der österreichischen Bevölkerung steht es in der Zwischenzeit schon bis hier her.
Wenn ich die Politik dieser Bundesregierung und auch der Finanzministerin zusammenfassen müsste, dann haben wir eine Zutat, das ist eine Dauerkonstante in diesem Regierungsgetriebe, das ist der Postenschacher; der tritt in immer neuen Varianten immer wieder ans Tageslicht, das ist ein fixer Bestandteil.
Das andere ist nichts anderes als eine Aneinanderreihung von Unwahrheiten oder von Schwindelanfällen und Schwindelattacken dieser Bundesregierung.
Da hilft aber kein Arzt, und da helfen keine Medikamente, meine Damen und Herren, da hilft nur mehr der Rücktritt, und da helfen im Idealfall Neuwahlen, um eine politische Flurbereinigung in diesem Land zustande zu bringen.
Das ist notwendig.
Der Wähler wird Sie abstrafen, ohne Bewährung, meine Damen und Herren, und Ihnen die notwendige Auszeit von der Regierungsverantwortung aufbrummen.
Frau Minister, wir haben unser Vertrauen zu Ihnen schon längst verloren, das war jetzt sozusagen nur der letzte Anlass.
Wir haben aber unser Vertrauen zu der gesamten Bundesregierung verloren, denn einen solchen Saustall, auf gut Deutsch gesagt, den bringt man nicht alleine zusammen, das ist schon eine konzertierte Aktion, eine Koproduktion des Grauens der gesamten Bundesregierung.
Das, was Sie hier fabriziert haben, das ist nicht nur ein finanzpolitisches und ein informationspolitisches Desaster, sondern es ist vor allem ein moralisches Desaster, das Sie hier produziert haben, für das Sie verantwortlich zeichnen.
Und das wird auch nicht besser, wenn Sie die Realitätsverweigerung in immer neue Dimensionen steigern, meine Damen und Herren.
Aus diesem Grund bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Herbert Kickl und weiterer Abgeordneter betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber der Bundesregierung eingebracht im Zuge der Dringlichen Anfrage der Abgeordneten KO Strache und weiterer Abgeordneter an die Bundesministerin für Finanzen betreffend die Desinformationspolitik über die budgetäre Lage Österreichs, in der 3.
Sitzung des Nationalrates, XXV.
GP, am 20.
November 2013 Die unterfertigten Abgeordneten stellen folgenden Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesregierung wird gemäß Art. 74 Abs.
1 B-VG durch ausdrückliche Entschließung des Nationalrates das Vertrauen versagt.
" Ich erhoffe mir natürlich, meine Damen und Herren, dass wir für diesen Antrag in diesem Hohen Haus auch die notwendige Mehrheit finden werden.
Ich befürchte allerdings, dass die Abgeordneten vonseiten der ÖVP und vonseiten der SPÖ, die ja selbst hinters Licht geführt worden sind in diesem Wahlkampf, die mit Argumenten hinausgeschickt wurden, von denen die Verantwortlichen schon lange gewusst haben, dass sie hinten und vorne nicht stimmen, aber einmal mehr dieser Bundesregierung die Mauer machen werden und wir leider keine Mehrheit finden.
Deswegen hätte ich auch einen konkreten Vorschlag, wie man diese Dinge in der Zukunft in den Griff bekommen kann.
Ich weiß schon, dass wir sparen müssen, beim Parlamentsumbau, bei den notwendigen Renovierungsarbeiten hier im Haus, aber eine Anschaffung würde ich dem Plenum sehr, sehr ans Herz legen, und das wäre diejenige eines leistungsstarken — leistungsstark muss das Gerät sein!
 — Lügendetektors, meine Damen und Herren.
Den sollte man hinter mir auf der Regierungsbank installieren.
Dieser Lügendetektor ist in der Anschaffung relativ kostengünstig, und er hätte uns bereits in der Vergangenheit vor großem Schaden bewahrt, wenn jedes Mal, wenn da hinten etwas verzapft wird, was in die Kategorie Schwindelanfall fällt, dieser Lügendetektor Alarm geschlagen hätte.
Uns haben Sie es ja nicht geglaubt, wenn wir gesagt haben, dass die Konjunkturprognosen, von denen Sie ausgehen, die falschen sind, es schaut viel schlechter aus.
Uns haben Sie ja nicht geglaubt, dass man beim Euro nicht davon reden kann, dass wir über dem Berg sind, sondern das dicke Ende noch kommt.
Uns haben Sie es ja nicht geglaubt, wenn wir gesagt haben, dass die Arbeitslosigkeit bei Weitem noch nicht im Griff ist, sondern dass sie noch weiter steigen wird.
Da ist man dann immer ein Hinterwäldler, da ist man dann immer ein Schwarzmaler und ein unverbesserlicher Pessimist.
Dabei waren wir die Einzigen, die recht gehabt haben.
Und deswegen setze ich meine Hoffnung auf dieses Gerät und auf die Anschaffung dieses Lügendetektors.
Er wird uns vor großem Schaden bewahren.
Denn das Ganze, meine Damen und Herren, was Sie hier aufführen, auch am Beispiel dieses Lochs, das hat System.
Es waren Sie, Frau Noch-Finanzminister, es waren Sie und niemand anderer, die von dieser Regierungsbank aus der österreichischen Bevölkerung versprochen hat, dass die Griechenlandhilfe ein Geschäft wird.
Wir kriegen nicht nur unser Geld zurück, sondern wir kriegen auch noch Zinsen, haben Sie von da oben gesagt.
 — Töö, töö, töö, töö, hätte dieser Lügendetektor an dieser Stelle gemacht, und er hätte es zu Recht getan, meine Damen und Herren!
Es waren Sie und niemand anderer, Sie, Frau Finanzminister, in Koproduktion mit dem Inseratenkanzler, der sich schon gar nicht mehr in dieses Haus hereintraut, weil wir ihn vielleicht etwas Kritisches fragen könnten, die von einem Schutzmechanismus geredet hat, und zwar bei der ersten Auflage, der dazu reichen wird, die Eurokrise in den Griff zu bekommen.
Einmal muss man helfen, dann ist Griechenland gerettet und der Euro über dem Berg.
 — Töö, töö, töö, töö, töö, hätte dieser Lügendetektor hinter mir gemacht, und er hätte es zu Recht gemacht.
Und, meine Damen und Herren, es waren Sie und die gesamte Bundesregierung, weshalb ich heute auch um eine Zustimmung zu diesem Misstrauensantrag ersuche, die einen gigantischen Schwindel vor dieser Wahl aufgeführt haben, die den Menschen erklärt haben, dass das Budget saniert ist — töö, töö, töö, töö, mache ich nur zu dieser Sache —, die erklärt haben, dass die Finanztransaktionssteuer ja nur so hereinrinnen wird in dieses Budget, und sie gleich eingepreist haben.
 — Töö, töö, töö, hätte dieses Gerät an dieser Stelle gemacht.
Und es waren Sie, die erklärt haben, dass den bisherigen Opfern der Krise, die die Zeche für etwas gezahlt haben, wofür sie überhaupt nichts können, jetzt Gerechtigkeit widerfahren wird, dass es jetzt etwas für die Familien geben wird, dass es jetzt etwas für die Pensionisten geben wird und dass die Wirtschaft durch eine Senkung etwa der Lohnnebenkosten und durch einen Abbau der Bürokratie entfesselt wird.
 — Töö, töö, töö, töö, hätte dieses Gerät gemacht, meine Damen und Herren.
Und ich glaube, es wäre insgesamt ein Dauerton geworden, den wir von dort hinten gehört hätten.
Sie sollten also nicht Realitätsverweigerung betreiben, sondern Sie sollten in sich gehen.
Das, was Sie sich vor der Nationalratswahl und heute in der Erklärung dieser Vorgangsweise hier geleistet haben, ist ein einziger Betrug an der österreichischen Bevölkerung.
Ihre Zeit ist vorbei, das steht fest, auch wenn wir hier drei Uhren haben, die jeweils unterschiedliche Zeiten anzeigen.
15.56 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Werte Damen und Herren!
Zuerst zu den Vorrednern der Koalitionsparteien: Also jetzt so zu tun und böse zu sein, dass die "böse" Opposition das Wort "Lücke" oder "Budgetloch" in den Mund nimmt, das ist schon ein bisschen weit hergeholt.
Denken wir zurück: Wer hat denn das Ganze vom Zaun gebrochen?
 — Das waren doch Sie selbst.
Einer der Ersten, der aus den Finanzverhandlungen herausgekommen ist, aus dem sogenannten Verhandlungsteam für die Finanzen, war Herr Landeshauptmann Wallner aus Vorarlberg, der klar davon gesprochen hat, dass im Finanzrahmen für die kommende Legislaturperiode pro Jahr zwischen 6 Milliarden und 8 Milliarden$ fehlen.
Dann sind die Experten sofort darauf aufgesprungen, Ihre Experten von WIFO, IHS, die Sie zu diesem Kassasturz eingeladen haben — die Oppositionsparteien haben Sie ja zu diesem Kassensturz bewusst nicht eingeladen.
Offensichtlich geht es die Opposition nichts an, wie die finanzielle Situation dieser Republik aussieht.
Das haben Sie ja verabsäumt.
Und diese Experten haben dann sofort damit begonnen, Vorschläge zu machen, von der Erhöhung der Mineralölsteuer bis hin zur Erhöhung der Einheitswerte, damit die Grundgebühren, die Grundsteuer entsprechend hinaufgeschraubt werden kann, bis hin zu einer Energieabgabe auf Strom und Gas, und, und, und.
Dann hat man auch noch von einem Sparpaket gesprochen.
Wenn man ehrlich gewesen wäre, hätte man von einem Belastungspaket sprechen müssen.
Frau Bundesminister!
Ich werfe Ihnen gar nicht vor, dass Sie nicht wissen, wie sich die Wirtschaft im Jahr 2015 oder bis Ende 2014 entwickeln wird oder wie sich die Arbeits- losenzahlen entwickeln werden.
Das ist auch nicht der Punkt.
Das, was ich Ihnen vorwerfe, ist, dass Sie — das haben Sie auch heute wieder in Ihrer Beantwortung bewiesen, ich werde es Ihnen dann sagen — permanent die Unwahrheit sagen und eigentlich auf die sich ändernden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht eingehen und die Zahlen nicht entsprechend korrigieren, und zwar nicht rechtzeitig.
Auf die Frage 5 haben Sie heute geantwortet: Das Finanzministerium reagiert permanent auf sich ändernde Wirtschaftsdaten, seien es das Wirtschaftswachstum, Arbeitslosenzahlen, und, und, und.
Aber Sie geben zu, dass Sie nicht im Quartal die Budgets ändern.
 — Das gestehe ich Ihnen auch zu, das ist in Ordnung.
Aber Sie reagieren auch nicht darauf.
Und da haben Sie heute wieder die Unwahrheit gesagt.
Ich sage Ihnen jetzt, warum.
 — Nein.
Ich sage Ihnen genau, warum.
Im April des Jahres 2012 — das ist jetzt eineinhalb Jahre her — hat man den Finanzrahmen 2013 bis 2016 beschlossen.
Ein Jahr später, im April des heurigen Jahres, hat man den Bundesfinanzrahmen für die Jahre 2014 bis 2017 beschlossen.
Frau Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Ja, Österreich ist ein wunderschönes Land und hat viele fleißige und tüchtige Einwohner.
Aber Österreich hat eines nicht verdient: dass seine Einwohner so schlecht regiert werden.
Diese Diskussion über die Entwicklung des Budgets oder über die Frage: Haben wir jetzt ein Loch oder haben wir einen Krater?
, ist im Grunde genommen ja ein Spiegel- bild dieser Politik.
Und, ganz interessant: Es wird heute bestritten, dass wir ein Budgetloch hätten!
Ich meine, mir ist es schon klar, Frau Bundesminister, ich kenne den Unterschied zwischen einem Budget und einem Budgetpfad, darüber brauchen wir nicht zu diskutieren, aber am 17.
November hat zum Beispiel unser Vizekanzler noch in der "Kleinen Zeitung" gesagt — er ist dahin gehend zitiert worden —: "Es gibt ein Maastricht-Defizit, das eine Lücke von 31 Milliarden aufweist," Also ist es jetzt eine Lücke, ist es jetzt kein Loch?
Oder ist das jetzt ein Krater?
Oder wie soll man es bezeichnen?
 — Es ist im Prinzip völlig egal.
Faktum ist, wir haben ein Problem.
Und wenn der Herr Vizekanzler sagt, wir Freiheitlichen machen keine Vorschläge, dann verstehe ich das, denn er war in der vergangenen Zeit nie im Finanzausschuss oder im Budgetausschuss und hat unsere Vorschläge nicht gehört.
Die Frau Bundesminister weiß, wir haben oft durchaus auch auf Basis einer gleichen Meinung diskutiert.
Ich denke jetzt nur an unser beider vehemente Forderung nach einem einheitlichen Rechnungswesen oder auch an unsere übereinstimmende Meinung dort, wo es um die Erkenntnis geht, dass wir den Faktor Arbeit viel zu hoch besteuern.
Der Faktor Arbeit ist in Österreich zu hoch besteuert, vor allem dort, wo es um die kleineren und mittleren Einkommen geht.
Dies bedarf schon längst einer Korrektur, nämlich in der Form, dass der Einstiegssteuersatz auf 25 Prozent reduziert wird und vor allem die Progressionsstufen erhöht werden.
Aber es ist mir vollkommen klar, das geht nicht so ohne Weiteres, denn wir haben jetzt schon eine Steuerbelastung von 43 Prozent, und mehr ist der Bevölkerung nicht mehr zumutbar.
Also muss man nachdenken, wo man sonst einsparen kann.
Wenn ich mir die ganze Debatte und Diskussion der letzten Tage vor Augen halte, dann ist das interessant, denn es wird immer so getan, als seien die Vertreter der Opposition diejenigen, die immer das Thema der Budgetlücke aufgreifen.
Nein, es ist das "Neue Volksblatt" in Oberösterreich — und das ist alles andere als ein freiheitliches Blatt, ich würde eher sagen, das ist das Zentralorgan der ÖVP Oberösterreich —, das schreibt: "Status quo bei Finanzen wird, keine schöne Zahl".
Das heißt also, die ÖVP selbst hat das aufgegriffen und die ÖVP selbst hat von einem Kassasturz gesprochen.
Da könnte bei mir als politisch denkendem Menschen — der vielleicht ein bisschen unbedarft ist, denn ich bin ja ein Freiheitlicher — natürlich jetzt schon der Verdacht aufkommen, dass Teile der ÖVP die eigene Ministerin abschießen wollen und mehr oder weniger sagen, die Frau Bundesminister war ungeeignet, das zu machen.
Ich glaube, darüber sollten wir einmal nachdenken: wie es in Wirklichkeit gelaufen ist.
Wir Freiheitlichen waren es nicht!
Wir haben dann nur festgestellt, es ist eine Lücke vorhanden und da gilt es dementsprechend entgegenzuwirken.
Und wir sind da mit sehr vielen Wirtschaftsforschern einer Meinung, beziehungsweise der Rechnungshofpräsident Moser hat das ja auch immer angedeutet.
Man kann auch darüber diskutieren, wie viele der Vorschläge schon umgesetzt worden sind.
Das ist einerlei.
Wir haben ein Problem.
Das ist auch die demographische Falle, in der wir stecken.
Wir stecken in einer demographischen Falle, und nicht umsonst haben wir dann das Problem der zukünftigen Pensionen.
Und wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Geburtenrate wieder steigern können, damit eben mehr Kinder auf die Welt kommen, die in Zukunft unsere Pensionen finanzieren können.
Dazu bedarf es natürlich einer massiven Förderung der Familie.
Die Familien sind die Keimzellen unserer Gesellschaft, und in diese müssen wir investieren.
Daher darf ich auch am Tag der Kinderrechte folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Kitzmüller, Podgorschek und weiterer Abgeordneter betreffend Einführung einer automatischen jährlichen Wertanpassung von Familienbeihilfe, Kinderbetreuungsgeld und Kinderabsetzbetrag an die Inflation Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird dringend aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die eine automatische jährliche Wertanpassung der Familienbeihilfe, des Kinderbetreuungsgeldes sowie des Kinderabsetzbetrages an die Inflation beinhaltet.
" Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir benötigen eine umfangreiche Staatsreform — ich sage es immer wieder —, denn wir wissen nicht, was wir sind: Sind wir eine föderalistische Republik oder eine zentralistische Republik?
Denn einerseits folgen alle den beiden Landeshauptleuten — Sie wissen schon, jenen, die im Osten beheimatet sind; das sind die eigentlichen Chefs —, und andererseits gibt es eine Bundesregierung, die nicht imstande ist, diesen Reformstau aufzuarbeiten.
Ich kann abschließend nur eines sagen: Nicht Österreich ist abgesandelt, wie Herr Präsident Leitl das im Sommer gesagt hat, nein, das rot-schwarze System ist abgesandelt.
17.25 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Es ist ja in der Tat ein schier aussichtsloses Unterfangen, heute zur Causa prima der letzten zwei Wochen zu sprechen, ohne dabei Gefahr zu laufen, sich einen Ordnungsruf einzuhandeln, weil man ja gar nicht anders kann, als die Worte "Unfähigkeit", "Betrug" und "Lüge" zu verwenden, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber ich erspare mir das.
Sie können ja ohnehin in jeder Zeitung, in jedem Artikel, in jedem Kommentar in diesem Land nachlesen, wie das bezeichnet wird, was Sie hier gemacht haben.
Wir haben es Ihnen auch in der 204.
Sitzung des Nationalrates im vergangenen Mai schon gesagt, als Sie diesen Finanzrahmen gegen unsere Stimmen beschlossen haben, dass dieser Finanzrahmen nicht halten wird.
Da nützt es auch nichts, sehr geehrte Frau Bundesminister, wenn Sie hier in Form eines Ablenkungsmanövers in einer Tour davon sprechen, dass die Zahlen des Budgets 2013 halten und dass das Budget kein Loch hat.
 — Natürlich, ein aktuelles Budget hat kein Loch.
Ein aktuelles Budget hat einen Überschuss, oder es hat — und genau das ist es, was es in Österreich hat — ein Defizit, und zwar ein Defizit von 6 Milliarden.
So schaut es nämlich aus in dem Budget 2013!
Aber darum geht es ja gar nicht.
Es geht um den Finanzrahmen 2014 bis 2017, und mit dem — das haben Sie hineingeschrieben, das haben Sie im Mai beschlossen — wollen Sie 2018 ein Nulldefizit erreichen.
Dieses Ziel Nulldefizit ist gefährdet, weil Sie die falschen Prognosen zugrunde gelegt haben.
Das ist es, was Ihnen alle Experten sagen, und nicht nur die Experten, sondern das sagen Ihnen auch Ihre eigenen Leute, Ihre eigenen Verhandler in der Finanzgruppe bei den Koalitionsverhandlungen; ihnen haben Sie nämlich diese Debatte der letzten zwei Wochen zu verdanken.
Da können Sie sich auch herzlich dafür bedanken.
Es hat Ihnen aber nicht nur die Opposition damals im Mai schon gesagt, dass die Zahlen nicht halten werden, nein, das hat Ihnen auch der Budgetdienst dieses Hauses gesagt.
Dr. Berger, der Leiter des Budgetdienstes, hat schon im Mai in seine damalige Analyse geschrieben — Kollege Themessl hat es Ihnen vorhin wörtlich vorgelesen, das erspare ich mir —, dass Sie falsche, weil veraltete WIFO-Prognosen als Grundlage dieses Finanzrahmens herangezogen haben.
Das bestätigt aktuell auch Frau Schratzenstaller vom WIFO und auch Herr Schuh.
Da brauchen Sie sich wirklich nicht zu wundern, wenn Josef Urschitz in der Tageszeitung "Die Presse" schreibt — ich zitiere, wegen des Ordnungsrufes —: "Der Budgetpfad der Regierung war eine glatte Lüge, das Versprechen, die Steuerquote nicht weiter" zu erhöhen, "wohl auch.
Der Sanierungsbedarf ist viel größer, als man uns sagt.
" — Genau das ist es, was auf uns zukommt.
Ich gratuliere Ihnen übrigens, meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP.
Sie haben es durch diese Wählertäuschung geschafft, weitere fünf Jahre Zeit zu haben, die eigenen Leute zu versorgen und noch den letzten offenen Posten in diesem Land mit Parteisoldaten zu besetzen.
Ich gratuliere Ihnen, aber die Menschen werden Ihnen das nicht vergessen.
Wir werden die Menschen auch daran erinnern.
Weitere fünf Jahre an den Futtertrögen der Republik, weitere fünf Jahre Stillstand, weitere fünf Jahre Postenschacher und weitere fünf Jahre abgehalfterte Politiker mit hohen Gagen versorgen — das ist es, was in Wirklichkeit diese Koalition aus SPÖ und ÖVP noch zusammenhält.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, Sie spüren es ohnehin, dass Rot und Schwarz der Vergangenheit angehören, und es geht Ihnen in Wirklichkeit nur noch darum, die eigenen Leute zu versorgen.
Treten Sie zurück!
Beschließen wir Neuwahlen!
Geben Sie der Bevölkerung die Chance, den Fehler wiedergutzumachen, um zu verhindern, dass Sie weitere fünf Jahre weiterwurschteln!
17.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Kollege Jarolim, ich gebe Ihnen vollkommen recht, dass all die Vorgänge bei der Hypo Alpe-Adria untersucht werden müssen und dass die wahren Verursacher der Krise beziehungsweise des Dilemmas der Hypo Alpe-Adria ans Tageslicht gebracht werden müssen, denn für mich ist nach wie vor nicht klar, warum die Hypo Alpe-Adria notverstaatlicht werden musste beziehungsweise wie dieser ganzer Vorgang gelaufen ist und wie das Ganze entstanden ist.
Darum verstehe ich nicht, warum Sie die Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses über die Vorgänge bei der Hypo Alpe-Adria immer ablehnen.
Wir werden das nächste Mal wieder einen Antrag einbringen, immer wieder, und zwar so lange, bis einmal Licht ans Ende des Tunnels kommt und bis wir endlich einmal wissen, was wirklich geschehen ist.
Ich will jetzt aber keine Detaildiskussion über die Hypo Alpe-Adria führen, obwohl natürlich auch sie ein Bestandteil dieser Problematik, die wir heute diskutieren, ist, weil der ganze Bankensektor letzten Endes einen wesentlichen Einfluss auf den kommenden Budgetpfad haben wird.
Wir haben nämlich nicht nur die Hypo, sondern wir haben auch die Kommunalkredit und die ÖVAG, die ja durchaus auch noch nicht ganz bereinigt ist.
Da wird etwas auf uns zukommen, und daher ist es auch durchaus berechtigt, wenn man einen Untersuchungsausschuss einsetzt und darüber diskutiert, wie in Zukunft der Budgetrahmen aussehen wird.
Was wir nur immer wieder feststellen können und was ich ohnehin mittlerweile fast schon belustigend finde, ist, dass es so dargestellt wird, als hätte die Opposition dieses Budgetloch auf einmal herbeigeredet.
Dieses Budgetloch ist nicht durch uns entstanden — ich habe es in meinem vorherigen Redebeitrag schon ausgeführt —, das ist eine koalitionsinterne Geschichte, vielleicht ist es auch eine ÖVP-interne Intrige.
Ich weiß es nicht wirklich, aber ich habe jetzt hier eine Unmenge von Zeitungsartikeln — beginnend mit dem 6.
November und endend mit dem 14.
November —, anhand derer man sieht, wie sich das Ganze so entwickelt hat, aufgeschaukelt hat, und angesichts derer ich mich frage: Hat das koalitionstaktische Gründe?
Will man den Koalitionspartner dadurch ein bisschen unter Druck setzen?
Denn bei all diesen Artikeln kommt die Opposition zum Beispiel überhaupt nicht vor.
Sie kommt fast überhaupt nicht vor!
Erst dann schön langsam, als wir festgestellt haben: Hallo, da passiert ja etwas; diesbezüglich müssen wir auch unsere Meinung abgeben!
, wird am Rande die Opposition erwähnt; sonst agieren immer nur die Landeshauptleute.
Ich habe das heute schon gesagt: "Status quo bei Finanzen wird, keine schöne Zahl" — Pühringer.
Dann wird in den "Oberösterreichische Nachrichten" wieder Pühringer zitiert: "Die drei Problemzonen sind bekannt: Pensionsalter, Banken und Konjunkturentwicklung.
" — No na, das wissen wir ja ohnehin.
Dann "Die Presse": "Milliardenloch gefährdet die Neuauflage von Rot-Schwarz.
" — Also interessanterweise wird kein einziges Mal die Opposition zitiert.
Dann: "Finanzplanung mit einigen Unbekannten"; "Neues Volksblatt", ÖVP-Zentralorgan Oberösterreich.
 — Ja, das alles lese ich, natürlich!
Man muss ja wissen, was der Mitbewerber schreibt.
Dann "Österreich", natürlich noch ein bisschen dramatischer: "Land versinkt im Budget-Loch".
 — Nicht einmal wir als Oppositionspartei würden das behaupten!
Dann: "Budget-Loch: Hat die Regierung schlechte Vorhersagen ignoriert?
" — "Oberösterreichische Nachrichten".
Dann: "Die Situation ist sehr ernst".
 — Und dann folgt interessanterweise ein Nachsatz oder Nebensatz: "Geheimverhandlungen mit FPÖ?
Gerüchte, wonach die ÖVP angesichts der schwierigen Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ parallel geheime Verhandlungen mit FPÖ und Neos über eine mögliche Zusammenarbeit vorbereite,, gehören ins Reich der Märchen , sagt Pühringer.
" — Et cetera.
Also das heißt, da wird auf einmal die Karte FPÖ, NEOS oder vielleicht Stronach gespielt.
Ich glaube, das Ganze ist nur ein Theater im internen Koalitionspoker, wobei Folgendes doch wieder ganz interessant ist — das "profil" hat auch wieder tolle Zitate gebracht —: Herr Kollege Mitterlehner am 10.
Juli: "Es gibt konjunkturellen Rückenwind.
Wir werden uns im Herbst gut entwickeln.
" — Ja, wir werden sehen, was dann letzten Endes herauskommt.
Dann entwickelt es sich weiter: "Frühpensionisten sollen bei Sanierung des Budgets mitzahlen.
" — Also jetzt geht es dann schon ans Eingemachte, jetzt müssen wir schon daran denken, wie wir die Pensionisten darauf vorbereiten, dass sie letzten Endes auch mitzahlen sollen.
Lange Rede, kurzer Sinn: Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist sicherlich angebracht, dass man darüber nachdenkt, wie man diese ganzen Vorgänge aufarbeitet.
Selbstverständlich werden wir auch für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stimmen.
19.09 Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Galerie und vor den Fernsehschirmen!
Ich freue mich sehr, im Rahmen der konstituierenden Sitzung und am Beginn der XXV.
Gesetzgebungsperiode die neuen Kollegen, die heute aus allen Fraktionen hier angelobt worden sind, willkommen zu heißen.
Es sind hier auch viele bekannte Gesichter, die man aus der vergangenen Periode kennt — und uns allen wünsche ich eine sehr gute und erfolgreiche Arbeit für unser Heimatland Österreich!
Darüber hinaus wünsche ich mir vor allen Dingen einen respektvollen Umgang miteinander, denn ich glaube, dass gerade in der Demokratie eines wichtig ist: dass man demokratische Wahlergebnisse respektiert und auch festhält, dass Ausgrenzung in der Demokratie gegenüber demokratisch Andersdenkenden nichts verloren hat!
Ich möchte diese Gelegenheit auch dazu nützen, von diesem Pult aus mit Dank und mit Freude, aber auch mit Demut das Wahlergebnis noch einmal kurz zu kommentieren und dankend entgegenzunehmen, mit dem wir von 34 Abgeordneten des freiheitlichen Parlamentsklubs in der vergangenen Legislaturperiode auf 40 Abgeordnete gestärkt worden sind.
Natürlich tragen wir mit dieser Stärkung auch eine große Verantwortung, in diesem Hohen Haus für unser Heimatland und für die Menschen in unserem Land einiges weiterzubringen.
Der 29.
September 2013 hat dazu beigetragen, dass die Karten demokratiepolitisch neu gemischt worden sind, und viele Österreicherinnen und Österreicher warten nunmehr gebannt darauf, wie die Regierungsverhandlungen ihre Fortsetzung finden werden und zu welchen Ergebnissen es dabei am Ende kommen wird.
Faktum ist jedenfalls, dass diese Verhandlungen für eine neue Bundesregierung kein Grund und keine Ausrede sein können, nicht sofort zur Arbeit überzugehen.
Und ich sage ganz bewusst: Da gibt es vieles, was in Angriff zu nehmen wäre, noch bevor es zu einer Regierungsbildung kommt.
Wenn man etwa den Parlamentarismus der letzten Jahre betrachtet, so muss man leider Gottes kritisch anmerken, dass es in vielen Bereichen Stillstand gegeben hat.
Und ich sage ganz bewusst: Das Minderheitsrecht für Untersuchungsausschüsse wäre etwas, das man noch vor der Regierungsbildung gemeinsam in diesem Hohen Haus sicherstellen sollte.
In diesem Zusammenhang gibt es einen mehrheitlich angenommenen Antrag, der in der vergangenen Legislaturperiode vom SPÖ-Klubobmann außer Dienst Cap, aber auch vom Klubobmann außer Dienst Kopf und auch von anderen Fraktionen mehrheitlich beschlossen wurde und daher umgesetzt werden sollte.
Wir stehen aber auch weiterhin zur Verfügung, wenn es darum geht, den Privilegienabbau in unserem Land mit Zweidrittelmehrheit sicherzustellen.
Die Privilegien der Nationalbank, aber auch die Alt-Politiker-Pensionen und vieles andere mehr sind anzugehen.
Nützen wir diese Gelegenheit, gehen wir so rasch wie möglich an die Arbeit, noch bevor sich eine neue Regierung zusammengefunden hat!
Auch halte ich fest, dass der ORF kein Spielball einer kommenden Regierung sein darf, wo man versucht, den ORF als staatlichen, als öffentlich-rechtlichen Sender noch stärker unter die Regierungsknute zu stellen.
Weiters halte ich fest, dass die direkte Demokratie ein Wollen der österreichischen Bevölkerung ist, das wir jetzt endlich auch rechtlich verbindlich zur Umsetzung bringen sollten.
 — Es gibt also viel zu tun.
Natürlich möchte ich meine erste Rede in der neuen Legislaturperiode auch zum Anlass nehmen, an alle im Nationalrat vertretenen Parteien zu appellieren, gemeinsam dafür Sorge zu tragen, den Parlamentarismus zu stärken und in vielen Bereichen neu zu aktivieren und mit neuem Leben zu erfüllen.
Auch wenn es zwischen den einzelnen Fraktionen zahlreiche gravierende Unterschiede gibt, von denen manche oftmals unüberbrückbar erscheinen, sollten wir dennoch nicht vergessen, dass wir aus einem Grund zur Übernahme der Verantwortung von den Menschen gewählt worden sind, nämlich um unser Heimatland, die Republik Österreich entsprechend positiv zu gestalten und für die Menschen in diesem Land tätig zu sein, die Sorgen und Nöte der Menschen ernst zu nehmen und auch in vielen Bereichen sozialpolitisch zu lindern und die Leistungsträger zu entlasten.
Unser Credo sollte es sein, dass in erster Linie das Miteinander gelebt und gesucht wird und nicht das Gegeneinander, auch wenn es natürlich aus der Natur der Sache heraus erklärbar ist, dass das aufgrund der durchaus vorhandenen unterschiedlichen Grundsatzpositionen da und dort nicht immer möglich sein kann.
Zumindest den Versuch sollten wir aber wagen, bei allen Unterschieden einander nicht mit Diffamierungen zu begegnen.
Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, wo in der Vergangenheit doch das eine oder andere schiefgelaufen ist.
Natürlich wird es — und da brauchen wir uns auch nichts vorzumachen — da und dort bei unterschiedlichen Positionen emotionale Debatten geben, auch die sind im Parlamentarismus notwendig, und natürlich werden da und dort auch die sprichwörtlichen Fetzen fliegen, auch das gehört dazu, aber es sollte nicht gang und gäbe sein, sondern eher die Ausnahme bleiben.
Nur gemeinsam können wir der Skepsis und dem Misstrauen der Bevölkerung gegenüber der parlamentarischen Demokratie entsprechend entgegentreten.
Ich sage auch: Gemeinsam soll uns bewusst sein, dass jeder hier im Haus seinen Beitrag zu leisten hat, das Bild auch wieder in eine positive Richtung zu führen und zu bringen und nicht nur zu verwalten, sondern eben zu gestalten, wie es die Menschen erwarten.
Das ist die Aufgabe der Parlamentarier: letztlich auch Verantwortung zu leben.
Wie üblich befassen wir uns nach der Angelobung der Abgeordneten natürlich auch mit der Wahl des Nationalratspräsidenten, des Zweiten und des Dritten Nationalratspräsidenten — oder- präsidentin —, und es ist auch eine Usance und demokratische Tradition, dass dem demokratischen Wahlergebnis entsprechend, wo der Bürger — und das Recht geht ja vom Volk aus — gesprochen hat, die stärkste Fraktion, die zweitstärkste und drittstärkste Fraktion das Nominierungsrecht haben: die stärkste Fraktion für den Nationalratspräsidenten, die zweitstärkste Fraktion für den Zweiten Präsidenten und die drittstärkste Fraktion für den Dritten Präsidenten.
Das ist ein Nominierungsrecht, das guter demokratischer Tradition entspricht.
Wir Freiheitlichen haben uns in der Vergangenheit immer an diese demokratiepolitische Vorgangsweise gehalten und werden dies auch diesmal tun.
Das sind demokratische, parlamentarische Gepflogenheiten, die auch ein hohes Gut darstellen, an dem wir nicht rütteln.
Deshalb werden wir die von der SPÖ, aber auch von der ÖVP vorgeschlagenen Kandidaten selbstverständlich wählen, bei allen Unterschieden, die es inhaltlich da oder dort gibt.
Frau Präsidentin, natürlich gibt es inhaltliche Unterschiede zwischen Ihnen und mir, meiner Fraktion und Ihrer Fraktion, aber es ist wichtig, dass man respektvoll miteinander umgeht und dass man auch auf Augenhöhe miteinander umgeht und sich bei allen Unterschieden auch im Ton nicht vergreift.
Das wollen wir auch leben.
Es ist notwendig, die Verfassungsgegebenheiten durch drei Präsidenten zu erfüllen, damit diese Arbeit hier im Hohen Haus, im Parlament sichergestellt werden kann.
Wir respektieren demokratische Wahlergebnisse, und wir wollen diesen korrekten und respektvollen Umgang leben und sicherstellen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Für das Amt des Dritten Präsidenten haben wir Freiheitliche unseren Nationalratsabgeordneten Ing.
Norbert Hofer vorgeschlagen, der Ihnen wohlbekannt ist.
Er gehört dem Nationalrat seit dem Jahr 2006 an, ist ein engagierter, kompetenter Sachpolitiker, der durchaus über die Parteigrenzen hinweg auch Anerkennung findet.
Er ist in vielen Themenbereichen engagiert, vor allen Dingen im Pflege- und Behindertenbereich, aber auch im umweltpolitischen Bereich liegen seine Stärken und Interessen.
Diese Bereiche will er als Dritter Präsident auch stärker mit Leben erfüllen.
Norbert Hofer, ist ein fairer, verlässlicher und besonnener Mensch, der als Dritter Nationalratspräsident — das kann ich Ihnen versprechen — sicherstellen wird, dass man ihm mit gutem Grund das Vertrauen schenken kann, weil er damit sehr verantwortungsvoll umgehen wird.
Ich sage zum Abschluss: Ich wünsche uns allen eine erfolgreiche Arbeit für unser Heimatland Österreich, aber vor allen Dingen für die Menschen in unserem Heimatland Österreich, die von uns erwarten, dass wir — wie gesagt, das möchte ich zum Abschluss noch einmal betonen — ihre sozialen Nöte, Sorgen, Ängste auch ernst nehmen und da ansetzen, um konkret, rasch etwas zu verbessern, die Menschen zu entlasten, ihnen zur Seite zu stehen.
Das ist unsere Aufgabe, der wir auch nachkommen werden.
10.43 Herr Bundespräsident!
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Debatten wie der heutigen am Beginn einer Gesetzgebungsperiode gibt es wiederkehrende Muster und wiederkehrende Inhalte.
Man könnte vielleicht auch von rhetorischen Usancen sprechen, ohne dass das in irgendeinem abwertenden Sinn gemeint ist.
Ich rede jetzt aber nicht von der wiederkehrenden Skepsis der Grünen, auf die ich jedoch zu Beginn kurz eingehen möchte, meine Damen und Herren.
Ihnen, Frau Glawischnig, und Ihren Kolleginnen und Kollegen wünsche ich nur, dass sich diese Skepsis, die Sie manchmal in einer fast schon penetranten und grenzenlosen Art gegenüber allen anderen zur Anwendung bringen, auch einmal skeptisch gegen Ihre eigene Skepsis richtet, denn sonst wird sie für immer unvollendet, unvollständig und in Wirklichkeit peinlich bleiben.
Was ich gemeint habe, sind aber ganz andere Dinge.
Es ist in der heutigen Debatte — so wie es auch schon in der Vergangenheit in Debatten am Beginn einer Gesetzgebungsperiode der Fall war — immer davon die Rede, dass das Parlament als gesetzgebende Körperschaft einen ganz besonderen Wert im Gefüge der demokratischen Institutionen eines Staates hat.
Das wird herausgestrichen, und das ist gut so.
Es klingt auch immer wieder die besondere Demut vor dem Votum des Wählers und der Wählerin durch, die ja dafür gesorgt haben, dass wir uns heute in dieser Zusammensetzung konstituieren.
 — Auch das ist gut so.
Es ist in diesen Debatten auch immer wieder davon die Rede, dass wir den Konsens, das Miteinander suchen wollen und dass wir es über das Trennende stellen wollen, ohne dass wir dabei aber unsere eigenen Positionen verlieren.
 — Auch das ist gut so!
Es ist weiters das eine oder andere Mal — selbst aus dem Munde von Regierungspolitikern oder Bald-wieder-Regierungspolitikern — zu hören, dass auch der Wert der Opposition in diesem Haus geschätzt wird und dass Oppositionsarbeit ein essenzieller Bestandteil der Arbeit in einer Demokratie ist.
Da wird dann philosophiert, meine Damen und Herren, wie denn die Mehrheit mit der Minderheit umgeht, und manch einer hat in der Vergangenheit die Antwort auf diese Frage gar zu einem — ich habe mir das aufgeschrieben — ganz entscheidenden Moment der demokratischen Qualität erhoben.
 — Herr Kollege Cap, Sie dürfen sich positiv angesprochen fühlen und Sie dürfen das Lob annehmen, auch wenn es nicht von Ihrer eigenen Fraktion kommt, sondern diesmal von einer anderen.
Sie haben recht mit dem, was Sie gesagt haben.
Aber, meine Damen und Herren, so sehr ich all diesen Dingen zustimmen kann, muss ich doch einen ganz wesentlichen Aspekt ergänzen.
Ich möchte das mit den Worten des großen Philosophen Hegel, den ich sehr schätze, tun.
Hegel hat geschrieben, "die Wahrheit der Absicht ist nur die Tat selbst".
Genau um diese Taten und genau um diese Wahrheit wird es in der kommenden Legislaturperiode gehen.
Die Frage wird sein, ob der Wert, den Sie vonseiten der Regierungsparteien gegenüber der Opposition immer wieder zum Ausdruck bringen, auch seinen Niederschlag in wertvollen Kontrollmechanismen finden wird, und die Einlösung Ihrer diesbezüglichen Versprechen ist überfällig, meine Damen und Herren!
Um diese Taten wird es auch in der Frage gehen, ob sich das Parlament tatsächlich als Teil eines Systems versteht, das auf Gewaltenteilung aufgebaut ist, oder ob Regierungsparteien dieses Parlament wieder als verlängerte Werkbank für die Durchsetzung ihrer Interessen verwenden werden.
Es wird darum gehen, ob die Demut gegenüber dem Souverän, von der so oft die Rede war, dann auch so weit reicht, dass wir als Mandatare in diesem Haus die Stärke und die Kraft haben, neben der repräsentativen Demokratie auch die direkte Demokratie zu ihrer Unterstützung, zu ihrer Ergänzung und zu ihrer Stärkung einzusetzen — und nicht, um sie zu untergraben und auszuhöhlen, wie fälschlicherweise immer wieder behauptet wird.
 — Sie wissen, dass die wahre Kraft im Zulassen steckt und nicht im Verhindern, Herr Faymann.
Es wird auch um die Frage gehen, ob wir hier im Parlament die Kraft haben, die österreichische Verfassung, unsere Souveränität, die Freiheit und unsere Selbstbestimmung auch gegen jene Anmaßungen zu verteidigen — bewusst und konsequent!
 —, die oft unter sehr schönfärberischem Namen meistens aus Europa daherkommen.
Auch da geht es um das, was Hegel gesagt hat: Die Wahrheit der Absicht ist die Tat!
Wir von der freiheitlichen Fraktion bekennen uns dazu.
Wir wollen diesen Wahrheitsbeweis antreten.
Das wird einiges an Mut verlangen, aber ich glaube, wir sind hier angelobt worden, um diesem Mut in unserer politischen Arbeit auch Ausdruck zu verleihen.
Unser Klubobmann hat schon gesagt, dass wir selbstverständlich die Kandidatin und den Kandidaten der anderen Fraktionen unterstützen.
Ich ersuche Sie natürlich auch umgekehrt darum, unserem Kandidaten Norbert Hofer das Vertrauen auszusprechen.
Meine Damen und Herren, Norbert Hofer wird sein Amt in dem Wissen führen, dass Freiheit und Verantwortung untrennbar miteinander verbunden sind und nur in dieser Kombination einen hohen Wert darstellen.
Kollege Hofer wird sein Amt mit dem großen sozialen Herzen führen, das er mit seiner Arbeit in der Vergangenheit hier im Hohen Haus oft genug unter Beweis gestellt hat.
Und er wird sein Amt — Herr Pirklhuber, das ist jetzt für Sie — auch mit der notwendigen Bodenhaftung und mit der Erdung führen, die jedem von uns hier herinnen sehr gut ansteht, auch wenn wir zu einer sogenannten Elite dieses Landes, zu den Privilegierten gehören.
Dazu gehört es auch, manchmal den Mund zu halten, Kollege Pirklhuber, und zuzuhören.
Sie haben das vielleicht notwendiger als mancher andere hier herinnen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen so gut wie ich: Es ist nicht das Amt, das eine Person ausmacht und ihr den Wert verleiht, sondern es ist umgekehrt.
Es ist die Person, die ein Amt ausmacht und diesem Amt den Wert verleiht.
Ich bin überzeugt davon, meine Damen und Herren, dass unser Kandidat Norbert Hofer in seiner Amtsführung den Wahrheitsbeweis für diese beiden Sätze antreten wird.
11.28 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bedanke mich sehr herzlich für das mir entgegengebrachte Vertrauen.
Ich nehme die Wahl sehr gerne an und darf versprechen, dass ich alles tun werde, um einen objektiven, fairen Vorsitz zu führen, um mich für Demokratie und Parlamentarismus einzusetzen und auch um Brückenbauer zwischen den Fraktionen zu sein.
 — Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Zuallererst einmal, Herr Bundeskanzler, persönlich alles Gute zu Ihrem heutigen Geburtstag!
Bei allen Unterschiedlichkeiten, die wir in der politischen inhaltlichen Debatte haben, ist es, wie ich meine, gut, dass man trotzdem respektvoll miteinander umgeht — und daher, Herr Bundeskanzler, wünsche ich Ihnen, dass Sie persönlich auch noch einen guten Tag nach dieser Sondersitzung erleben; hoffentlich noch schöne Stunden mit Ihrer Familie verbringen!
Es ist natürlich, wie Sie heute zu Recht gesagt haben, eine furchtbare menschliche Tragödie, die sich derzeit im Mittelmeer abspielt, wo Menschen mit Schiffen, mit Schlepperbanden Richtung Europa aufbrechen, die teilweise pro Kopf mehr als 5 000 US-Dollar für Schlepperbanden, für die organisierte Kriminalität ausgegeben haben, um dann auf diesen Schiffen Richtung Europa geführt zu werden, wo diese Schlepperbanden dann teilweise sogar die Schiffe selbst mit einem Leck versehen und diese zum Sinken bringen.
Ja, solche Tragödien spielen sich derzeit im Mittelmeer ab.
Es ist daher natürlich die Aufgabe, dem gegenzusteuern, keine Frage, aber man kann darauf sicherlich nicht mit einer Politik der offenen, unbeschränkten und bedingungslosen Zuwanderung antworten und sagen: Liebe Freunde, probiert es auf diesem gefährlichen Weg, riskiert euer Leben, und wenn ihr es schafft, habt ihr eine Chance, hier zu bleiben!
 — Das ist sicherlich der falsche Weg.
Dadurch wird doch genau dieses Szenario, das sich derzeit in dieser Tragik abspielt, seitens der Europäischen Union geradezu mitunterstützt.
Ich sage, da sollte man sich schon auch das Vorbild Australiens ansehen.
In Australien hat es ja auch diese dramatischen Beispiele gegeben, wo Menschen mit Schiffen aufgebrochen sind Richtung Australien, wo auch solche Katastrophen stattgefunden haben, aber in Australien haben die politischen Parteien, hat die Regierung auch sehr klar gesagt: Probiert es bitte nicht, ihr habt keine Chance, wenn ihr auf diesem Weg zu uns kommen wollt!
In Australien hat man dann genau das gemacht, was wichtig ist, nämlich Hilfe, Rettung und Sicherung mit Schiffen sicherzustellen, diese gefährdeten Schiffe abzufangen, die Menschen in Sicherheit zu bringen, aber auch wieder sicher dorthin zurückzubringen, wo sie aufgebrochen sind; letztlich wurde also auch diese Rückkehr sichergestellt.
Wir werden die internationalen Flüchtlingsströme in Europa nicht bewältigen können.
Ein sinnvoller Masterplan für die Fluchtregionen in Afrika ist daher natürlich längst überfällig.
Die Probleme diverser Kontinente müssen nach Möglichkeit natürlich auf den jeweiligen Kontinenten selbst gelöst werden.
Genau das müsste der internationale politische Ansatz sein: Eine Art Marshall-Plan, eine Wirtschaftswiederaufbauprogramm-Förderung für gewisse flüchtlingsbetroffene Regionen in Afrika ist sicherlich notwendig und auch diskussionswürdig.
Das muss natürlich projektorientiert erfolgen, denn alles, was bisher an Entwicklungshilfe finanzieller Art stattgefunden hat, ist zu hinterfragen, wenn das in dunkle Kanäle, in Militärbeschaffungsmittel et cetera geflossen ist.
Fragen muss man sich auch: Welchen Sinn macht es, projektorientiert dort zu helfen und zu investieren, wenn dann Bomben von den USA, von Frankreich und anderen auf diese Länder niederprasseln und diese Länder teilweise in die Steinzeit zurückgebombt werden?
Das muss man auch einmal kritisch hinterfragen; ebenso, dass sich oftmals gerade diese Länder dann aus der Verantwortung zurückziehen, wenn es darum geht, vor Ort Wiederaufbau sicherzustellen oder eben entstandene Flüchtlingsströme aufzufangen.
 — Das alles sind Dinge, die man kritisch hinterfragen muss.
Was Afrika zum Beispiel betrifft, sollte mit internationaler Hilfe — wir Freiheitlichen haben das ja vor geraumer Zeit vorgeschlagen —, zumindest aber einmal von der Europäischen Union aus aufgegriffen werden, dass man internationale Hilfe mit entsprechenden Flüchtlings-Camps in Afrika selbst sicherstellt, humanitäre Betreuungseinrichtungen auch dort möglich macht.
Mit europäischer und amerikanischer Hilfe könnte man das letztlich bewegen; man könnte natürlich vor Ort für die betroffenen Menschen Schutz durch die UNO sicherstellen.
Dafür müsste jedoch ein Wollen gegeben sein.
Und genau das fordern wir seit Jahren ein, damit eben solche Entwicklungen wie die aktuelle, aber auch Entwicklungen wie in Lampedusa et cetera verhindert werden können.
Gerade die Amerikaner darf man da nicht aus der Pflicht entlassen.
Auffanglager vor Ort müssten militärisch geschützt werden.
 — Das wäre natürlich auch eine Aufgabe der UNO.
Ebenso dürfen reiche Länder in diesen oder angrenzenden Regionen — wie zum Beispiel die arabischen Region — nicht aus der Pflicht gelassen werden.
Ich nenne in diesem Zusammenhang nur Qatar, die Vereinigten Arabischen Emirate oder auch Saudi-Arabien.
Es gibt keinen Grund, warum diese Länder bedrohte muslimische Flüchtlinge nicht aufnehmen und Hilfe leisten sollten und können.
Dass diese Bedrohung der Fall ist, ist Realität; daher muss man das auch einmal einmahnen.
Das Ziel der europäischen Politik muss jedenfalls lauten: Rettung der wirklich Verfolgten vor Ort, nicht Migration aus wirtschaftlicher Motivation!
Das Wesen des Asylgedankens ist der Schutz, und wenn die UNO in den Krisenzonen, und zwar in Zusammenarbeit mit den dortigen Nachbarstaaten, mit den Regionalmächten — wenn es sein muss, auch mit dem Westen —, humanitäre Infrastruktureinrichtungen für die wirklich Verfolgten zur Verfügung stellt, dann wäre einmal ein wesentliches Ziel erreicht.
Grundsätzlich ist ohnehin Folgendes festzuhalten: Wenn jemand nach UN-Definition an Leib und Leben bedroht ist und daher aus seiner Heimat flüchten muss, weil eben Leib und Leben bedroht sind, dann ist es selbstverständlich das vorrangige Ziel, dieser Bedrohung zu entgehen und Hilfe zu leisten.
Das ist wohl außer Streit gestellt.
Das kann bereits in der Nachbarprovinz, im Nachbarland, in der Region oder auch in sicheren Ländern auf dem jeweiligen Kontinent selbst möglich gemacht werden.
Daher betone ich: Das ist nicht die ausschließliche Verantwortung Europas; denn nicht Europa ist schuld am Zustand in manchen Ländern des afrikanischen Kontinents.
Wir in Österreicher haben da nicht irgendeine Verantwortung an diesen Entwicklungen; daher sollte man die wirklich Verantwortlichen durchaus beim Namen nennen.
Unser modernes Asylrecht ist sozusagen auch ein Produkt des Zweiten Weltkrieges, das für einzelne spezifisch Verfolgte geschaffen wurde, für Massenverfolgte, auch im 20.
Jahrhundert, weil Völkermord und gezielte Tötung stattgefunden hat.
Für die damalige Zeit, für den damaligen Fall war das ein gutes und richtiges System, das aber damals anders gedacht war, als es heute teilweise ausgelegt wird, nämlich nicht als Einfuhrschleuse für Wirtschaftsflüchtlinge, nicht für Menschenmassen, die aus wirtschaftlichen Gründen in andere Regionen aufzubrechen versuchen.
Aber genau das ist heute oftmals der Fall.
Verbrecherischen Schlepperbanden muss natürlich der Nährboden entzogen werden; sie verdienen mit diesen "Geschäften" ein Vermögen!
Ich habe es ja zuvor schon angesprochen: 5 000 US-Dollar sind Mindestbeträge, die pro Flüchtling aufgebracht werden; ein Betrag, mit dem man sich natürlich auch — gerade in Afrika — eine entsprechende Existenz aufbauen könnte, wenn man sicher vor Ort leben könnte.
Es passieren schreckliche Dinge, die durch diese Schleppermafia zustande kommen — und diese müssen wir daher gezielt ins Visier nehmen.
Natürlich wäre es notwendig, dass die Europäische Union zur Sicherung und Rettung letztlich auch Schiffe vor Ort sicherstellt, solche Schiffe abfängt und die Menschen in Sicherheit bringt, aber dann eben auch in diese zu errichtenden Flüchtlingscamps vor Ort zurückbringt und dort die Betreuung und Sicherung dieser Flüchtlingscamps sicherstellt.
Das ist eine der Grundvoraussetzungen, damit man eben nicht das Signal aussendet, probiert es auf diesem gefährlichen Weg und letztlich dann solche tragischen Entwicklungen passieren können, die wir heute erleben.
Und natürlich muss man — wie Sie gesagt haben — auch darüber reden, eine zumutbare Höchstgrenze im Asylbereich festzulegen: Wie viele Asylanten kann Österreich überhaupt aufnehmen?
Welche Kapazitäten haben wir?
Wir haben bereits extreme Kapazitäten erfüllt, und wir sind ja nicht diejenigen, die die Krisen in dieser Welt auslösen.
Wenn Amerikaner, Franzosen und andere, nachdem sie ihre Bombenkontingente entleert und Megaprofite im Bereich Waffen- und Erdölhandel gemacht haben, sich dann aus der humanitären Verantwortung und den Wiederaufbau in der Region herausstehlen, dann ist das nicht korrekt und ein nicht tragbarer Zustand.
Es ist daher notwendig, dass wir diese verantwortliche Rolle ansprechen und auch einfordern.
Zum Thema Kontingente und Quoten: Ja, eine Quote ist notwendig!
Die kann aber nicht nach oben hin offen sein, Herr Bundeskanzler, das habe ich bei Ihnen irgendwie herausgehört.
Es muss klar sein, es gibt gewisse Belastungsgrenzen, die man nicht überschreiten kann, und die hätte ich gern einmal diskutiert und definiert.
Lassen Sie mich noch ganz kurz zum Thema Arbeitserlaubnis für Asylwerber Stellung nehmen, da gibt es ja derzeit auch von SPÖ und ÖVP mit Unterstützung der Grünen Bestrebungen, den Arbeitsmarkt für Asylwerber zu öffnen; im Bereich der Lehrstellen ist das sogar schon umgesetzt.
Wenn man das wirklich durchführt, dann ist das eine weitere Entwicklung, die nicht gut ist.
Das ist letztlich ein Einfallstor für ungezügelte Zuwanderung in den österreichischen Arbeitsmarkt und in die Sozialsysteme.
Das ist letztlich legitimierter Asylmissbrauch, denn die Asylverfahren dienen zur Abklärung, ob jemand tatsächlich Recht auf Asyl hat oder nicht — und sie dienen nicht dazu, in vorauseilendem Gehorsam schon alle Möglichkeiten in der Gesellschaft freizugeben und Integration als Automatismus vorauszusetzen.
Asylwerbern in Bausch und Bogen von Anfang an zu arbeiten erlauben, würde genau diesen Anreiz für die Wirtschaftsflüchtlinge wieder anheizen.
Und natürlich muss man sehen, was in den Jahren seit 1999 passiert ist.
336 882 Asylwerber sind nach Österreich gekommen, 80 Prozent sind von österreichischen Gerichten rechtskräftig abgewiesen worden.
Also bitte, behalten Sie auch immer wieder im Blickfeld, dass da ein großer Missbrauch stattgefunden hat, dem man nicht entsprechend begegnet ist.
Genau das sollten wir für die Zukunft ausschalten.
15.32 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gelangt Herr Klubobmann Mag.
Schieder.
 — Bitte.
15.32 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Da ist jetzt eine Menge zusammengekommen, das, wie ich meine, einer Richtigstellung bedarf.
Ich möchte gleich beim Kollegen Cap beginnen.
Ja, ich teile seine Kritik an den Konsequenzen, an den Folgen, wenn es um die negativen Auswüchse eines ungezügelten Liberalismus geht, wo man glaubt, dass der Markt alles für sich selber regelt; ja, da hat er schon recht.
Aber dass Cap deshalb hier zu einem zweiten Ansatz der marxistischen Weltrevolution ausrückt, ist nicht notwendig.
Herr Kollege Cap, so hat es nämlich ein bisschen geklungen.
Das Vokabular, das Sie verwendet haben, und der Auftrag, den Sie ausgegeben haben, sozusagen die Armut in der Welt zu tilgen, das haben wir schon einmal gehabt.
Das kann man nachlesen bei Marx und Engels — und die "Umsetzung" haben wir auch erlebt.
Ich muss Sie daran erinnern, dass das hier auf unserem Kontinent, nicht auf einem anderen, für Millionen, ja für hunderte Millionen, in Armut und in Unfreiheit geendet hat.
Dieses Modell brauchen Sie, Herr Kollege Cap, wirklich nicht zu exhumieren.
Das Zweite, das ich dazu sagen möchte, ist: Natürlich kann man jetzt sozusagen die Funktion diskutieren, die gewisse arabische Führer hatten — früher waren es soge- nannte Revolutionsführer, die manche gerne besucht haben, später waren es dann nur mehr Diktatoren; so ändern sich die Zeiten, und zwar teilweise über Nacht —: Diese Funktion kann man durchaus diskutieren, und ich darf nur daran erinnern, dass diejenigen, die heute kritisch mit sich selbst ins Gericht gehen, die waren, die da gestanden sind und in ihrer ganzen erschütternden Naivität — ja, ich nenne das so — diese Entwicklungen des Arabischen Frühlings begrüßt haben, wo die Europäische Union Hand in Hand mit den Amerikanern einmal mehr versucht hat, der ganzen Welt ihre Vorstellung von Demokratie und Freiheit aufzudrücken.
Das, was dabei herausgekommen ist — vom Nahen Osten bis über Nordafrika —, sehen wir ja jetzt: Überall dort, wo man ausgezogen ist, die Demokratie zu implementieren — das war die offizielle Vorgabe —, wütet heute der IS besonders wild.
Da muss man sich auch einmal überlegen, ob da wirklich die Weitsicht so ausgeprägt war, wie Sie das immer für sich in Anspruch nehmen.
Meine Damen und Herren, es ist schon so: Das Sterben im Mittelmeer lässt niemanden kalt, lässt niemanden unberührt; dieses Sterben macht betroffen — und dieses Sterben muss beendet werden.
Doch damit enden dann wahrscheinlich auch schon weitgehend die Gemeinsamkeiten zwischen Ihnen und mir, denn wenn es um die Frage geht, wie man das macht und was die adäquaten Mittel dafür sind, trennen uns Welten.
Betroffen macht mich da etwas ganz anderes, nämlich die insbesondere vonseiten der Linken hier und in der generellen Debatte über dieses Thema zur Schau getragene Naivität.
Das macht mich betroffen, das beängstigt mich, und manchmal macht mich die Art und Weise, wie man diesbezüglich vorgeht, sogar wütend.
Ich werde Ihnen sagen, warum: Meine Damen und Herren!
Im Unterschied zu Ihnen von der Linken, insbesondere die Grünen dürfen sich hier angesprochen fühlen, bin ich nicht der Meinung, dass illegale Zuwanderung — und ich wiederhole das Wort: illegale Zuwanderung — in irgendeiner Form zu dulden ist oder dass massenhafter Asylbetrug auch nur in irgendeiner Form salonfähig gemacht werden soll.
Genau darum geht es: um illegale Zuwanderung.
 — Wir müssen die Dinge schon beim Namen nennen!
Das ist das Phänomen, mit dem wir es über ganz weite Teile zu tun haben und mit dem wir täglich über die Fernsehbilder konfrontiert sind.
 — Ich weiß schon, dass Sie das nicht gerne hören, deswegen sage ich es Ihnen auch immer wieder.
Es ist für jeden außenstehenden Beobachter vollkommen klar, wie die politische Debatte verläuft, das liegt auf der Hand: Die Grünen, die Linken, die SPÖ und diejenigen, die manchmal glauben, dass man auch da mitmarschieren muss, weil links zu sein momentan besonders schick ist, kümmern sich mit Vorliebe um die sogenannten Rechte — und seien sie noch so angemaßt und seien sie noch so erschlichen — von all denjenigen, die sich von überall her auf diesem Globus dann ausgerechnet die Europäische Union und im Besonderen Österreich als Zielland aussuchen.
Um diese Rechte kümmern Sie sich!
Schauen Sie sich einmal die Geschichten an, die diese Leute erzählen, wenn sie ins Fernsehen gesetzt werden, wo man derzeit eine Betroffenheitssendung nach der anderen arrangiert!
Hören Sie sich an, was die Menschen dort sagen: Da ist ja keine Rede von Asyl, da wird nicht gesagt: Ich bin hier hergekommen, weil ich an Leib und Leben verfolgt worden bin, und wenn sich die Zustände in meinem Heimatland ändern, bin ich der Erste, der wieder dorthin fährt, um einen Beitrag zur Entwicklung meiner eigenen Gesellschaft zu leisten.
 — Nein, die wollen alle bleiben, die wollen alle am Wohlstand profitieren!
Das ist legitim.
Aber genauso legitim ist es — und da sind jetzt wir Freiheitlichen diejenigen, die sich dafür zuständig erklären —, auch einmal über die Rechte derer zu reden, die hier leben, über die Rechte derer, die dieses Land als Heimat haben, die haben wollen, dass es so bleibt, wie es ist, die nicht das Maß überschritten haben wollen, und im Gegensatz zu Ihnen der Überzeugung sind, dass man auch helfen kann, ohne dass man sich die Probleme der gesamten Welt ins eigene Land importiert!
Das sind diejenigen, um die wir Freiheitlichen uns kümmern!
Ja, ja, der grüne Leidensdruck, ich weiß, Ihnen kann geholfen werden!
Ich hätte da einmal einen Vorschlag, wie wir aus einer Lose-lose-Situation eine Win-win-Situation machen können, Herr Kollege Brosz, weil Sie sich ja immer besonders hervortun in Sachen Menschlichkeit: Wir sollten, wenn man das alles nicht in den Griff bekommt, einfach die künftigen Asylzentren dorthin bauen, wo der Wähleranteil der Grünen besonders groß ist.
Das ist eine Win-win-Situation!
Ihre Wähler und Sie freuen sich darüber, andere werden nicht belastet, das ist doch großartig, da sollten wir doch sehr schnell zur Tat schreiten.
Meine Damen und Herren, es geht mir um diejenigen, die hier leben und die auch ihre Rechte haben, und diese Leute brauchen zunehmend eine Stimme, weil sie in einer Diskussion untergehen, die davon lebt, ihnen ein schlechtes Gewissen zu machen und ihnen das gute Herz schwer zu machen, weil man alles miteinander vermanscht.
Da werden die Nebeltöpfe in unglaublicher Art und Weise angeworfen.
Da werden dann die illegalen Einwanderungsströme — und ich wiederhole, das ist es, womit wir es hier zu tun haben!
 — zu Flüchtlingswellen.
Das ist einmal das Erste, die werden zu Flüchtlingswellen.
Wenn das noch nicht reicht, dann setzt man noch eines drauf, dann sind es keine Flüchtlingswellen, dann sind es Kriegsflüchtlinge, und damit das nicht so abstrakt ist, kommen die dann noch alle aus Syrien.
Wenn das immer noch nicht reicht, dann bestehen diese Kriegsflüchtlinge natürlich zur überwältigenden Mehrheit aus Frauen und Kindern.
So funktioniert diese Spirale, so funktioniert das.
"Lügenpresse" war in Deutschland das Fachwort dafür.
Jetzt gibt es aber einen Aspekt, der Ihnen da dazwischen kommt: Die Bilder haben Sie noch nicht unter Kontrolle.
Ich habe mir einige dieser Bilder von Bootsbesatzungen angesehen.
Also eines muss ich Ihnen sagen: Viele Frauen und viele Kinder habe ich auf diesen Booten nicht gesehen, und mir war auch nicht klar, dass diejenigen Leute, die eine besonders dunkle Hautfarbe haben, aus Syrien kommen.
Das ist mir nicht klar gewesen.
Ich hätte eher den Verdacht gehegt, dass die irgendwo aus dem Zentrum des afrikanischen Kontinents stammen.
Aber Sie vernebeln hier alles, um den Österreicherinnen und Österreichern ein möglichst schlechtes Gewissen zu machen.
Das ist Ihre Strategie, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Kommen Sie mir nicht mit diesem EU-Zeug daher, was die Verteilung von irgendwelchen Flüchtlingen nach Quoten betrifft — ganz abgesehen davon schaffen Sie es ja nicht einmal im eigenen Land!
Sie lassen sich die Hintertür offen und sagen zunächst, es hängt von der Größe, von der Einwohnerzahl ab, aber dann hängt es von der wirt- schaftlichen Leistungsfähigkeit ab, dann hängt es vielleicht von den Schulden ab und, und, und.
Ja, wer bleibt denn dann noch übrig?
 — Dann bleiben doch wiederum wir übrig, die wir jetzt schon über Gebühr mit all diesen Problemen strapaziert werden, die eigentlich gar nicht unsere sind.
Das ist doch das Problem an der ganzen Angelegenheit.
So wird das nie und nimmer funktionieren!
Da hat unser Klubobmann schon recht gehabt.
Die Strategie, mit der man das in den Griff bekommen kann, besteht aus zwei Worten: No way!
Das ist die australische Variante: No way!
Machen Sie das den Leuten klar, die dort den Gedanken haben, in ein solches Boot zu steigen, und dafür vielleicht die ganze Familie ihr Geld zusammenlegt, das sie mühsam irgendwo zusammengebettelt oder irgendwie erarbeitet hat.
Es geht darum, diese Leute daran zu hindern, in ein solches Boot zu steigen.
Es geht darum, diejenigen Leute, die daran verdienen, nicht mehr daran verdienen zu lassen und damit dieses Sterben im Meer zu verhindern.
No way!
Machen Sie es den Australiern nach!
Das ist eine Variante, die funktionieren kann.
Danach können wir auch über diejenigen reden, die wirklich Hilfe suchen.
Die kommen ja immer unter die Räder angesichts dieser Massenbewegungen.
Das ist ja das Problem!
Aber ich denke, dass wir auch dort umdenken müssen.
Wir müssen für diese Menschen, die wirklich Verfolgte sind — aufgrund von Kriegen, aufgrund von ethnischen Konflikten —, in ihrer Nähe ansetzen.
Das ist günstiger, und das erleichtert ihnen die Möglichkeit, nach Ende dieser Konflikte wieder dorthin zurückzukehren, wo sie doch dringend gebraucht werden, und wo es ihnen eigentlich ein Anliegen sein müsste, auch ihren Beitrag zur Stärkung und zum Wiederaufbau ihrer Gesellschaft zu leisten.
Vor Ort müsste das passieren.
Vor Ort, aber nicht bei uns!
Vor diesem Hintergrund will ich nicht mit Ihnen über Quoten diskutieren, wo die europäischen Länder untereinander verhandeln: Die so viel, die weniger und die gar nichts.
Reden Sie über Saudi-Arabien, reden Sie über Katar, reden Sie über diese Länder!
Ich sage das deshalb, weil diese Länder nämlich nicht auf einem Schuldenhaufen sitzen — die haben Milliarden an Guthaben und könnten sich das locker leisten.
Dort wird kein Finger gerührt.
Ich erwarte mir jetzt einmal auch so etwas wie eine islamische Solidarität in diesen Angelegenheiten.
16.37 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns in einer Sache einig, nämlich dass es sich um menschliche Tragödien handelt, die sich im Mittelmeer abspielen, und Flüchtlinge — Hunderttausende, ja Millionen — darauf warten, in das "gelobte Land" sozusagen einreisen beziehungsweise flüchten zu können, also eine Massenflucht eingesetzt hat, die nicht nur für menschliche Tragödien sorgt, sondern Europa und Österreich natürlich auch vor ganz große Herausforderungen stellen wird.
Wenn Frau Abgeordnete Bayr uns heute hier am Rednerpult schon richtig vorgerechnet hat, was auch die UNO prognostiziert, nämlich dass wir im Jahr 2050 in etwa 2 Milliarden Afrikaner — junge Afrikaner — haben werden und auf der anderen Seite rund 690 beziehungsweise 691 Millionen überalterte Europäer, dann glaube ich, dass dieses Thema ein sehr großes Thema der Zukunft sein wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist heute aber auch ganz offen zutage getreten, dass die Lösungsansätze in diesem Bereich unterschiedlicher nicht sein können.
Ich sage deshalb auch ganz offen: Der Lösungsansatz der Grünen, wie er von der Klubobfrau Glawischnig, aber auch von der Abgeordneten Korun vorgetragen wurde, kann nicht die Lösung sein, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ihre Politik der offenen Tore, wie sie heute hier vorgetragen worden ist, ist nichts anderes als die Einladung für die Schlepper beziehungsweise die Schlepperkriminalität, ihre Tätigkeit auszuführen, und leistet dieser Kriminalität auch noch Vorschub.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben nicht nur die moralische Pflicht, Menschen zu helfen, die in Not sind — und Österreich hat in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten bewiesen, dass es dieser moralischen Pflicht auch nachkommt —, wir haben auch eine moralische Pflicht, wenn es darum geht, für unsere Österreicher einzustehen und auch für ihre Rechte zu kämpfen.
Das habe ich heute in dieser Debatte über weite Strecken vermisst.
Es ist schade, dass heute die Frau Innenministerin nicht hier ist, weil sehr vieles im Bereich des Asyls — ich sage ganz bewusst auch: im Bereich des Asylchaos, das oftmals in Österreich und ganz besonders auch in meinem Heimatland, dem Bundesland Steiermark, vorherrscht — natürlich auch auf die Kappe der Frau Innenministerin geht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in sehr vielen Gemeinden — in der Steiermark und in anderen Bundesländern — eine Situation, in der es zu Nacht-und-Nebel-Aktionen kommt.
Ich erinnere immer wieder gerne an das Beispiel Spital am Semmering, weil es am deutlichsten zeigt, wie verfehlte Asylpolitik aussieht, wo im konkreten Fall bis zu 300 Asylwerber in einem Ortsteil mit rund 198 Einwohner einquartiert werden sollen.
Dann wundert sich die Politik und dann wundern sich vor allen Dingen die Sozialdemokraten hier im Hohen Haus, aber auch in der Steiermark, wenn die Menschen sagen: Nein, wir wollen das so nicht, wir wollen Mitspracherecht haben, wir wollen, dass der Bürgermeister informiert ist, wir wollen, dass der Gemeinderat informiert ist, und wir wollen nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Das sage ich auch hier von diesem Rednerpult aus: Die Freiheitliche Partei wird sich in diesem Bereich den Mund nicht verbieten lassen.
Und ja, wir werden auch Fehlentwicklungen aufzeigen, wenn es um die Kriminalität geht.
Ich weiß, meine sehr geehrten Damen und Herren, das hören ganz besonders die Grünen nicht gerne, auch weite Teile der Sozialdemokratie hören es nicht gerne: Auch von Asylwerbern, von Flüchtlingen, von Asylheimen gehen gewisse Bedrohungen und Sicherheitsrisiken aus, wie wir erst vor wenigen Wochen in einer Anfragebeantwortung der Frau Innenministerin und auch letzte Woche hier bei der Fragestunde von ihr gehört haben.
Wir haben in der Steiermark in und rund um Asylheime rund 200 Polizeieinsätze in eineinhalb Jahren gehabt, und ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden auch in diesem Bereich nicht aufhören, die Problemstellungen nicht nur aufzuzeigen, sondern auch Lösungen von der Innenministerin entsprechend einzufordern.
Als Quasi-Grazer kann ich das sagen, und auch diesbezüglich gibt es klare Zahlen: Die Drogenkriminalität in der Steiermark, in Graz und in vielen urbanen Bereichen Österreichs ist fest in der Hand von Asylwerbern, von Asylanten, von Flüchtlingen.
Wenn wir im Herbst 2014 erlebt haben, dass 71 Drogendealer im Zuge einer Razzia in Graz festgenommen worden sind, und diese 71 Personen allesamt Asylwerber oder Flüchtlinge nach der Genfer Konvention sind, dann ist das ein Problem, das wir ernst zu nehmen haben, Frau Abgeordnete, und nicht hier vom Tisch wischen können.
Wir müssen hier diese Ängste und Sorgen der Menschen entsprechend ernst nehmen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich sage auch das von diesem Rednerpult aus ganz offen: Ich hätte mir gewünscht, dass der Abgeordnete Ehmann als Quasi-Asylexperte heute hier ans Rednerpult kommt, da wir sehen, dass Vereine mit dieser Asylindustrie auch ganz gutes Geld verdienen und der Verein "Jugend am Werk" — der Herr Kollege Ehmann ist ja Vizepräsident dieses Vereins in der Steiermark — 160 Asylwerber unterbringt.
Wir wissen, dass im Bundesland Steiermark rund 27 Millionen$ für die Unterbringung aufgebracht werden, und so versteht man auch, warum seitens der SPÖ kein großes Interesse besteht, die Flüchtlingsströme nach Österreich einzudämmen.
17.36 Frau Präsidentin!
Frau Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Vorredner, Sie haben ein interessantes Stichwort gegeben: Die Frau Bundesminister ist für Inneres zuständig.
 — Für innere Sicherheit, wären Sie zuständig, Frau Bundesminister!
Ich weiß jetzt nicht genau, was Sie angetrieben hat, sich hierherzustellen, die Stellungnahme des deutschen Nachrichtendienstes zu verlesen und diesen zu verteidigen.
Was, Frau Bundesminister, bewegt eine österreichische Innenministerin, den deutschen Nachrichtendienst hier im österreichischen Parlament zu verteidigen?!
Ich habe gedacht, ich bin im falschen Film, Frau Minister!
Aber wissen Sie, Frau Bundesminister, und wissen Sie, meine Damen und Herren, vor allem von der ÖVP, das ist genau das Problem, das wir hier haben: Kaum hören Sie etwas von Amerika, haben Sie die Hosen voll.
Es kommt ein Anruf von drüben, und es wird beispielsweise das Flugzeug des bolivianischen Präsidenten zwölf Stunden lang am Flughafen Wien festgehalten.
 — All das sind Ihre Tätigkeiten, wenn aus Amerika irgendwo ein Glockerl bimmelt.
Auch in diesem Fall haben Sie leider keine Glaubwürdigkeit.
Ihre Glaubwürdigkeit ist einfach weg!
 — Was wäre dann gewesen?
Ein gutes Stichwort, Herr Kollege!
Setzen wir doch einmal den Fall, es ginge nicht um die NSA, sondern Russland würde uns ausspionieren!
 — Na, dann hätten wir ein Problem!
Dann wären Sie die Ersten, die ganz laut aufschreien würden!
Aber wenn es um Amerika geht, dann geben Sie die Daten am besten auch noch freiwillig her.
Was passiert denn mit der Villa in Pötzleinsdorf?
Wir wissen doch, dass wir dort ausspioniert werden!
Welche Schritte hat die Republik gesetzt?
 — Eben, und genau das ist das Problem!
Wissen Sie, es gibt da ein ganz großes Problem, und es geht dieser Bundesregierung irgendwo sonst vorbei.
Es interessiert Sie schlicht und einfach nicht!
Einmal hätte die Bevölkerung Sie gebraucht, einmal wäre die Bundesregierung gefordert gewesen!
Ich meine, inhaltlich haben Sie sich ohnehin längst verabschiedet, aber es ist die Kernkompetenz der Republik, es ist die Kernkompetenz des Staates, für Sicherheit zu sorgen, und in dieser Kernkompetenz haben Sie versagt, und zwar auf ganzer Linie, Frau Bundesminister!
Dass der Herr Bundeskanzler eine eher unbedarfte Aussage dazu macht, ist wenig überraschend.
Er glaubt wahrscheinlich wirklich, dass es so ist.
Aber, Frau Bundesminister, bei Ihnen hätte ich mir schon ein bisschen mehr erwartet.
Jetzt stellen Sie sich hierher und sagen, Sie nehmen das ernst — gut — und sprechen von drei Ebenen, die es gibt: die Ebene der Justiz, die Ebene der Politik und die Ebene der Diplomatie.
 — Was haben Sie denn gemacht auf der Ebene der Diplomatie?
Haben Sie beziehungsweise der Herr Außenminister bereits den Botschafter aus Amerika, den Botschafter aus Deutschland zu sich zitiert?
Gab es da bereits Gespräche?
In welcher Form haben die stattgefunden?
 — Warum erzählen Sie uns das nicht, wenn Sie auf der Ebene der Diplomatie etwas tun?
Stattdessen telefonieren Sie mit den Sicherheitsbehörden!
Vielleicht war die NSA auch dabei?
Vielleicht haben die gleich mitgehört?
Ich meine, das ist doch alles irre, was Sie hier bieten und was Sie hier machen!
Sie lassen die Leute im Regen stehen, so nach dem Motto: Augen zu und durch, wir werden das schon aussitzen, in ein paar Wochen ist das wieder weg, wir ziehen das jetzt ein bisserl ins Lächerliche!
 — Das ist doch genau das, was Sie machen!
Sie haben abgedankt und Sie können in Wirklichkeit zurücktreten, denn das, was Sie jetzt sagen, die Kernaussage Ihrer Stellungnahme heute war: Das kann viel heißen oder auch wenig.
Kollege Amon findet die "detaillierte" Auskunft auch noch ein tolles Zitat und wiederholt es auch noch.
Also wenn das Ihre Antwort darauf ist, dass möglicherweise sämtliche UPC-Kunden, Politiker und Telekom-Kunden in Österreich, also wahrscheinlich wir alle hier herinnen, weil jeder von uns in einem dieser Systeme angemeldet ist, abgesaugt worden sind, und Ihre Antwort nur heißt: Das kann viel heißen oder wenig!
, dann, Frau Minister — das muss ich Ihnen schon ganz ehrlich sagen —, haben Sie abgedankt.
Sie haben in einem recht, Herr Amon: Natürlich wäre in dieser Sache auch der Herr Verteidigungsminister gefordert, nur der ist momentan halt ein bisserl mit Selbstverteidigung beschäftigt — das muss man auch verstehen —, er hat bis jetzt nicht verstanden, warum es ein Aufreger ist, dass er mit dem Dienstwagen Privaturlaube macht.
Das ist alles klar.
Aber ich sage Ihnen schon: Sie sitzen heute hier, Sie sind verantwortlich für die innere Sicherheit — und niemand anderer sonst.
Aber die Linie der ÖVP ist klar erkennbar.
 — Danke, Herr Amon, dass Sie es den Leuten wirklich so vorgebracht haben.
Bei Ihnen gibt es kein Wenn und Aber, wenn es darum geht, für Amerikas Interessen zu stimmen.
Sie gehen ohne Wenn und Aber in ein TTIP hinein, wobei TTIP zum Beispiel auch den Datenverkehr als Warenverkehr sieht.
Und genau so machen Sie es auch hier, ohne Wenn und Aber.
Wenn wir abgehört werden sollen, dann werden wir halt abgehört, kann man nichts machen.
Die Interessen Amerikas sind dieser ÖVP wichtiger, sind dieser EU wichtiger, und da liegen Sie flach, da liegen Sie am Bauch, noch bevor etwas kommt.
 — Da können Sie den Kopf schütteln oder was auch immer Sie wollen: Sie haben es selbst bewiesen.
Stehen Sie doch einmal auf!
Stehen Sie doch einmal auf und sagen Sie etwas dagegen!
 — Das werden Sie nicht tun.
Die Außenpolitik, die diese ÖVP betreibt, diese diplomatischen Beziehungen, die diese ÖVP betreibt, die zeigen doch schon in den letzten Jahren, wohin die Reise geht.
Eines sage ich Ihnen schon, meine Damen und Herren: Sie werden auch die nächsten Wahlen wieder verlieren, und da werden Sie dann bejammern können, wie arm Sie nicht sind.
Sie werden Ihre Wunden lecken und werden wahrscheinlich glauben, Sie wissen nicht, warum es so ist.
 — Es ist deshalb so, weil Sie die Menschen im Stich lassen!
Die gesamte Politik, die die ÖVP seit Kurt Waldheim macht, die gesamte Amerikapolitik hat ein Bild: Sie haben in der Außenpolitik abgedankt, Sie liegen vor Amerika flach, und das ist das Problem.
Der Grund, warum die Menschen in Österreich ausspioniert werden, auch weiterhin, ist, dass Sie es zulassen und mit Ihrem Verhalten fördern!
9.49 Frau Präsident!
Werte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Vorweg: Werte Kolleginnen und Kollegen, mein höchster Respekt gilt jenen Abgeordneten, die in dieser Debatte und darüber hinaus einerseits den Mut, andererseits aber auch das Verantwortungsbewusstsein gefunden haben, mit klaren Worten — und in Zukunft vielleicht auch mit Taten — dieses illegale Vorgehen ausländischer Nachrichtendienste in und gegen Österreich zu verurteilen.
Aber es ist sehr schwierig, den einen oder anderen Abgeordneten hier herauszufiltern, der solch klare Worte findet, denn das Ganze geht so weit, bis man bei Abgeordneten der ÖVP landet, die diese Vorgehensweisen in ihren Ausführungen auch noch verteidigen.
Geschätzte Damen und Herren, das ist eine Vorgehensweise — um nunmehr zur Hauptverantwortungsträgerin für die österreichische innere Sicherheit zu kommen —, Frau Innenminister, die vom Hohen Haus beziehungsweise von uns Abgeordneten nicht zu goutieren ist.
Es ist nämlich unsere Pflicht, hier die österreichische Bundesregierung auch zu kontrollieren, wenn es offenkundig Kontrollbedarf gibt, und Sie, Frau Bundesminister, haben vorhin in Ihrer Stellungnahme gesagt: Selbstverständlich werden die Vorwürfe ernst genommen, und es wird rasch aufgeklärt werden!
Frau Bundesminister, ich habe hier eine Dringliche Anfrage des FPÖ-Klubs, welche die Kollegen Strache und Hübner im Juli 2013 eingebracht haben.
Sie werden sich an die Causa Snowden erinnern: Der Titel der Dringlichen Anfrage lautete: "US-Totalangriff auf die Privatsphäre des ‚ Angriffsziels  Europa.
" — Das heißt: So neu ist das Thema nicht!
Frau Bundesminister, Sie haben angekündigt, rasch aufzuklären.
Heute sind Sie Antworten nach wie vor schuldig geblieben.
Wie viel Zeit braucht die Innenministerin noch, um dieses Thema aufzuarbeiten und auch der Bevölkerung verständlich zu machen, was illegal gegen unsere Gesetze beziehungsweise, gegen die Republik Österreich aufgeführt wird?
Ich halte einen Punkt fest, werte Kolleginnen und Kollegen: Damals gab es einige sehr interessante Zitate von höchsten Verantwortungsträgern des BVT, des Bundesamtes für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung, etwa des ehemaligen, aber damals noch aktiven Chefs, der in einem ORF-Interview festgestellt hat, dass es immer wieder Anfragen von US-Nachrichtendiensten gab, bei Spionageaktivitäten zu kooperieren.
Und er ging noch einen Schritt weiter: In der "ZiB 2" vom 17.
Juni 2013 — das ist also auch schon einige Zeit her —, Frau Innenministerin, hat der ehemalige Chef des Bundesamtes Gert Polli im O-Ton festgehalten, dass "Nachrichtendienste nichts machen, auch nur einen Schritt, der nicht politisch akkordiert ist, das gilt für Österreich, das gilt für Russland, das gilt für die USA und das gilt für Deutschland".
 — Zitatende.
Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Gert Polli als ehemaliger Leiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung in Österreich drückt mit dieser Aussage aus, dass Sie in diese gesamten Aktivitäten eigenweiht sein müssen.
Das hat er festgehalten.
Und man muss sich als Abgeordneter, der eine Kontrollpflicht gegenüber dieser Bundesregierung hat, natürlich die Frage stellen: Wieso wird gemauert, Frau Bundesministerin?
Wieso wird hier gemauert?
Es kann doch nicht sein, dass wir in Österreich aufgrund der geltenden Rechtslage im Innenministerium, im Justizministerium und im Landesverteidigungsministerium zwar Rechtsschutzbeauftragte haben, um genau solche Eingriffe in die Privatsphäre zu kontrollieren, aufzudecken, eventuell sogar zu genehmigen, dass jedoch ausländische Geheimdienste hier in Österreich eine freie Spielwiese vorfinden und die politisch Hauptverantwortlichen nichts dagegen zu tun scheinen.
Sie, Frau Bundesminister, haben nämlich hier und heute in Ihrer Verteidigungsrede für den BND nichts anderes getan, als ein weiteres Mal zuzudecken und Aufklärung gegenüber der Bevölkerung, aber vor allem gegenüber dem Hohen Haus zu verhindern.
Deswegen sage ich Ihnen auch, dass, wenn es die Motivation der Regierung ist, die Abhöraktionen gegen Privatpersonen, gegen die österreichische Politik und internationale Organisationen in Österreich schönzureden und sogar die Industriespionage der USA via Deutschland in Österreich gutzuheißen, wird der Nationalrat entsprechende Maßnahmen und Instrumente heranziehen müssen, um die Aufklärung tatsächlich voranzutreiben.
Frau Bundesminister und werte Abgeordnete, Sie werden es schon richtig einschätzen können, dass dieses Thema für einen Untersuchungsausschuss im Nationalrat geradezu aufgelegt ist!
Es kann nicht sein und geht nicht an, dass diese Regierung solche Taten ausländischer Geheimdienste in Österreich zulässt!
 — Danke schön.
10.20 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Mag.
Musiol.
 — Bitte.
10.21 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Kollegin Karl, Sie haben zur Europäischen Union und zu Europa gemeint, das wäre eine Schicksals- und Wertegemeinschaft.
 — Das ist allenfalls ein Viertel der Wahrheit.
Im Wesentlichen ist die Europäische Union keines von beiden, sondern eine Willensgemeinschaft.
Sie existiert dadurch, dass sich verschiedene Staaten aus eigenem Willen zusammengeschlossen und Teile ihrer Souveränität abgegeben haben.
Es ist also nicht zu fragen, was uns das Schicksal da auferlegt, sondern es ist zu fragen, was wir wollen.
Und die Frage, was wir wollen, sollte nach den Grundsätzen, was für uns sinnvoll und zweckmäßig ist, beantwortet werden.
Gehen wir einmal zum Einleitungsstatement des Kollegen Strolz zurück, das war ja sehr bezeichnend dafür.
Kollege Strolz hat gemeint — ich habe mir aufgeschrieben, wie er das genau formuliert hat —, dass wir den Aufbruch in die Entschlossenheit brauchen, ja, den Aufbruch in die Entschlossenheit!
Er hat uns aber auch gleichzeitig gesagt, dass wir in einer nicht so vereinbarten Transferunion gelandet sind.
Jetzt wäre beim Aufbruch in die Entschlossenheit doch eigentlich zu fragen: Wie kommen wir aus der nicht vereinbarten Transferunion wieder heraus?
Was wir nicht vereinbart haben und uns aufzwingen, aus dem müssen wir heraus.
Die Schlussfolgerung kann nie sein, so wie sie Kollege Strolz formuliert hat — und damit ist er nicht alleine, alle "Karase" dieser Welt und viele Mitglieder ihres Klubs werden ihm da zustimmen —: Kehren wir zurück zum Vereinbarten!
, sondern, na ja, da kann man ja nichts machen.
Fast O-Ton Strolz.
Im Zuge des Aufbruchs in die Entschlossenheit muss man sich halt mit der Situation abfinden, machen wir das Beste daraus.
Wenn wir jetzt schon unwillentlich, aufgezwungenermaßen in dieser Transfer-, Solidaritäts-, Bail-out-Union drinnen sind, dann machen wir halt eine Konkursordnung für Staaten.
Kollege Strolz, es hat seine guten Gründe, dass es eine solche Konkursordnung nicht gibt.
Der Herr Minister und auch Kollege Matznetter haben ja schon erklärt, warum das einfach nicht geht.
Und diese Konkurse passieren ja laufend, das ist nicht das Problem.
Zum Pariser Club, den Kollege Matznetter erwähnt hat.
Schätzen Sie einmal, wie viel — unter Anführungszeichen — "Staatskonkurse" dieser seit 1956, seit es ihn gibt, abgewickelt hat.
 — Acht, zehn, zwanzig, vierzig?
 — Es waren 88!
88, darunter auch welche in Europa.
88!
Das gibt es ja alles.
Ein Staatskonkurs ist nichts anderes, als dass man umschuldet, einen Schuldennachlass macht, Zinsen nachlässt, Zinsen reduziert und Zahlungsfristen streckt.
Mehr kann man ja bei einem Staat nicht machen.
Das hat man ja mit Griechenland bereits gemacht.
2013 hat man ja schon 250 Milliarden Anleihen umgetauscht und dazu das Nominale um 50 Prozent reduziert.
Da hat man schon 125 Milliarden$ an Schuldennachlass gewährt und die Fristen erstreckt, Zinsen geändert und so weiter.
Das geschieht ja alles bereits.
Also das, was hier jetzt unter dem Titel "Konkursordnung europäischer Staaten" geredet wird, ist ja nur eine Vernebelungstaktik dafür, dass man sich den Dingen nicht stellen will, dass man nicht endlich zugeben will, dass wir durch diese Solidaritätsgemeinschaft, wie Kollege Strolz richtigerweise sagt, unfreiwillig und nicht ausgemacht in einen Haftungsverbund hineingekommen sind, der für uns und unsere Nachkommen unabsehbare Risiken beinhaltet und der für die Empfänger gar nichts gebracht hat und Europa seit dem Jahr 2008 — seit dem Ausbruch der Krise — in die größte Dauerkrise seit dem Zweiten Weltkrieg geführt hat.
Die einzigen Länder, die die Krise von 2008, die erste große Krise seit der Existenz der Europäischen Union, nicht bewältigt haben, waren die Mitglieder der Europäischen Union.
Und unter denen waren es die Mitglieder der Eurozone, die sie am schlechtesten bewältigt haben.
Wenn ich nicht davon ausgehe, dass die Europäische Union und der europäische Gedanke eine Religion sind und dass ich hier nach den Vorschriften eines Katechismus vorgehen muss, der die Existenz und das Wachstum der Europäischen Union als obersten Glaubenssatz sieht — wie das vielleicht Othmar Karas tut, wenn ich mir seine Interviews und in seinem Blog nachlese —, sondern mit der Ratio eines aufgeklärten mitteleuropäischen Parlaments — als solches sehe ich das unsere — an die Sache herangehe, dann müsste die Frage lauten: Wickeln wir das, was fehlgelaufen ist, rück ab?
Schauen wir, was in der Europäischen Union Sinn macht, was uns einen gewaltigen Schaden zugefügt hat, was dazu geführt hat, dass in mittlerweile vier Staaten der Europäischen Union die Jugendarbeitslosigkeit permanent bei 30 Prozent und die Gesamtarbeitslosigkeit im Bereich von 20 Prozent und mehr liegt, dass Hunderttausende ihre Länder verlassen.
Allein Portugal hat derzeit pro Jahr eine Auswanderung von etwa 115 000 Staatsbürgern, und trotzdem bleibt eine Arbeitslosigkeit von 20 Prozent plus.
In Griechenland ist die Situation ganz ähnlich.
Da muss ich doch einmal so ehrlich und auch so mutig sein — um das schöne Strolz's che Wort zu verwenden —, zu sagen: Wir befinden uns in einer falschen Entwicklung und wir müssen die Europäische Union teilrückabwickeln.
Es gibt sinnvolle Dinge wie einen Zollverein, das macht auf europäischer Ebene Sinn.
Der Zollverein macht Sinn, ausgenommen für die Landwirtschaft, da bin ich nicht ganz so sicher, ob das Sinn macht.
Es gibt sinnvolle Dinge wie ein Teil-Schengen, nämlich für kerneuropäische Staaten, die im Wesentlichen konvergent sind, um das schöne Wort zu verwenden.
Diese könnten eine Schengen-Union sinnvoll verwirklichen, sie könnten auch eine Sozialunion verwirklichen.
Aber die Europäische Union in der heutigen Größe, vor allem mit den Mitgliedern, die wir ab 2004 aufgenommen haben, kann das nicht.
Daher die Forderung im Strolz's chen Sinne, welcher dankenswerterweise diese Debatte initiiert und möglich gemacht hat: Seien wir mutig!
Sehen wir den Tatsachen ins Auge!
Weichen wir von religiösen oder pseudoreligiösen Argumentationen ab!
Erkennen wir, dass wir nicht in einem Katechismus, sondern in einer vernunftmäßigen Debatte stehen, und beenden wir die Transfer- und Bail-out-Union!
 — Vielen Dank.
11.10 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Eine Insolvenz ist immer der Endpunkt einer Entwicklung, wo einiges schiefgelaufen ist, wo Verantwortliche vorher ganz offensichtlich versagt haben, wo es großen Schaden gibt und wo Unschuldige zum Handkuss kommen.
 — Das ist die Situation.
Wir haben jetzt über ein Insolvenzrecht für Staaten auf akademischem Niveau diskutiert.
Wir halten das nicht für notwendig.
Es gibt entsprechende Regelungen.
Man kann es nicht vergleichen, es löst auch das Problem nicht.
Ich möchte mich auf die Zeit davor fokussieren, nämlich auf die Übernahme von Verantwortung davor beziehungsweise die Aufgabe oder den Versuch, zu verhindern, dass es überhaupt so weit kommt, also auf das Paket Aufgabe, Kompetenz und Verantwortung, die Phase davor also.
Die Politik hat die Aufgaben der öffentlichen Hand wahrzunehmen, sie hat genug Kompetenzen, das über Gesetze durchzusetzen.
Sie hat auch die Kompetenz, festzulegen, wie viel Einnahmen sie braucht, um diese Aufgaben zu erfüllen.
Sie hat die Verantwortung, stabile wirtschaftliche Verhältnisse sicherzustellen, und sie hat die Verantwortung, nicht mehr auszugeben, als eingenommen wird; das ist ganz einfach.
Wie schaut das jetzt im Zusammenspiel zwischen der Europäischen Union, Österreich und den Ländern aus?
 — Aufgabe, Kompetenz, Verantwortung: Aufgabe dorthin, wo sie am besten gelöst wird.
Wir haben in der Europäischen Union das Subsidiaritätsprinzip, es wird halt leider oft nicht eingehalten; Kritikpunkt von uns.
Es gibt jetzt sehr interessante Vorschläge auch aus Großbritannien von David Cameron.
Diese sollten wir uns im Detail anschauen, da sind durchaus Vorschläge im Sinne einer Renationalisierung von Kompetenzen dabei, nämlich Kompetenzen dorthin, wohin sie gehören.
Es ist alles verhandelbar, das muss uns bewusst sein beziehungsweise müssen wir das viel mehr ins Bewusstsein bringen.
Das ist eine Frage einer Willensentscheidung.
Die Europäische Union ist eine Willensgemeinschaft und keine pathetische Schicksalsgemeinschaft oder was auch immer für eine Gemeinschaft.
Das ist verhandelbar, wir müssen aber unseren Willen entsprechend artikulieren.
Es ist nichts in Stein gemeißelt.
Wir tun immer so, als wäre alles in Stein gemeißelt.
Wir müssen das nicht, wir müssen in Brüssel nicht alles abnicken, sondern wir können unsere Interessen durchaus selbstbewusst vertreten.
Es ist in diesem Zusammenhang eigentlich schade, dass eine Insolvenz einer Gebietskörperschaft überhaupt diskutiert wird.
Das ist nur möglich, wenn offensichtlich Regierungen über Jahre hinweg kaufmännisch versagt haben.
Es wäre so einfach — Keynes zu Ende lesen —: über lange Sicht nicht mehr ausgeben als einnehmen.
Das ist in den vergangenen 20, 30 Jahren in Österreich nicht geschehen, auch nicht auf europäischer Ebene.
Es hat eine Phase gegeben, in der das einigermaßen eingehalten wurde, das war von 2000 bis 2006 unter der Regierung von FPÖ / ÖVP.
Sonst wurden in Österreich immer Schulden gemacht!
Wie schaut es mit der Verantwortung auf der europäischen Ebene aus?
Wie sind da die Signale?
 — Es wird immer versprochen, versprochen — und nichts gehalten.
Was alles ist im Zusammenhang mit dem Euro versprochen worden?
 — Das wird eine stabile Währung sein, Stabilitätskriterien, maximal 60 Prozent BIP-Verschuldung et cetera.
Da haben wir gesagt: Gut, das klingt gut, wir sind dabei!
 — Nichts von alledem ist jedoch eingehalten worden!
Was ist zum Thema Bail-out versprochen worden?
 — Keine Haftung für Schulden anderer Staaten!
Wir haben gesagt: Gut, wenn das so ist, dann können wir dem zustimmen!
Was ist geschehen?
 — Nichts davon ist eingehalten worden!
Wir haben mittlerweile den ESM mit 700 Milliarden$ an potenziellen Haftungen am Hals, 2,4 Milliarden$ haben wir bereits überwiesen und für 19 Milliarden$ haben wir unterschrieben.
Was ist mit der Stabilitätspolitik der Europäischen Zentralbank?
 — Die schmeißen 1 000 Milliarden$ auf den Markt, um Ramschpapiere und Schulden für Krisenländer abzudecken.
Das ist doch keine verantwortungsvolle Politik, und deswegen können wir das nicht gutheißen.
Aber auch mit der Verantwortung in Österreich schaut es diesbezüglich nicht besonders gut aus, insbesondere seit 2006.
Auf Teufel komm raus werden Schulden gemacht.
Der Grundsatz, nicht mehr auszugeben als einzunehmen, wird ständig ignoriert.
Beim Bund explodieren die Schulden, in praktisch allen Bundesländern explodieren die Schulden, in Wien, insbesondere aber auch in der Steiermark, dort haben sich die Schulden in den letzten zehn Jahren von 1 Milliarde auf 5 Milliarden$ verfünffacht.
Das ist verantwortungslos, das wird in die Hose gehen, vor allem aber wird es sehr schmerzhaft werden für unsere Jugend, für unsere Kinder und Enkel.
11.44 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Wenn wir uns jetzt mit den Anträgen von SPÖ, ÖVP, Grünen und NEOS zum Rederecht für EU-Parlamentarier hier im Plenum auseinandersetzen, dann möchte ich anfangs gleich einmal eine kurze Zusammenfassung der freiheitlichen Positionierung zu diesen Anträgen geben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich hierbei einerseits um eine Kombination sachlich nachvollziehbarer Neuerungen in der Geschäftsordnung, aber andererseits auch um einen unnötigen und systemwidrigen Unterwerfungsakt des österreichischen Parlaments gegenüber der Europäischen Union.
Und ich möchte das möglichst sachlich, aber natürlich auch bis zu einem gewissen Grad nachvollziehbar emotional wie folgt ausführen.
Auf der einen Seite einmal die Positiva, die hervorzustreichen sind und von uns differenziert in der Abstimmung in zweiter Lesung auch als solche klargestellt werden.
Da es bei EU-Vorlagen natürlich vernünftig ist, diese, wie bis dato geschehen, im EU-Ausschuss, in den Unterausschüssen für EU-Angelegenheiten zu debattieren und auch die Fachkenntnisse europäischer Parlamentarier zur Beratung heranzuziehen, ist es in weiterer Folge auch nachvollziehbar, EU-Vorlagen den zuständigen Fachausschüssen zuzuweisen.
Wenn es um Beratung für ein Abstimmungsverhalten hier im Hohen Haus, hier im Plenum geht, ist es klarerweise auch für uns nachvollziehbar, dass dieser Schritt gesetzt werden soll; genauso wie der Umstand, dass sich dann in diesen Fachausschüssen auch EU-Parlamentarier entsprechend zu Wort melden können, um dieser Beratung nachkommen zu können.
Des Weiteren ist positiv hervorzustreichen, weil es bis jetzt immer einen formalen Umweg geben musste, um einen Debattenbeitrag oder eine Erklärung hier im Plenum zu ermöglichen, dass es in Zukunft auch ein direktes Rederecht für Personen von internationalem Rang hier im Plenum geben wird.
Auch das ist für uns nachvollziehbar und sehen wir als eine Bereicherung an.
Man kann davon ausgehen, hier einmal auch eine Erklärung eines möglicherweise anwesenden UN-Generalsekretärs zu hören, vielleicht auch eine Erklärung von Frau Merkel zu den nachrichtendienstlichen Aktivitäten des BND, wenn dieser illegal hier in Österreich sein Unwesen treibt.
Aber genauso interessant sein könnte, einer Erklärung des russischen Staatspräsidenten Putin hier zu folgen.
Wir müssen daher durch diese Neuerung in diesem Antrag, der wir auch die Zustimmung geben werden, nicht mehr formale Umwege suchen, um solchen Erklärungen lauschen zu können.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte jetzt aber vielmehr auf die Systemwidrigkeit zu sprechen kommen, die mit Ihren Anträgen verbunden ist, nämlich hier im Plenum Abgeordnete zum Europäischen Parlament reden zu lassen, eine Systemwidrigkeit, die einfach erklärt ist.
Bis dato ist es so — und das ist auch gut so —, dass hier im Nationalrat natürlich die Mitglieder des Nationalrates zu Wort kommen, die Hilfsorgane des Nationalrates, die Volksanwaltschaft, aber auch der Rechnungshof, sowie die dem Nationalrat verantwortlichen Mitglieder der Bundesregierung und Staatssekretäre.
Es spricht aber überhaupt kein Argument dafür — und deswegen ist es auch schwerst aus der Luft gegriffen —, für eine Beratung von uns Abgeordneten zum österreichischen Parlament hier Abgeordnete zum Europäischen Parlament öffentlich im Plenum reden zu lassen, werte Kolleginnen und Kollegen.
Diese Beratung sollte doch, wie vorhin ausgeführt und von Ihnen auch vorgesehen, in den EU-Ausschüssen, in den entsprechenden Fachausschüssen erfolgen, und es hindert Sie auch keiner in Ihren Klubs daran, mit Ihren eigenen EU-Abgeordneten zu sprechen und sich auch Ihre Argumentation für EU-Vorlagen untermauern zu lassen, werte Kolleginnen und Kollegen; so, wie das beispielsweise die Freiheitlichen mit ihren EU-Abgeordneten entsprechend intensiv machen.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bezeichnend ist auch der Zugang von Präsidentin Bures zu dem Thema, denn von Beratung war im Vorfeld dieser heutigen Plenardebatte nichts von ihr zu hören, sondern es ging auch ihr, wortwörtlich, um die Darstellung der EU-Parlamentarier, die hier stattfinden soll.
Da frage ich frage mich schon, werte Damen und Herren: Welches Selbstverständnis hat dieses österreichische Parlament in Ihren Augen eigentlich, wenn wir mit diesem einen Punkt aus Ihren Reformschritten nichts anderes hier zustande bringen, als eine Symbolik gegenüber der Bevölkerung, aber auch gegenüber der Europäischen Union auszusenden, dass dieses österreichische Hohe Haus quasi ein Subparlament dieser Europäischen Union, dieses Europäischen Parlaments darstellen soll?!
 — Das findet nicht unsere Zustimmung, werte Damen und Herren!
Es sind hier viele Punkte nach wie vor nicht beziehungsweise nur schwammig geregelt.
Man nehme nur einen Punkt her: Ich bin gespannt, wo diese europäischen Parlamentarier sitzen werden.
Wo werden sie denn Platz nehmen: in der letzten Reihe?
Ist das die Wertschätzung von SPÖ, ÖVP, Grünen und NEOS, die sie ihren EU-Parlamentariern zuteilwerden lassen?
Ich bin gespannt, worauf man sich da einigen wird.
Eines ist aber natürlich auch klar: EU-Parlamentarier haben erst recht nichts hier auf der Regierungsbank verloren, nur weil man versucht, gekünstelt versucht, einen Show-Effekt, eine Selbstinszenierung europäischer Parlamentarier hier ins Hohe Haus hineinzutragen, werte Damen und Herren.
Es wird aber auch — auch wenn offiziell nicht zugegeben und in den Anträgen nicht vorgesehen — die Redezeit für uns österreichische Parlamentarier beschnitten werden.
Denn eines ist klar, werte Damen und Herren: In der Vorbesprechung, auch in der Präsidiale, wenn es darum geht, die Tagesordnungen unserer Sitzungen zu erstellen, wurde bis dato immer auf die Redezeit in Abhängigkeit von den Fixpunkten in der Tagesdebatte entsprechend Bezug genommen und diese auf einen Tag zugeschneidert, sodass man hier vernünftig verhandeln kann.
Wenn jetzt Abgeordnete zum Europäischen Parlament eine Fixredezeit hier erhalten, ist es nur schlüssig, dass in der Präsidiale in Hinkunft die Redezeit der eigenen Parlamentarier — und das ist unser Hohes Haus, in dem wir Entscheidungen debattieren und auch Entscheidungen fassen sollten — Frau Kollegin Glawischnig, das ist das Hohe Haus des österreichischen Parlaments, der österreichischen Staatsbürger, und wir sollten hier die Entscheidungen treffen und uns nicht selbst die Redezeit für die Diskussionen hier beschneiden.
Werte Kollegin Glawischnig, das haben Sie offensichtlich beim vorliegenden Antrag nicht bedacht.
Es geht noch viel weiter, werte Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben hier nicht nur eine Systemwidrigkeit, wenn es um das Rederecht für EU-Parlamentarier hier im Hohen Haus geht, sondern Sie sehen sogar nach unserer Ansicht — und Sie haben das bis jetzt in zwei Debatten im Vorfeld dieser heutigen Plenardebatte nicht ausräumen können — eine Verfassungswidrigkeit in Ihren Anträgen vor.
Sie gehen sehenden Auges den Weg, das Rederecht hier im Plenum, praktisch die Beratung für unsere Abstimmungen hier im Plenum, so wie Sie es formulieren, damit zu verknüpfen, dass ein EU-Parlamentarier eine Klubzugehörigkeit hier im Hohen Haus hat.
Was macht denn die Republik Österreich bei Beschlussfassungen von EU-Primärrecht, wenn es EU-Parlamentarier gibt — ich erinnere an die seinerzeitige Liste Martin —, die hier nicht mit einer Klubzugehörigkeit verhaftet sind, werte Kolleginnen und Kollegen?
Was machen wir da?
Das ist eine sachlich nicht gerechtfertigte Differenzierung, wer uns hier im Hohen Haus beraten darf.
Wenn man daran denkt, dass Kollege Othmar Karas aus dem Parteivorstand der ÖVP hinausgeschmissen worden ist und somit kein Rederecht mehr in der ÖVP hat, dann geht es jetzt offensichtlich nur noch darum, ihm jetzt ein Rederecht hier im Plenum einzuräumen.
Und dass er ruhig ist in der ÖVP und sich nicht dagegen wehrt, aus dem Vorstand geworfen zu werden, hat man ihn damit "eingekauft", dass er hier eine Präsenz im österreichischen Parlament bekommt.
Werte Damen und Herren, das ist doch ein Zugang, der nicht die Qualität in der Diskussion hier im Hohen Haus bereichern wird, sondern hinterfragen lässt, nämlich auch für die österreichische Bevölkerung, ob es sinnvoll ist, eine weitere Unterwerfung gegenüber der EU zu zeigen und auf der anderen Seite eine Konsequenz vermissen zu lassen.
Vielmehr müssten wir als nationale Parlamentarier darauf drängen, in den Parlamenten in Straßburg und in Brüssel reden zu können, um auch mehr unser Selbstverständnis, unser Selbstbewusstsein als Österreicher hinaustragen zu können — und das nicht alleine den Parlamentariern zum Europäischen Parlament zu überlassen.
 — Werter Herr Kollege, es ist interessant, dass gerade die Grünen da so intervenieren.
Es ist ja offenkundig, wieso es plötzlich notwendig ist, Ihrerseits eine Inszenierung für Ihre Abgeordneten hier im Hohen Haus stattfinden zu lassen: weil 751 Parlamentarier in Straßburg und in Brüssel offensichtlich aufgrund fehlender demokratischer Strukturen viel zu wenig das Recht haben, für die Bevölkerung zu sprechen.
Wenn ein Parlamentarier in Straßburg 30 Sekunden Redezeit hat, um seine Position entsprechend klarzumachen, oder, wenn er ein hochrangiger Parlamentarier ist, vielleicht sogar 1 Minute Redezeit geschenkt bekommt, um eine Begrüßung zu machen, eine Verabschiedung und zwischendurch Ja oder Nein zu sagen, dann ist das natürlich zu wenig.
Diese Rechte würden einmal aufgewertet gehören, dass man die Position der einzelnen Mitgliedstaaten als Parlamentarier, als Volksvertreter besser, direkter und fundamentiert vertreten kann, anstatt sich von einem undemokratischen Institutionenkonstrukt, wie die Europäische Union das derzeit ist, abspeisen zu lassen und dort nichts mehr zu sagen zu haben.
Die Bevölkerung hätte sich sicherlich einen anderen Weg verdient.
Die Conclusio aus dem Ganzen ist: Einige Punkte sind unterstützenswert, etwa wenn es um die Beratung im Hintergrund in den Fachausschüssen geht, keine Frage, aber wenn es um die Selbstinszenierung, um die Unterwerfung des österreichischen Parlaments gegenüber der EU geht, dann wird es von uns eine klare Absage geben.
 — Danke schön.
12.16 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen!
Das, was jetzt zum Schluss behauptet beziehungsweise angesprochen wurde, was man jetzt damit tut, wie man Gesetze auslegt und dann anwendet, lassen Sie bitte schon auch unsere Sache sein.
Wir haben unsere Einwände, die wir durchaus mit anderen politischen Mitbewerbern teilen.
Ich denke da an den Klubobmann der ÖVP aus Niederösterreich Schneeberger, der ganz klar gesagt hat, das komme für ihn überhaupt nicht in Frage.
Dort, wo man hineingewählt wird, dort spricht man — das ist ein ganz einfacher Grundsatz!
Herr Kollege Lopatka ist jetzt nicht hier, der zuerst gemeint hat, wo denn Kollege Darmann ist, der ja ohnehin hier war.
Er selber, nämlich Lopatka, ist jetzt aber nicht hier.
Also es richtet sich von selbst, mit welchen "Argumenten" hier versucht wird, mit der FPÖ umzugehen, nämlich zuerst, lächerlich machend, auf den Kollegen Darmann bezogen, zu sagen: Ist er überhaupt da?
, und dann selber ganz kurz danach nicht hier zu sein.
Es richtet sich wirklich von selbst, mit welcher "Ernsthaftigkeit" Sie diese Diskussion führen!
Es geht Ihnen in Wirklichkeit darum, dass Sie den EU-Gedanken in den Vordergrund stellen wollen, indem Sie sagen, hier gehört gearbeitet, es geht nur um die Arbeit hier im Parlament.
 — Die Arbeit im Parlament schaut für Sie so aus, dass hier einmal jemand zu einem Thema fünf Minuten reden kann?!
Das ist für Sie die Arbeit im Parlament?!
Wir haben gesagt, wir wollen dort hineingehen, wo gearbeitet wird, wo nicht nur "das Ritual der begrenzten Redezeit herrscht" — unter Anführungszeichen —, nämlich in die Ausschüsse.
Dort wollten wir die EU-Abgeordneten haben, wenn es um Themen geht!
Es geht nicht darum, dass wir die EU-Abgeordneten generell ausschließen wollen.
Was wir nicht wollen, das ist das, was Sie in Wirklichkeit vorhaben, nämlich die Show, die reine Showpolitik.
Die wollen Sie von hier aus machen — egal, wo dann wer sitzt oder sonst etwas.
Sie wollen einen Leistungsnachweis für Ihre Abgeordneten haben, denn der ist in Wirklichkeit kläglich.
Aber vielleicht steckt auch etwas anderes dahinter.
Sie können sich nachher zu Wort melden, damit Sie dann das klarstellen können, was Herr Klubobmann Lopatka am 6.
Mai 2013 gesagt hat — ich zitiere —: "Am Ende wird sich die Frage stellen, ob wir Nationalstaaten überhaupt noch haben.
" — Das sagte Staatssekretär Lopatka bei einer Podiumsdiskussion im Haus der Europäischen Union.
Daran sieht man schon, wohin die Reise in Wirklichkeit gehen soll: den österreichischen Nationalrat sukzessive scheibchenweise, und seien die Scheibchen noch so klein, zu desavouieren und zu demontieren, sodass wir hier wirklich nur mehr ein Vollstreckungsorgan sind.
Sie haben jemanden, den Sie wahrscheinlich jetzt zu Recht vorzeigen wollen, vielleicht ist der wahre Hintergrund nämlich der, dass dieser jemand im ÖVP-Vorstand nicht mehr reden darf, dafür müssen Sie ihn hierher einladen.
Wir haben hingegen eine gelebte Praxis: Bei uns im Klub sind EU-Abgeordnete unserer Fraktion willkommen, und die erklären uns dort auch, was sie in Brüssel tun.
Bei Ihnen dürfte die Kommunikation eine andere sein, sodass Sie sie hier brauchen.
Hinsichtlich der Ungleichbehandlung von EU-Abgeordneten, die keiner Fraktion des Nationalrates angehören, haben Sie überhaupt keine sachlichen Rechtfertigungen vorgebracht, denn wenn Sie es wirklich ehrlich meinten, dann würden Sie das auch vorsehen.
Aber was sagte Herr Karas im März 2012 — ich zitiere —: "Wenn wir nicht die EU als Vereinigte Staaten von Europa denken, haben wir nicht die ausreichende Lehre aus der Krise gezogen.
" Also Karas sagt, er möchte Vereinigte Staaten von Europa haben.
Und das ist das, was auch Sie wollen, und darüber gibt es offensichtlich einen großen Konsens.
Auch die Grünen wollen eher ein System haben, das weit weg vom Bürger ist — wirklich wahr!
 —, der sich sogar traut, in geheimen Wahlen nicht die Grünen zu wählen.
Das muss aus Ihrer Sicht ausgeschlossen werden, darauf lässt auch Ihr Abstimmungsverhalten zu Fragen der direkten Demokratie schließen.
Für uns von der FPÖ geht es um eine rechtsprinzipielle Sache, während es Kollege Lopatka von der ÖVP als eine rechtstheoretische Sache bezeichnet hat.
Wir sagen: Wir sind gewählt in ein bestimmtes Gremium, und dort reden wir, und solange es nicht gewährleistet ist, dass das auch umgekehrt so gesehen wird Warum ist denn die EU, warum ist das EU-Parlament so darauf aus, zu sagen: Arbeiten die dort nicht, dass sie daran interessiert sind, was ein nationales Parlament zu sagen hat?
Oder: Wie schaut es denn aus mit einem Bundesrat, der Länderinteressen vertritt?
Warum darf denn der nicht in seinem Landtag sprechen?
Oder, umgekehrt: Warum darf denn, wenn es ums Arbeiten geht, Nicht in allen!
Wenn es darum geht, dass man sagt, als Nationalratsabgeordneter möchte man in einem Landtag sprechen, denn es geht um die Arbeit hier herinnen, dann ist auf einmal nicht mehr davon die Rede, dann brauchen wir das nicht.
Es geht nur darum, dass die große EU hier mitredet.
Da sind sich alle einig — bis auf das Team Stronach, dass das jetzt abgelehnt hat, aber in erster Linie bis auf die Freiheitlichen.
Wir von der FPÖ sagen: Nationale Parlamente haben einen Stellenwert — das ist gut so, und den sollen sie auch behalten!
12.38 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine geschätzten Damen und Herren!
Ein wesentlicher Eckpunkt des Bundesfinanzrahmengesetzes — und natürlich auch die große Unbekannte — ist die von der Regierung versprochene Steuerreform, die ja zum Ziel hat, den Faktor Arbeit zu entlasten.
Ich unterstelle der Regierung, dass sie am 17.
März nur ein Papier vorgelegt hat, damit sie politisch überleben kann, denn diese Steuerreform liegt bis jetzt noch nicht in der Endfassung vor.
Die Gegenfinanzierung erfolgt — wie wir teilweise den Medien entnommen haben — im Grunde genommen nur durch weitere Einnahmen, und eigentlich kaum und nur sehr vage formuliert durch Ausgabenkürzungen.
Das bedeutet, es erfolgt im Grunde genommen eine Umverteilung von einer Tasche in die andere.
Es drohen daher — selbstverständlich erst nach den Wahlen im Herbst — sowohl Gebührenerhöhungen als auch massive Steuererhöhungen, sodass sich der Steuerzahler im Endeffekt diese "Steuerreform" wieder selbst bezahlen wird.
Ein Punkt sind — darüber haben wir letztes Mal schon diskutiert — die Einnahmen aus dem sogenannten Steuerbetrug, die mit 1,9 Milliarden$ veranschlagt sind.
Aus meiner Sicht ist das eine eklatante Unterstellung der Bevölkerung gegenüber, Steuern zu hinterziehen und zeugt von tiefem Misstrauen der Regierung der Bevölkerung gegenüber.
Die Einführung eines Kontoregisters bedeutet ja zusätzliche Belastung für die Banken und wiederum mehr Bürokratie, die ja angeblich abgeschafft werden soll, und führt letzten Endes — das haben wir heute Vormittag schon bei einem Debattenbeitrag gehört — zu einem gläsernen Menschen.
Das reiht sich wie ein roter Faden an die Vorratsdatenspeicherung.
Die gesamte Diskussion geht in Richtung sukzessive Abschaffung des Bargeldes und immer mehr dazu, dass sich der Staat in weitere Bereiche des öffentlichen Lebens mischt.
Es ist das — da bestätige ich dem Kollegen Vetter in seinen Ausführungen von heute Vormittag — der größte Angriff auf die Privatsphäre der Menschen in Österreich.
Es stellt den Staat über die Bürger.
Meine Damen und Herren, George Orwells Visionen sind längst eingetroffen.
"Danke" SPÖ und "danke" ÖVP!
Eine Reform kann nur gelingen, wenn parallel Steuerabgabenquote und Sozialabgaben gesenkt werden.
Ansonsten greift keine Steuerreform!
Da liegt es noch weiterhin im Argen!
Wir haben ein Ausgabenproblem — und kein Einnahmenproblem!
, ja, das ist das Einzige, bei dem ich dem Herrn Finanzminister recht gebe, aber offensichtlich nimmt der Rest der Regierung das nicht an und negiert ständig diese Argumente.
Selbst die EU-Kommission hat ja in ihren Empfehlungen die Konkurrenz zwischen Einnahmen- und Ausgabenzuständigkeit klar und deutlich angemerkt.
Das Hauptproblem der Budgetpolitik ist das Zusammenwirken von Bund und Ländern bei diesem unsäglichen Finanzausgleich, den wir immer wieder aufgreifen und angreifen.
Der soll jetzt neu verhandelt werden — na, wir werden sehen, was dabei rauskommt, wer dabei der Sieger sein wird.
Was sagt die EU-Kommission noch?
 — Effizienzverlust in der öffentlichen Verwaltung.
Das zeigt der Rechnungshof seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten bereits auf — und nichts ist bis jetzt geschehen.
Selbst der Budgetdienst des Parlaments hat festgestellt, im Bereich Einsparungen für die öffentliche Verwaltung und Förderung fehlen noch nähere Details.
Die Konsequenz kann nur sein, dass die Ausgaben- und Einnahmenverantwortung in eine Hand kommen.
Wir müssen von diesen Dreifach- und Mehrfachbelastungen wegkommen; daher brauchen wir auch eine vernünftige und überschaubare Transparenzdatenbank.
Was haben sie noch festgestellt?
Ineffiziente Finanzierungsströme dämmen, zum Beispiel in der Gesundheitspolitik, was ich, glaube ich, vor zwei Wochen schon angedeutet habe.
Weiters stellt die EU-Kommission über das Pensionssystem fest, dass die Reformen nicht ausreichend sind.
Andererseits haben wir Probleme, die in Zukunft auf uns zukommen.
Ein Problem ist — das kann ich immer wieder nur betonen — für die ältere Generation der Pflegebereich.
Wir haben ein Bundesheer, das im Vergleich zu anderen europäischen Ländern nicht einmal die Landesverteidigung gewährleisten kann.
Die Regierung — ich war gestern bei dieser Demonstration vor dem Parlament — opfert zum Beispiel eine 300-jährige Tradition wie das Militärmusikwesen.
Ein Kulturgut geht dabei unwiederbringlich verloren.
Auf der anderen Seite scheint aber immer noch genug Geld da zu sein, wenn man zum Beispiel über 50 000$ für gendergerechte Ampeln ausgibt.
Gestern konnte ich mit Genugtuung feststellen, dass zahlreiche ÖVP-Abgeordnete das Konzert vor dem Parlament besucht und zum Teil sogar mitgemacht haben.
Ich gebe Ihnen heute Gelegenheit, diese demonstrierte Solidarität auch zu bekunden, indem ich folgenden Antrag einbringe: Entschließungsantrag der Abgeordneten Podgorschek, Dr. Walter Rosenkranz, Dr. Bösch und weiterer Abgeordneter Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass trotz der geplanten budgetären Einsparungen die Militärmusik im vollen Umfang in allen Bundesländern erhalten bleibt.
" Jetzt können Sie Ihre Solidarität bekunden, meine sehr geehrten Damen und Herren von der ÖVP.
Eine Konsequenz dieser Verhandlungen im nächsten Jahr, Herr Bundesminister, muss die sein, dass wir diese Nebenregierung namens "Landeshauptleutekonferenz" abschaffen!
Es kann nicht sein, dass ständig der Schwanz mit dem Hund wedelt.
Wir brauchen echten Föderalismus mit Ausgaben- und Einnahmenverantwortung in einer Hand, auch mit beschränkter Steuerhoheit.
Wir brauchen auch direkte Demokratie, damit das Volk und der Steuerzahler die nötigen Korrekturen vornehmen können.
Österreich bleibt, wenn nichts geschieht, unreformierbar, solange diese rot-schwarze Regierung an der Macht bleibt.
13.20 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Ein zentrales Element des Entwurfes der mittelfristigen Budgetplanung 2016 bis 2019 ist die Tarifreform.
Die Gegenfinanzierung insbesondere im Hinblick auf die Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung steht noch immer auf wackeligen Beinen; dies hat auch der Budgetdienst in seiner Analyse zum Bundesfinanzrahmen 2016 bis 2019 so festgestellt.
Eigentlich wollte diese Bundesregierung ja so rasch wie möglich eine Steuerreform beschließen.
Bei der Abschaffung des Bankgeheimnisses und bei der Erhöhung der Kapitalertragssteuer auf 27,5 Prozent hat die Bundesregierung rasch reagiert.
Die tatsächliche Tarifreform ist bedauerlicherweise erst heute in Begutachtung gegangen.
Die kurze Begutachtungsfrist wird sich nicht wirklich positiv auf die Qualität der Legistik auswirken.
Mit der De-facto-Abschaffung des Bankgeheimnisses bricht die Bundesregierung in eklatanter Weise ihre wiederholt abgegebene Garantie, das Bankgeheimnis für Inländer nicht anzutasten und zu schützen.
Diese Garantie hat die Bundesregierung auch anlässlich des EU-Beitrittes abgegeben — und wird diese brechen.
Die Abschaffung des Bankgeheimnisses ist ein Angriff der Bundesregierung auf die finanzielle Privatsphäre der Österreicherinnen und Österreicher.
Nach§ 38 Abs.
2 Ziffer 11 des Entwurfs zum Bankwesengesetz besteht die Verpflichtung zur Wahrung des Bankgeheimnisses nicht, wenn die Abgabenbehörde Bedenken gegen die Richtigkeit der Abgabenerklärung hat.
Nach§ 4 Ziffer 3 des Entwurfs zum Kontenregistergesetz sind Auskünfte aus dem Kontenregister den Abgabenbehörden des Bundes und dem Bundesfinanzgericht dann zu erteilen, wenn es im Interesse der Abgabenerhebung zweckmäßig und angemessen ist.
Diese Änderungen gehen zu weit und öffnen der Willkür Tür und Tor.
Ein wirksamer Rechtsschutz vor einem willkürlichen Zugriff durch die Abgabenbehörden ist nicht mehr gegeben.
Sogar in Deutschland dürfen Abfragen für abgabenrechtliche Zwecke nur dann gemacht werden, wenn Grund zur Annahme besteht, dass der Abgabenpflichtige unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht hat.
In Österreich sollen jedoch in Zukunft Abfragen nach Lust und Laune der Betriebsprüfer möglich sein.
Waren es in Deutschland im Jahre 2005 noch rund 10 000 Abfragen von Finanzbehörden und rund 62 000 von sonstigen Behörden, so waren es 2014 bereits rund 70 000 Abfragen durch die Finanzbehörden und rund 130 000 Abfragen von sonstigen Behörden: eine Verdreifachung innerhalb von zehn Jahren.
Derzeit müssen die Abgabenbehörden gegenüber einem unabhängigen Richter einen begründeten Verdacht auf Steuerhinterziehung vorbringen, um Einblick in die Bankkonten zu erhalten.
Der Rechtsschutz vor willkürlichen Zugriffen durch die Abgabenbehörden war dadurch bis dato sichergestellt.
Dieser Rechtsschutz muss nach Ansicht der Freiheitlichen auch in Zukunft gegeben sein.
Die Masse der Österreicherinnen und Österreicher ist steuerehrlich.
Die Bundesregierung stellt jedoch die Österreicher — egal, ob Unternehmer oder Privatperson — unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung.
Das Vertrauensprinzip im Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern wird damit durch das Misstrauensprinzip ersetzt.
Die Abschaffung des Bankgeheimnisses und die Pauschalverdächtigung durch die Bundesregierung werden die Einstellung der Bevölkerung zum Staat und die Steuermoral der Bevölkerung beeinträchtigen, weil sich die Bevölkerung zu Unrecht verdächtigt fühlt.
Die Bundesregierung möchte einen gläsernen und transparenten Steuerzahler.
Der Steuerzahler erwartet sich aber auch zu Recht Transparenz von der Bundesregierung und möchte nachvollziehen können, ob das Steuergeld sinnvoll eingesetzt wird.
Wo ist denn die versprochene Transparenzdatenbank für Förderungen, Subventionen und Transferleistungen?
Warum gibt es noch immer kein modernes und einheitliches Haushaltsrecht der Gebietskörperschaften?
; Stichwort: einheitliches Rechnungswesen.
Warum können die Bundesländer Haftungen nach wie vor verschleiern?
Warum liefert das Finanzministerium geschwärzte Akten an den parlamentarischen Untersuchungsausschuss?
Transparenz ist keine Einbahnstraße!
Transparenz muss auch für die Bundesregierung gelten!
Im Übrigen wundert mich die Inkonsequenz der Bundesregierung: Auskünfte aus dem Kontenregister sollen gegenüber den Abgabenbehörden zulässig sein, gegenüber den Sozialbehörden aber nicht.
Betrug ist doch Betrug — egal, ob es sich um Steuerbetrug oder um Sozialbetrug handelt.
Beides ist abzulehnen.
Bei der Bekämpfung des Sozialbetruges scheint die Bundesregierung aber nicht wirklich engagiert zu sein.
Ein klares Ja zur Betrugsbekämpfung — egal, ob Steuer- oder Sozialbetrag —, aber ein klares Nein zur Abschaffung des Bankgeheimnisses!
Abschließend darf ich noch Herrn Dr. Andreas Unterberger zitieren: Das Bankgeheimnis ist ein Refugium der Freiheit und Privatheit gegenüber der staatlichen Allmacht.
Das sehen auch wir Freiheitlichen so.
Das Bankgeheimnis für Inländer ist unantastbar.
Aber nicht nur das Bankgeheimnis ist unantastbar, sondern auch die militärische Landesverteidigung.
Daher stelle ich folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Fuchs, Podgorschek, Bösch und weiterer Abgeordneter betreffend sofortigen Stopp zu Kasernenschließungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass trotz der geplanten budgetären Einsparungen sofort von der Schließung von Kasernenstandorten Abstand genommen wird.
" 14.17 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Mein Vorredner, der Gewerkschafter Wimmer, hat ja gute Vorschläge gemacht, wie man den Arbeitsmarkt sanieren und die Zahl der Arbeitslosen reduzieren kann.
Ich kann ihm nur so viel sagen: Dein Gewerkschaftskollege aus Vorarlberg, der Sozialdemokrat Norbert Loacker, hat auf die Vorschläge des Herrn Bundesministers Hundstorfer in der Pressestunde am Sonntag, wo auch von der Strafsteuer für die Überstunden, Arbeitszeitverkürzung, Wertschöpfungsabgabe und so weiter die Rede war, wortwörtlich gemeint, das Ganze ist eine "Schnapsidee".
Nachzulesen in den "Vorarlberger Nachrichten" vom Montag dieser Woche.
So viel zu Ihren Vorschlägen, die von Ihren eigenen Parteikollegen und Gewerkschaftsmitgliedern in Vorarlberg offenbar ganz anders gesehen werden als von Ihnen.
Offensichtlich haben diese einen besseren und anderen Zugang zur Arbeitswelt als Sie.
Herr Bundesminister Schelling, Sie haben ja in vielen Dingen recht, und ich glaube auch, dass dieser Finanzrahmen anders aussehen würde, wenn das einzig und allein nach Ihren Vorstellungen ginge.
Was ich aber nicht ganz verstehe — auf dieses Thema möchte ich speziell eingehen —, ist das Thema Wirtschaft.
Sie haben gesagt, Sie würden sich, so wie wahrscheinlich alle hier in diesem Hohen Haus, ein besseres Wirtschaftswachstum wünschen.
 — Stimmt, da gebe ich Ihnen recht.
Sie haben aber auch gesagt: Es ist jetzt aber so, wie es ist — und diese Aussage von Ihnen verwundert mich, denn Sie sind ja das einzige Regierungsmitglied, das auch sehr erfolgreich in der Privatwirtschaft tätig war.
Sie wissen, dass man sehr wohl gegensteuern und mithelfen kann, dass sich das Wirtschaftswachstum wieder verändert, indem man nämlich andere Rahmenbedingungen setzt.
Was das Wirtschaftswachstum anlangt, lag Österreich vor noch nicht allzu langer Zeit über dem EU-Durchschnitt; in der Zwischenzeit aber ist Österreich diesbezüglich unter den letzten drei von allen EU-Mitgliedstaaten und liegt wesentlich unter dem EU-Durchschnitt.
Bei all Ihren Vorschlägen, die Sie an die Kommission schicken, erhalten Sie — quer durch alle Themenbereiche — von der EU die Antwort: Das ist eine gute Idee!
, aber man glaubt Ihnen die Umsetzung nicht so recht.
Ich komme noch einmal zurück zum Thema Wirtschaft.
Bei diesem Stabilitätsprogramm für das Jahr 2015 fordert die Europäische Union den österreichischen Staat und die Bundesregierung auf, die Verbesserung und Förderung des Wettbewerbs im Dienstleistungssektor anzugehen.
 — Das hören wir seit Jahren.
Wir haben schon vor drei, vier Jahren von der EU die Aufforderung bekommen, dass zum Beispiel grenzüberschreitende Ausbildungen innerhalb der EU-Mitgliedstaaten anerkannt werden.
Das ist aber in Österreich nach wie vor nicht der Fall.
Daher hier noch einmal meine Bitte an den Kollegen Haubner und auch an den Kollegen Matznetter von der Wirtschaftskammer — wir fordern das ja seit Jahren —, dass man endlich einmal die Gewerbeordnung entrümpelt und grundlegend überdenkt.
Seit fünf Jahren verspricht mir der Wirtschaftsminister, dass man das jetzt wirklich angehe.
Die EU fordert uns seit Jahren dazu auf.
Sonst sind Sie bei jeder EU-Forderung als erste im Boot und haben die Hand in der Höhe, wenn es darum geht, etwas umzusetzen.
Bei diesem Thema aber, von dem die Wirtschaft massiv betroffen ist, wo eine Änderung vielleicht dazu führen würde, dass das Wirtschaftswachstum schneller anspringt, dass die SPÖ oder wen auch immer — Du kennst die Bereiche ganz genau: Fußpflege, Physiotherapeuten, und, und, und, wo die Ausbildungen aus dem EU-Ausland in Österreich nach wie vor nicht anerkannt werden, weil die Gewerbeordnung dagegen spricht.
Das sind alles Hemmschuhe, die Sie aber nicht anzugehen bereit sind.
Mit den Forderungen der Sozialdemokratie nach massiven Personalaufstockungen im Kindergartenbereich, im Kinderbetreuungsbereich, im Pflegebereich und so weiter, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und dabei mit Arbeitszeitverkürzung, mit Wertschöpfungsabgaben, mit Strafsteuern auf Überstunden und solchen Dingen zu hantieren, wird nicht dazu führen, dass Österreich die Arbeitslosenzahlen abbaut und dass das Wirtschaftswachstum in absehbarer Zeit steigen wird.
 — Danke.
14.54 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Justizminister!
Frau Staatssekretärin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Herr Kollege Haubner, du hast dich doch gerade bei den Wirten dafür bedankt, dass sie Wirte sind.
Ich bedanke mich bei allen Gastronomen und Tourismusbetrieben, dass sie trotz dieser laufenden, immer wiederkehrenden und neuen zusätzlichen Belastungen auch jetzt noch die Gnade haben, in diesem Bereich tätig zu sein.
Sie hoffen natürlich unter anderem auch auf uns, dass sie Hilfe aus dem Parlament bekommen.
Du hast auch noch eine interessante Frage gestellt.
Du hast davon gesprochen, dass in den nächsten Jahren fast 60 000 Betriebe vor der Betriebsübergabe stehen und dass davon ein überwiegender Teil Familienbetriebe und sehr viele auch aus dem Tourismusbereich sind.
Du hast gefragt, was wir da machen können.
Das ist eine interessante Frage!
Du gehörst doch einer Regierungspartei an — also die Regierung besteht nach wie vor aus SPÖ und ÖVP —, und du fragst, was wir da machen können.
Wir diskutieren seit Jahren hier herinnen darüber, dass Betriebsübergaben erleichtert werden.
Du weißt ganz genau, dass die Vorschriften zur Betriebsanlagengenehmigung nach wie vor nicht entrümpelt sind.
Wenn heute ein Elternteil an seine Kinder einen Betrieb übergibt und wenn der Betrieb genau das Gleiche macht wie vorher, dann benötigt er eine neue Betriebsanlagengenehmigung, welche seitenlang und mit Auflagen, die unheimliche Kosten verursachen, gefüllt ist.
Wir sagen euch das seit Jahren, ihr versprecht seit Jahren, dass ihr etwas tun werdet.
Gemacht habt ihr nichts!
Jetzt fragst du mich im Zuge dieser Steuerreform hier herinnen: Was sollen wir machen?
Ich kann es dir sagen, ihr müsst nur machen!
Ändert endlich die Vorschriften zur Betriebsanlagengenehmigung, erleichtert hier die Betriebsübergaben bei Familienbetrieben!
Ihr macht aber genau das Gegenteil, und das ist das Riesenproblem, das Sie haben.
Wenn man sich zu dieser Steuerreform die Gegenfinanzierungsvorschläge anschaut, dann sieht man, dass es genau die trifft, die sich nicht wehren können; da gehören auch der Tourismus und die Gastronomie dazu.
Wissen Sie, Herr Bundeskanzler, die Schwerreichen, die Großbetriebe, die Großkonzerne, die Sie seitens der Sozialdemokratie eigentlich treffen wollten, die trifft es nicht, die können auslagern.
Tourismus und Gastronomie finden hier vor Ort statt.
Die können nicht auslagern, und genau die treffen Sie.
Jetzt sage ich Ihnen, was auf die Wirte, die Gastronomen und die Tourismusbetriebe in den letzten paar Monaten und Jahren zugekommen ist.
Das ist zuerst einmal die Verlängerung der Abschreibungszeiten; das heißt, die steuerliche Belastung pro Jahr steigt logischerweise.
Es gibt die Mehrwertsteuererhöhungen für Nächtigungsbetriebe und dann die Allergenverordnung von der EU, das ist auch so ein Paradebeispiel.
Es freut mich, dass der neue Kommissionspräsident Juncker kürzlich gesagt hat, er will diese Regulierungswut einschleifen beziehungsweise einstellen und er wird in Zukunft die Duschköpfe und die Olivenkännchen in Ruhe lassen.
Das ist unheimlich beruhigend, wenn seitens der EU einmal ein Vorschlag kommt, worum sie sich eigentlich nicht kümmern will.
Man muss sich als Unternehmer fragen, wie krank die Leute in Brüssel sind, wenn man sich mit solchen Sachen auseinandersetzen muss!
Das ist so, als ob wir keine anderen Probleme auf dieser Welt hätten.
Da sage ich Ihnen noch etwas: Jetzt sind das Rauchverbot — das zeigt ganz klar, dass sich eigentlich niemand mehr auf Rechtssicherheit verlassen kann, wenn er Investitionen tätigt — und auch die Registrierkassenpflicht dazu gekommen.
Nun frage ich Sie: Wohin soll das alles führen und was kommt als Nächstes?!
 — Die EU diskutiert bereits die Warnhinweise auf Alkohol; das Nächste wird sein, dass ein Alkoholverbot kommt oder dass man vielleicht getrennte Räumlichkeiten braucht, wenn man sich ein Bier oder ein Glas Wein oder was auch immer genehmigen will.
Herr Bundeskanzler!
Sie haben gesagt, im Gastronomiebereich haben Sie es geschafft, in den letzten Jahren 15 000 Beschäftigte mehr zu bekommen.
Ich gratuliere!
Sie wissen genau, dass eine hohe Anzahl der zusätzlichen Beschäftigten, die im Laufe der letzten Jahre eingestellt worden sind, großteils Teilzeitbeschäftigte oder geringfügig Beschäftigte sind.
Das sind also alles Beschäftigungen, von denen ein Mensch, der davon leben muss, nicht leben kann.
Wir steuern auf amerikanische Verhältnisse zu, wo ein österreichischer Bürger zwei oder drei Teilzeitbeschäftigungen braucht, um überhaupt über die Runden zu kommen.
Jetzt sind Teilzeitbeschäftigungen an und für sich nichts Schlechtes, weil es viele Familien gibt, in denen man froh ist, wenn der Mann oder die Frau zusätzlich einer Teilzeitbeschäftigung nachgehen kann, um das Familieneinkommen aufzubessern, aber es kann doch nicht zielführend sein, Teilzeitbeschäftigungen als Erfolg zu bezeichnen.
Sie haben gesagt, die Rahmenbedingungen müssen stimmen, wenn es uns gelungen ist, 15 000 zusätzliche Mitarbeiter zu beschäftigen.
Ich sage Ihnen, die Rahmenbedingungen der österreichischen Wirtschaft haben dazu geführt, dass wir in den letzten fünf Jahren von Jahr zu Jahr permanent in allen Rankings zurückgefallen sind.
Ich gratuliere!
15.49 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Gabriel Obernosterer, ich habe jetzt gerade den Auftrag gegeben, alles, was du gerade über die Anmeldevorschriften gesagt hast, in die Form eines Antrags zu gießen.
Wir werden den im nächsten Tourismusausschuss am 10.
Juni behandeln.
Das verspreche ich dir.
Dann könnt ihr zeigen, wie ernst es euch bei diesem Thema wirklich ist!
Aber ich befürchte, dass es bei diesem Thema genauso sein wird, wie es in der Vergangenheit war: Es gilt das gebrochene Wort.
Es gilt das gebrochene Wort: Das ist offensichtlich das Motto dieser Bundesregierung, wenn es um die Belastungen der Tourismuswirtschaft im Zuge dieser Reform geht, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich zitiere den Herrn Finanzminister: "Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Mehrwertsteuer in der Beherbergung verändert wird.
" Noch im Dezember hat er damit die Tourismuswirtschaft beruhigt; im März war schon alles anders.
Und an die ÖVP: Es gilt das gebrochene Wort.
 — Ich habe mir gerade eure Homepage angeschaut: Da steht noch immer drauf, dass es in der Beherbergung keine Erhöhung der Mehrwertsteuer geben wird.
Die ÖVP hat das noch immer auf ihrer Homepage!
Die Hoteliervereinigung hat vorige Woche eine Studie präsentiert, für die sie ausrechnen lassen hat, welche Auswirkungen diese unselige Mehrwertsteuererhöhung auf Beherbergung nach sich ziehen wird, was die Auswirkungen sein werden.
Für 200 Milliarden Mehreinnahmen für das Budget riskieren Rot und Schwarz 180 Millionen Wertschöpfungsverlust und knapp 3 000 Arbeitsplätze weniger.
3 000 arbeitslose Menschen im Tourismus dafür, dass sich die Einnahmen für das Budget und der Wertschöpfungsverlust die Waage halten.
Das ist fast so kontraproduktiv wie diese unsägliche Schaumweinabgabe, die auch mehr kostet, als sie überhaupt bringt.
Ich hoffe, dass es diesbezüglich wirklich noch zu einem Umdenken kommen wird.
Es gilt das gebrochene Wort.
 — Zweites Thema: Verlängerung der Abschreibungsdauer.
Es wurde heute hier schon die Tourismusstrategie des Herrn Wirtschaftsministers und Vizekanzlers gezeigt, der 2011 großartig hineinschreiben lassen hat, es muss die Abschreibungsdauer an die tatsächliche Lebensdauer — sprich Nutzungsdauer — angepasst werden.
Was macht diese Bundesregierung mit dieser Reform?
 — Die Abschreibungsdauer wird verlängert!
Das ist investitionsfeindlich und das ist auch wieder wertschöpfungsmindernd in diesem Land.
Die Hoteliervereinigung hat das auch wieder ausrechnen lassen: Auch das kostet wieder einige hundert Arbeitsplätze, also gleichfalls eine kontraproduktive Reform.
Und ich wünsche Ihnen, meine Damen und Herren auf der Regierungsbank hinter mir, dass Sie wirklich einmal in eine 33 Jahre alte, vollständig abgeschriebene Sauna gehen müssen, wenn Sie in ein Wellnesshotel gehen!
Dann werden Ihnen die Maßnahmen vergehen, die Sie der Wirtschaft, insbesondere der Tourismuswirtschaft hier aufs Auge drücken.
Es gilt das gebrochene Wort: Zum Dritten, zum Thema Rauchverbot.
Wir haben eine Regelung, die Wirte haben sich darauf verlassen.
Sie haben geglaubt, in diesem Land gibt es Rechtssicherheit.
 — Na, da haben sie sich schön getäuscht!
100 Millionen wurden in den Sand gesetzt und werden auch nicht entschädigt.
Und auch da wissen wir wiederum, wie die Auswirkungen sein werden.
Wir wissen aus Bayern: 30 Prozent Umsatzrückgang gleich einmal im ersten Jahr.
10 000 verloren gegangene Arbeitsplätze in Bayern.
In Nordrhein-Westfalen: 6 Prozent aller Betriebe haben in den ersten neun Monaten nach dem Inkrafttreten des Rauchverbots zugesperrt.
Auf Österreich umgelegt sind das 2 000 bis 3 000 Gastronomiebetriebe!
Sie schaffen hier mit diesen Maßnahmen Arbeitslose, Sie vernichten wirtschaftliche Existenzen.
Ich rufe Sie wirklich auf, sich das noch gut zu überlegen!
Wir sind ja noch in der Begutachtungsphase, und bis Juli können Sie diese völlig kontraproduktiven und unnötigen Belastungen noch zurücknehmen.
Anderenfalls werden die Wirte recht haben, die Ihnen bei den Wirte-Demonstrationen die Plakate entgegenhalten, wo draufsteht: Schwarz und Rot sind der Wirte Tod.
Damit mich die ÖVP nicht Lügen strafen kann, gebe ich Ihnen die Möglichkeit, das, was Sie ja auch auf Ihrer Homepage schreiben, umzusetzen.
Ich gebe Ihnen also die Möglichkeit, die Scharte mit der Mehrwertsteuer auszuwetzen und dem, was auf Ihrer eigenen Homepage steht, gerecht zu werden.
Ich bringe also folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Mag.
Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rücknahme der geplanten Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Beherbergung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, von der geplanten Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Beherbergung Abstand zu nehmen.
" 16.25 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Minister!
Frau Staatssekretärin!
Geschätzte Damen und Herren!
Also ein bisschen eigenartig habe ich die zwei Regierungsparteien ÖVP und SPÖ ja schon immer gefunden, aber das wird mir immer suspekter, je länger ich da zuschaue.
Zuerst schauen sie jahrelang zu, wie in diesem Land Zigtausende Bauern sterben, insbesondere die ÖVP schaut da zu.
Zigtausende Bauern haben in den letzten Jahren ihre Höfe geschlossen und sind gestorben.
In der Steiermark werden momentan irrsinnig viele Volksschulen und Krankenhäuser geschlossen, also haben wir ein Krankenhaussterben, ein Volksschulsterben, ein Gemeindesterben durch die Zwangsfusionen, jetzt sterben auch noch die Wirte — also wo man hinschaut, bei euch zwei Parteien wird immer in einer Tour irgendwo gestorben.
Das kommt mir ziemlich makaber vor bei euch.
Wie soll euch die Bevölkerung noch vertrauen?
Also ich bin fest davon überzeugt, dass ihr am 31.
Mai in der Steiermark von den Wählerinnen und Wählern eure Einsegnungsmesse gelesen bekommt.
Aber als jemand, der zugibt, in einem Gasthaus hin und wieder auch recht leidenschaftlich zu einem Kaffee oder zu einem Glas Bier eine Zigarette zu rauchen, möchte ich mich ein bisschen mit dem Thema Rauchverbot beschäftigen.
Es ist schon ein bisserl angesprochen worden, dass es da zu Problemen kommt.
Wenn dieses Rauchverbot in den Gasthäusern einsetzt, haben wir zwei Möglichkeiten: Entweder Raucher gehen gar nicht mehr rein — und was ich so beobachte, sind Raucher eigentlich recht gute Gäste und sorgen auch für entsprechende Umsätze in den Lokalen —, oder wenn die Raucher aber doch hineingehen und dann nicht rauchen dürfen, dann werden sich alle ins Freie begeben, auf die Straße oder sonst wohin, und es wird sicherlich zu Problemen hinsichtlich Lärmbelästigung kommen, wenn draußen geraucht wird.
Dann fühlt sich wahrscheinlich noch der, der ober dem Wirtshaus wohnt, durch den Rauch, der von unten hinaufzieht, belästigt.
Also es wird eine spannende und lustige Zeit werden, aber nur für euch, für die Wirte ganz bestimmt nicht, und dahinter stehen wir.
Wir sagen ja zu den Wirten, ja zu unserer Kultur, ja zu unseren Gasthäusern, die möchten wir erhalten und es ihnen auch etwas leichter machen, weil das, was ihr macht, ja seit Jahren nicht mehr zum Anschauen ist.
Aber es geht ja noch weiter.
Es sollen ja, wenn es nach euren Plänen geht, auch Vereinslokale oder Vereine betroffen sein, in denen dann nicht mehr geraucht werden darf.
Das sind doch im Prinzip private Unterkünfte!
Da frage ich mich: Was mischt sich da der Staat in das ein, was in einer privaten Räumlichkeit passiert?
Bei den Zeltfesten: Ja wer wird denn dann noch zu einem Zeltfest gehen, bitte?
Und wisst ihr nicht — habt ihr wirklich den Bezug zu den Vereinen schon so verloren?
 —, dass die Vereine sich ja mittlerweile zum Großteil über die Zeltfeste finanzieren, weil die öffentliche Hand es vielleicht auch nicht mehr schafft und weil es die Wirtschaft — man geht ja zu Unternehmen und bittet um Sponsoring; ich denke jetzt an die kleinen Fußballvereine — ja auch nimmer derbläst.
Ja wie soll denn das noch gehen, bitte?
Denkt ihr da überhaupt nicht mit?
Also mich schreckt es wirklich, was ihr da macht!
Zum Arbeitnehmerschutz: Alles recht und schön!
Jetzt kommt die Frau Schittenhelm und sagt, Familienmitglieder müssen geschützt werden.
 — Ich fürchte mich ja schon davor, was da der nächste Schritt sein wird.
Wenn ich mit jemandem verheiratet bin, der nicht raucht — darf ich als Raucher so jemanden dann auch nicht mehr heiraten, oder darf ich daheim dann auch nicht mehr rauchen, in meinen eigenen vier Wänden?
Ja wo kommen wir denn da hin?
Das ist nicht das, was ich mir vorstelle, das sage ich euch ganz ehrlich.
Da werden wir schon noch ein bissl "an Bam aufstellen", aber ganz sicher!
Zu den Ausführungen des Herrn Matznetter — jetzt ist er nicht da, aber die Statistik von Frau Kollegin Dietrich hat er interpretiert!
 — Ah, rauchen wird er sein, ja, passt eh, ist eh okay, soll er!
Aber ich möchte ihm sagen, warum die steirischen Wirte ihre Zukunft grundsätzlich positiv sehen: weil dort eben am nächsten Sonntag Landtagswahlen sind und weil in der Steiermark am 31.
Mai die alten Systemparteien Rot und Schwarz abgewählt werden und die Wirte eine Hoffnung sehen, einen blauen Hoffnungsschimmer, dem sie auch ihre Stimme geben werden.
Da können Sie sich sicher sein!
Und dann sagt er zum Schluss noch so überheblich, wie es nur so ein alter roter Bonze sein kann, die Frau Dietrich soll ernsthafter reden, statt über einen... Herr Präsident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Ich darf als Erstes, damit es für die anderen Fraktionen auch eine gewisse Überlegungsphase gibt, einen Entschließungsantrag betreffend die Dringlichkeit von Erleichterungen der Anmeldevorschriften für Familienangehörige in Gastronomiebetrieben einbringen.
Wir haben die Ausführungen des Kollegen Obernosterer noch ganz licht ‑ und glanzvoll in den Ohren, aber ich kann ihn auch die "Parlamentskorrespondenz" aus dem Jahr 2011 zitieren, wonach Kollege Obernosterer im Tourismusausschuss sagte, dass eben Gastronomiebetriebe "Probleme damit haben, Familienangehörige in speziellen Situationen, etwa an Kirchtagen oder bei Begräbnissen einzusetzen, oder unbürokratisch einen Adventmarkt abzuhalten".
Das sind wirklich die Probleme, über die ich von vielen Gastronomen höre, auch jetzt in der Diskussion.
Und daher darf ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dringlichkeit von Erleichterungen der Anmeldevorschriften für Familienangehörige in Gastronomiebetrieben Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, umgehend Maßnahmen zu setzen, die Erleichterungen der Anmeldevorschriften für die kurzfristige Anstellung von Familien-angehörigen zur Mithilfe in Gastronomiebetrieben sicherstellen.
" Wir handeln, und hier zählt das freie Mandat, das heißt, man kann das umsetzen, was man hier argumentiert.
Es lässt sich sehr einfach machen: bei unserem Antrag nicht sitzen bleiben, sondern — ganz nach dem Motto: "Österreich darf nicht sitzen bleiben" — aufspringen und freudig zustimmen.
Es gibt ja auch andere Dinge, und es ist ja leider Gottes in dieser Debatte, wenn es um die Würde des Hauses gegangen ist, darum gegangen, dass der eine dem anderen vorgeworfen hat, mehr oder weniger intelligent zu sein, sinnerfassend lesen zu können oder sonst etwas.
Ich beziehe mich auf Personen, von denen ich grundsätzlich nicht annehme, dass sie im Verdacht stehen, nicht intelligent zu sein, und daher besonders auf die ÖVP-Fraktion.
Ein Landtagsabgeordneter der ÖVP, Hans Scharfetter aus Salzburg, sagt in der aktuellen Debatte über die Gastronomen: "Es ist uns eine Entlastung versprochen worden, eine Belastung ist es geworden".
 — Dem ist nichts hinzuzufügen!
Noch mehr: Herr Landeshauptmann Haslauer — der wird in der ÖVP doch hoffentlich irgendein Gewicht haben; ich kann es nicht beurteilen, ich bin bei Ihren Vorstandssitzungen auch nach dem neuen Parteistatut nicht dabei — meint, es müsse doch möglich sein, für den Tourismus die 13 Prozent fallenzulassen und bei den 10 Prozent zu bleiben.
 — Also ich bin guten Mutes, dass in der ÖVP diese starken Persönlichkeiten noch die Oberhand bekommen, dass diese unsäglichen Maßnahmen, die den Wirtschaftsstandort Österreich, wie wir bereits mehrfach gehört haben, in Gefahr bringen, abgewendet werden.
Viel ehrlicher war hier Kollege Kuzdas, der gesagt hat, es gehe eigentlich nur darum, dieses 5- bis 6-Milliarden-Steuerpaket zur Entlastung der kleinen Einkommen, der Pensionisten, der kleinen Angestellten und so weiter voranzubringen.
Das ist an sich das Entlarvende: Es geht wirklich um die Finanzierung dieser steuerlichen Entlastung.
Da ist die steuerliche Entlastung — und da sucht man die Gegenfinanzierung.
Und wo kann man da noch etwas finden?
 — Da schaut man bei den letzten Zitronen, die man in Österreich noch auspressen kann, und dafür ist der Wirt ein Synonym.
Lassen wir nicht nur — um es mit einem Sprichwort zu sagen — die Kirche im Dorf, sondern lassen wir bitte auch den Wirt im Dorf, denn er gehört eben, so wie es das Team Stronach in der Präambel geschrieben hat, zur Gemeinschaft dazu!
Kollege Willi hat gesagt, wenn man eine Kuh melken will, dann darf man eines nicht machen: sie schlachten.
Da sind wir aber auf dem besten Weg dazu, denn — das wurde auch schon erwähnt, Kollege Themessl hat es gesagt — die Touristik insgesamt, das sind diejenigen, die nicht sagen können: Ich übersiedle meinen Betrieb ins billigere EU-Ausland oder gänzlich aus der EU hinaus!
Nein, unsere touristischen Attraktionen, die Berge, die Landschaften, das Skigebiet und die Seenlandschaften sind nur hier.
Und es trifft nicht die großen Konzerne, die Ketten, die weltweit ihre Gewinne durch die Gegend schieben und es sich richten können, sondern es sind die kleinen Familien-betriebe, die nicht weg können, die hier sein müssen.
Wenn da Aussagen kommen — auch aus einer Studie —: Wir sehen die Zukunft positiv!
, dann sage ich Ihnen, diese Wirte sehen das deshalb positiv, weil sie an ihre eigene Kraft glauben, aber mit Sicherheit nicht an die Rahmenbedingungen, die diese Bun-desregierung für sie vorsieht.
Wir Freiheitlichen in Niederösterreich machen jetzt eine Aktion.
Wir gehen unter dem Motto "Wirte leben Heimat" zu den Wirten in Niederösterreich.
2 500 Gastronomen werden wir besuchen.
Ich muss aber dem Herrn Bundeskanzler — der wahrscheinlich wirklich der falsche Adressat für diesen Dringlichen Antrag ist, ich habe es gelesen — sagen, DO& CO ist nicht dabei; es ist ein hervorragender Betrieb, es ist ein absoluter Leitbetrieb, aber wir haben in Niederösterreich mehr und andere Betriebe, die wir als Freiheitliche auch regelmäßig besuchen, und dort hört man ganz andere Dinge.
17.28 Herr Präsident!
Geschätzter Bundeskanzler!
Werte Regierungsmitglieder!
Ich habe heute gelernt, dass das Gasthaus der Sozialdemokraten DO& CO am Stephansplatz ist.
Das war für mich jetzt auch neu.
Aber wenn ich den Bundeskanzler richtig verstanden habe, war das seine Referenz.
Vielleicht zur Erklärung für die Sozialdemokraten: Die normale Bevölkerung verkehrt nicht im DO& CO, sondern im ganz normalen Beisl ums Eck, im Wirtshaus, beim Aboessen um 6$, und da sollten Sie einmal nachfragen, wovon wir heute hier reden.
Das wollte ich nur einmal anmerken.
Dann zum Thema Rauchen: So viele Unwahrheiten — und das darf ich sagen, Herr Präsident —, so viele Unwahrheiten, wie zu diesem Thema hier verbreitet wurden, gehen auf keine Kuhhaut mehr.
Noch einmal für die, die es nicht wissen, und weil es hier immer wieder fälschlich behauptet wird: Lesen Sie bitte nach, informieren Sie sich!
Italien hat nachweislich das gleiche Gesetz, wie wir es aktuell in Österreich haben.
Fahren Sie nach Südtirol, da brauchen Sie nicht so weit zu fahren, da finden Sie Lokale mit getrennten Raucher- und Nichtraucherbereichen!
Selbstverständlich geht das in Italien rechtlich.
Der Grund dafür, warum Sie das in Italien wenig vorfinden, ist rein klimatisch bedingt: weil die Investitionen dort weniger Sinn machen, weil man zehn Monate im Freien sein kann.
Aber bitte erzählen Sie der Bevölkerung nicht immer diese Unwahrheiten!
Ich rede gar nicht von den anderen Ländern in Europa, von der Tschechischen Republik oder von Deutschland.
Diese Ausnahmen gibt es überall in ganz Europa, verkaufen Sie bitte die Österreicher nicht für dumm!
Mehr will ich aufgrund der Zeit gar nicht ausführen.
Der dritte Punkt — jetzt wende ich mich nach rechts zur ÖVP —: Ich war heute Vormittag in der Wirtschaftskammer, Wiedner Hauptstraße.
Ihre eigenen Funktionäre Registrierkasse: Erzählen Sie doch bitte schön den Unternehmern nichts Falsches!
Es geht ja nicht um die Registrierkasse, das wissen Sie ganz genau.
Die Unternehmer — und ich war heute beim Lebensmittelhandel — wissen das bis heute nicht.
Sie glauben an die Mär, es gehe um die Registrierkasse.
Es geht ja um etwas ganz anderes, sagen Sie das den Unternehmern!
Es geht um einen Chip und den Onlinezugriff des Finanzamtes.
Darum geht es.
Es geht um ein Softwaresystem, wo alle umstellen müssen.
Wenn das kommt — und das schaue ich mir an; ich wünsche es und drücke der Unternehmerschaft, der Wirtschaft die Daumen, dass es nicht kommt —, dann schaut es ganz schwarz und duster für unsere Unternehmer aus.
 — Danke.
17.38 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Na, Angstschweiß schon von der Stirn gewischt?
Ein Versuch, die drohende namentliche Abstimmung zu umgehen, mit so einem Antrag?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezüglich des Antragstextes hätte ich mir auch vom Team Stronach ein bisschen mehr Schneid erwartet.
Sie sagen, nur deswegen, weil es ÖVP und SPÖ dann vielleicht in den Medien anders darstellen könnten, müssen Sie zustimmen.
Ich muss Ihnen eines sagen: Wenn ich lese, der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird ersucht, sich "sowie" — gemeint wahrscheinlich: so wie, um diesen kleinen Rechtschreib- oder Tippfehler auszubessern — in der Vergangenheit weiter für die Erhaltung des Österreichischen Militärmusikwesens einzusetzen, dann ist das eine gefährliche Drohung, wenn man dem zustimmt, so wie er sich bis jetzt eingesetzt hat, so wie er sich bis jetzt für unser Bundesheer insgesamt eingesetzt hat.
Wir haben noch eine weitere namentliche Abstimmung hinsichtlich der Garnisonsstandorte, die jetzt vor der Schließung stehen, verlangt; Radetzky-Kaserne in Horn zum Beispiel oder Tamsweg in Salzburg, Freistadt und andere Kasernen in Österreich, die betroffen sind.
Ich kenne die Berichte aus den regionalen Zeitungen darüber, wie ÖVP-Abgeordnete sagen: Das ist unmöglich, das kann nicht geschlossen werden!
Vielleicht kann Kollege Cap noch einmal einen längeren Debattenbeitrag abgeben wie eben vorhin, zu dem ich ihm im Übrigen "gratuliere".
Ich muss sagen, so viel "Inhaltsschweres" wie in dieser Rede war in diesem Haus schon sehr lange nicht mehr zu hören.
Aber Vorsicht, Kollege Cap — ich muss es immer dazusagen —, Vorsicht, Ironie, sonst sagen Sie am Ende gar noch, Sie werden von der FPÖ gelobt.
Das wollen wir schon richtigstellen.
Sie alle, Abgeordnete aus den Bezirken, deren Garnisonen betroffen sind, haben noch die Möglichkeit, sich namentlich zu verwirklichen.
Hohes Haus!
Wir haben es gestern gesehen — die Blasmusikverbände waren hier und haben sich für den Erhalt eingesetzt —, und es ist wirklich so: Das Militärmusikwesen ist ein Kulturgut in Österreich!
Vor allem der Blasmusik-Nachwuchs in Österreich wird bei den Militärkapellen entsprechend gefordert und gefördert.
Das führt zur Blasmusikkapelle im Ort bis zu den Spitzenorchestern in Österreich.
Da kann man wirklich nicht nur von Volksbildung oder von Brauchtum reden, nein, das reicht bis in die höchste musikalische Professionalität hinein, was da geboten wird.
Deshalb gibt es nur eine Möglichkeit: Diesen Minister, der das österreichische Bundesheer konsequent ruiniert und offensichtlich ruinieren will, in die Schranken zu weisen und bei den namentlichen Abstimmungen zuzustimmen.
Alles andere glaubt Ihnen kein Mensch.
18.14 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Ich spreche zum Tagesordnungspunkt 3, zum Rechnungslegungsänderungs-Begleitgesetz 2015 und da insbesondere zum Nationalbankgesetz.
Neben den aufgrund der Änderungen im Unternehmensgesetzbuch erforderlichen Verweisanpassungen sollen im Nationalbankgesetz in einigen Bereichen weitere Ausnahmen von den im UGB vorgesehenen Rechnungslegungsvorschriften implementiert werden, welche laut Bundesregierung durch die Sonderstellung der Oesterreichischen Nationalbank als Zentralbank der Republik Österreich begründet sind.
In diesem Zusammenhang sollen laut Regierungsvorlage die Bestimmungen der§§ 225 Abs.
3 und 6, 227, 237 Abs.
1 Z 5 UGB in Zukunft für die Oesterreichische Nationalbank nicht mehr gelten.
Bei diesen Bestimmungen geht es insbesondere um die verpflichtende Aufgliederung der Fristigkeiten von Forderungen und Verbindlichkeiten im Jahresabschluss der Oesterreichischen Nationalbank.
Diese Aufgliederung im Jahresabschluss ist jedoch insbesondere aus folgenden zwei Gründen sinnvoll: Erstens: Der Vermerk der Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr soll mit der korrespondierenden Vorschrift für Verbindlichkeiten dem Einblick in die Finanzlage im Sinne der Generalnorm dienen.
Der Gesetzgeber bezweckte damals mit dieser Vorschrift eine deutlichere Darstellung von Liquiditätszuflüssen beziehungsweise von Liquiditätsabflüssen im Jahresabschluss.
Zweitens: Mit der Angabe des Betrages von Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren beziehungsweise von mehr als einem Jahr ist eine Gesamtstrukturierung der Verbindlichkeiten nach deren Kurz-, Mittel- und Langfristigkeit möglich.
Bei den gegenständlichen Bestimmungen handelt es sich nicht nur, wie die Bundesregierung in den Erläuterungen zur Regierungsvorlage behauptet, um Gläubigerschutzvorschriften, sondern auch um Vorschriften, die der Informationsfunktion des Jahresabschlusses dienen.
Nicht nur die Gläubiger haben ein Interesse am Jahresabschluss der Oesterreichischen Nationalbank, sondern eine Vielzahl anderer Personen und Institutionen, einschließlich des Parlaments der Republik Österreich.
Insbesondere aus Gründen der Transparenz sind daher die von der Bundesregierung für die OeNB vorgesehenen Ausnahmen abzulehnen.
Was für jede Kapitalgesellschaft in Österreich gilt, muss auch für die Oesterreichische Nationalbank gelten.
Da kann es keine Ausnahmen geben, und daher stelle ich folgenden Antrag: Abänderungsantrag der Abgeordneten DDr.
Fuchs und weiterer Abgeordneter Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Das Rechnungslegungsänderungs-Begleitgesetz 2015, 560 d.B., wird wie folgt geändert: Ziffer 2 im Artikel 8 lautet: 2.
In§ 67 Abs.
3 wird die Wortfolge "des dritten Buches des Handelsgesetzbuchs" durch die Wortfolge "des dritten Buches des Unternehmensgesetzbuches — UGB, dRGBl.
S. 219/1897," und die Zitierung „§§ 199 sowie 244 bis 267 des Handelsgesetzbuchs" durch die Zitierung „§§ 199 sowie 244 bis 267b UGB" ersetzt.
18.56 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Der Hypo-Untersuchungsausschuss hat ja einen sehr schwierigen Start gehabt.
Am Anfang haben wir uns ja mehr mit dem Schwärzen beschäftigen müssen und dann mit den Folgen des Schwärzens, mit Lösemittelbelastungen.
Letzten Endes sind wir dann doch so weit gekommen, dass wir die Staatskommissärinnen unter halbwegs normalen Umständen befragen haben dürfen, obwohl die Akten noch nicht zu 100 Prozent aufbereitet waren beziehungsweise es doch noch nicht so sehr möglich war, ins Detail zu gehen.
Aber eines haben wir sicherlich auch bei den ersten Befragungen schon erkennen können: dass die Funktion des Staatskommissärs beziehungsweise — in diesem Fall waren es ja nur Damen — der Staatskommissärinnen ein zahnloses Instrument ist, das die Prüfungen in dieser Form einfach hinterfragenswert erscheinen lässt.
Wir haben festgestellt, dass die wichtigsten Informationen von ihnen ferngehalten wurden: Sie haben nicht einmal Prüfberichte erhalten.
Sie haben auch keine konkreten Aufträge seitens der FMA bekommen und sie wurden eigentlich einseitig informiert, nämlich nur vom jeweiligen Bankvorstand, aber nicht von der FMA, die kontrollieren hätte sollen.
Eine der Damen hat selbst im Ausschuss gestanden, dass sie dieses Vetorecht oder Einspruchsrecht als totes Recht betrachtet.
Das ist für mich schon ein Alarmzeichen, sodass ich sage, da sind dringender Handlungsbedarf und vor allem Änderungsbedarf gegeben.
Es sind Konsequenzen zu ziehen und es ist zumindest ein Signal in Form eines Entschließungsantrages zu setzen, und das ist einfach nur ein erster Schritt.
Wenn man diesen Entschließungsantrag liest, dann sieht man ja auch, dass er sehr oberflächlich gehalten und sehr vage formuliert wurde, einfach nur als Tatsache, dass es um eine Willenserklärung des Parlaments geht.
Mir ist völlig bewusst, dass es da um unzählige Gesetze geht — im Ausschuss wurde das ja bereits so formuliert —, die zu ändern sind, und es bedarf natürlich erst eines Endes des Ausschusses, um eine umfangreiche Gesetzesmaterie zu formulieren.
Aber gerade wenn die ganze Causa noch sozusagen in aller Gedächtnis ist, ist es wichtig, dass das Parlament hier gleich einmal den ersten Pflock einschlägt und auch einen ersten Grundstein legt, denn sonst könnte ja der Eindruck entstehen, wir wollen diese Reform gar nicht beziehungsweise wir wollen in Wirklichkeit gar nicht herausfinden, was letzten Endes hinter diesen ganzen Geschehnissen bei der Hypo Alpe-Adria steckt.
Man hätte natürlich schon viel früher die Arbeit der Staatssekretäre reformieren können — ja, Staatskommissäre; danke, Frau Kollegin; man merkt, sie passt auf —, nämlich bereits im Jahr 2007, als es ebenfalls evident war und das Ganze latent aufgebrochen ist.
Aber Sie haben den Banken-Untersuchungsausschuss ja 2007 abgedreht.
Man hätte sich sehr viel ersparen können, hätte man damals schon diesen Untersuchungsausschuss fortgesetzt!
Ich wiederhole noch einmal, was wir fordern — nur damit die anderen Abgeordneten, die nicht im Ausschuss waren, wissen, was wir letzten Endes gefordert haben, wie harmlos dieser Entschließungsantrag eigentlich ist —: "Die Bundesregierung und insbesondere der zuständige Bundesminister für Finanzen werden aufgefordert sicherzustellen, 1.
dass bei Banken, für die ein Staatskommissär und ein Stellvertreter bestellt sind, keine Hauptversammlungen, Generalversammlungen und sonstige Mitgliederversammlungen, Sitzungen des Aufsichtsrates, der Prüfungsausschüsse sowie entscheidungsbefugte Ausschüsse des Aufsichtsrates ohne Anwesenheit des Staatskommissärs oder dessen Stellvertreter stattfinden dürfen".
 — Ja das ist doch eine harmlose Forderung, dass ohne die Staatskommissäre halt kein Ausschuss stattfinden soll, damit wir beziehungsweise damit die FMA die Informationen bekommen.
"2.
dass dem Staatskommissär bzw.
dessen Stellvertreter volle Akteneinsicht zu gewähren ist".
 — Na ja, wenn nicht dem Staatskommissär, wem denn sonst?
 — Und dass "3.
die Ausweitung der derzeitigen Berichtspflicht des Staatskommissärs bzw.
dessen Stellvertreter gegenüber BMF und FMA" zu gewährleisten ist.
Also das wäre nichts anderes als ein Grundsatzbeschluss des Parlaments, wie bereits erwähnt, als erster Baustein zu einer Sanierung der Bankenaufsicht.
Ich sehe es als Aufgabe dieses Ausschusses, sicherzustellen, dass in Zukunft eben derartige Fehler, wie sie passiert sind — von der Aufsicht über den operativen Vorstand bis zur Politik —, nicht mehr passieren können und dieses System aufgebrochen wird.
Das sind wir letzten Endes dem Steuerzahler schuldig.
Unsere Aufgabe für die Zukunft ist es auch, dafür zu sorgen, dass dem Steuerzahler so viel Geld wie nur möglich wieder zurückgeholt werden kann.
Und da sind wir ja hoffentlich eines Sinnes mit dem Herrn Bundesminister, weil der ja für die Finanzen unseres Staates verantwortlich ist.
Daher erwarte ich mir nochmals ein Zeichen des Parlaments für Erneuerung — damit wenigstens dieser Ausschuss nicht auf der Halde der Geschichte landen wird und diese Causa Hypo Alpe-Adria einmal restlos aufgeklärt wird.
19.26 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Frau Kollegin Tamandl, wir sitzen schon im gleichen Ausschuss, oder?
Denn das, was Sie jetzt betreffend Schwärzungen von sich gegeben haben, ist ein Wahnsinn, das muss ich definitiv sagen!
Der Einzige, der in Kärnten verurteilt wurde, das ist Ihr Kollege von der ÖVP, der ehemalige Landesrat Martinz.
Die ersten Befragungstage im Hypo-Untersuchungsausschuss haben gezeigt, dass Staatskommissäre offensichtlich nicht ausreichend mit Instrumenten ausgestattet waren.
Es besteht in einigen Punkten Reformbedarf.
Damit Staatskommissäre definitiv ihren Kontrollpflichten nachkommen können, bedarf es natürlich ein Mehr an Kompetenz.
Erschreckend für mich als Mitglied des Hypo-Untersuchungsausschusses war am Anfang — Kollege Podgorschek hat es schon von sich gegeben, ich zitiere aus dem Ausschuss —, dass die Staatskommissäre von sich aus gesagt haben, dieses Instrument ist zahnlos.
 — Das war ein Zitat.
Ein weiteres Zitat einer anderen Kollegin von den Staatskommissären: Das ist de facto totes Recht, also das existiert gar nicht.
Die Pflichten, die ein Staatskommissär hat oder hätte, können gar nicht wahrgenommen werden.
Also ich weiß nicht, Frau Kollegin, wovon Sie hier sprechen.
Kollege Zakostelsky sprach von Kontrolle.
Ja, selbstverständlich, das wäre ihre Aufgabe gewesen, aber sie werden gehindert, sie haben keine Informationen, sie werden teilweise zu spät zu den Aufsichtsratssitzungen eingeladen, und, und, und.
Ich weiß nicht, wie Sie auf die Dinge kommen, die Sie hier von sich gegeben haben.
Aber ein weiterer Punkt, der bezeichnend ist — auch Ihr Lieblingsthema, Frau Kollegin Tamandl —, sind die Aktenschwärzungen.
Neudeutsch darf man ja nicht mehr Aktenschwärzungen sagen, das heißt Abdeckungen.
Ich fahre mir anscheinend mit einem Abdeckstift ins Gesicht und male schwarze Punkte, ich fahre mit dem Stift drüber.
Ein wichtiger Punkt — das geht an Sie, Herr Minister — ist noch die Aktenvorlage.
Wir bekommen einen Akt vom Bundesministerium für Finanzen.
Wir bekommen den gleichen Akt vom Justizministerium.
Vom Finanzministerium ist er geschwärzt, vom Justizministerium ungeschwärzt.
Ich hoffe — da haben Sie auch recht —, dass der Verfassungsgerichtshof diesbezüglich ehestmöglich eine Entscheidung treffen wird.
Ähnlich verhält es sich bei den Klassifizierungen der Akten.
Einmal ist der Akt als medienöffentlich klassifiziert.
Laut einer anderen Behörde, der Finanzmarktaufsicht, ist der gleiche Akt streng vertraulich zu behandeln.
Hier weiß wirklich die linke Hand nicht, was die rechte tut.
In diesem Sinne ist es auch aufgrund der neuen Verfahrensordnung für den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss unverständlich, dass trotz Informationsordnung Akten, unabhängig von ihrer Klassifizierungsstufe, nach wie vor mehr oder weniger geschwärzt an das Parlament übermittelt werden.
Absolut absurd!
Fraktionsübergreifend, auch mit Unterstützung von Frau Präsidentin Bures, wurden solche Vorgehensweisen der Behörden abgelehnt und auf das Schärfste kritisiert.
Ich bringe diesbezüglich einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Darmann, Rauch, Podgorschek und Hafenecker ein.
Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird ersucht, Akten an Untersuchungsausschüsse des Nationalrates völlig ungeschwärzt und lediglich versehen mit der entsprechenden Qualifizierungsstufe zu übermitteln.
" Kollege Hanger, ich weiß nicht, was dieser an und für sich vage und harmlose Entschließungsantrag für Reaktionen hervorruft.
Und zu Ihrem Satz dagegen: Es ist einmal Tatsache, und dass ich das in meinem Facebook-Account schreibe, ist ja, glaube ich, durchaus legitim und richtig.
Die ganze Aufregung verstehe ich nicht!
Das ist nichts anderes als ein ganz normaler Entschließungsantrag, eine Willenskundgebung, ein Grundsatzbeschluss des Parlaments, den man durchaus, wenn wir sachlich und fachlich alle einer Meinung sind, dementsprechend fassen könnte.
Gut, ich nehme es zur Kenntnis: Ihr wollt es halt nicht!
Und wenn ich dann von dieser Einflussnahme durch Herrn Landeshauptmann Haider höre!
Ich bin wirklich der Letzte — das sage ich immer wieder und das habe ich schon öfters hier gesagt —, der einen Anlass hätte, Jörg Haider grundsätzlich zu verteidigen, denn ich bin seit 30 Jahren parteipolitisch in der FPÖ tätig und habe sehr viel erlebt, was Jörg Haider uns Freiheitlichen angetan hat.
Aber es muss die Kirche im wahrsten Sinne des Wortes im Dorf bleiben.
Wenn ein Landeshauptmann nicht mehr und nicht weniger tut als das, was alle anderen Landeshauptleute genauso tun, auch in Oberösterreich: dass er sich fallweise seiner Landesbank bedient hat zur Finanzierung von... Ja wo denn?
Sagen Sie: Wo denn, Herr Kollege Kuzdas?
 — Das ist im Ausschuss noch kein einziges Mal hervorgekommen.
Wenn er ein "Wörthersee Stadion" finanzieren lässt, das zu je einem Drittel von Bund, Land und Gemeinde Klagenfurt finanziert ist, was ist dabei unanständig?
Er hat operativ, mit Ausnahme dieses einen Briefes, in keinster Weise in das Geschäft eingegriffen.
Der Vorstand hat kriminelle Energie gehabt, das ist richtig, und das ist auch aufzuklären.
Aber er hat nicht mehr als zum Beispiel ein Landeshauptmann Pröll eingegriffen, der den Vorstand Pribil, der jetzt bei der Nationalbank ist, im Kasino in Baden coram publico niedergemacht hat.
Das ist belegt, das ist sogar in den Zeitungen gestanden.
Wo ist da der Unterschied, meine Damen und Herren von der ÖVP?
Ich weiß, dass manche Kärntner Abgeordnete hier im Haus ein bisschen ein Trauma haben — wie zum Beispiel der Kollege Obernosterer —, weil sie einfach nicht verkraftet haben, dass einmal die Freiheitlichen die ÖVP in Kärnten nachhaltig überholt haben.
Aber ich komme jetzt dazu: Ich glaube, es ist eine Frage des Selbstverständnisses des Parlaments, dass wir diese Schwärzungen bekämpfen.
Bei diesen Schwärzungen vergessen Sie nämlich eines: Es sind vier Stufen der Vertraulichkeit eingeführt worden, und wir Abgeordnete haben nach unserem Selbstverständnis eine Vertraulichkeitserklärung unterschrieben, dass wir unsere Kenntnisse nicht an die Öffentlichkeit bringen.
Das ist bei der vierten Stufe sogar mit Gefängnis bedroht.
Wenn ich als gewählter Abgeordneter Akten nicht einsehen darf, weil die Begründung lautet, dass das Bankgeheimnis dahintersteht, dann frage ich mich, warum gerade diese Parteien jetzt dieses Bankgeheimnis aushöhlen und letzten Endes abschaffen wollen!
Das passt für mich überhaupt nicht mehr zusammen.
Das ist nichts anderes als ein Machtkampf — anders kann ich es nicht titulieren — zwischen Legislative und Exekutive.
Wir Abgeordnete sollten das Selbstbewusstsein haben, dass wir massiv dagegen auftreten!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluss zu diesem Entschließungsantrag, der nicht ordnungsgemäß eingebracht wurde, und stelle jetzt noch einmal folgenden Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Darmann, Walter Rauch, Elmar Podgorschek, Christian Hafenecker und weiterer Abgeordneter.
"Der Nationalrat wolle beschließen: ‚ Die zuständigen Mitglieder der Bundesregierung werden ersucht, Akten an Untersuchungsausschüsse des Nationalrates völlig ungeschwärzt und lediglich versehen mit der entsprechenden Klassifizierungsstufe zu übermitteln.
" 19.53 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Vor allem in Richtung ÖVP gilt zurücklehnen und anschnallen, denn das, was wir heute gehört haben, gerade auch zuletzt von der Kollegin Tamandl, das schlägt dem Fass den Boden aus, vor allem mit Blick auf Herrn Klubobmann Lopatka, der mit uns über Monate hinweg die Reform der Untersuchungsausschüsse verhandelt hat, in Abstimmung, ich betone, in fast täglicher Abstimmung des ÖVP-Klubs mit dem Justizministerium.
Zweck der Informationsordnung und der Klassifizierungsstufen war, die Schwärzungen in früheren Ausschüssen der Vergangenheit angehören zu lassen, und entsprechend war das auch von uns allen das Commitment.
Auch für dich, Otto Pendl, der du bei den Verhandlungen dabei warst.
Dann ist es für mich doch jetzt ein Wahnsinn, dass der Herr Klubobmann, der genau das in seinen Verhandlungen verhindern wollte, nämlich dass es in Zukunft Schwärzungen gibt, hier bei der Rede von Kollegin Tamandl noch drinsitzt und mitklatscht.
Wo kommen wir denn da hin?
 — Das ist ja eine Art Schlauchrückgrat der besonderen Art und Weise, wenn wir uns entsprechende Spielregeln mit einer neuen Geschäftsordnung, mit einer Informationsordnung geben, die festsetzt, dass wir in Zukunft korrekt aufklären können, indem wir eine Informationsordnung haben, die dazu dienen soll, dass in Zukunft keine Schwärzungen mehr stattfinden.
Und was macht die ÖVP?
 — An einem Tag ist sie für Schwärzungen, am anderen Tag gegen Schwärzungen.
Ich kann mich an eine Aussage von der Kollegin Tamandl im Hypo-Untersuchungsausschuss erinnern, wo sie sogar wortwörtlich für die Schwärzungen war.
Am nächsten Tag in der Geschäftsordnungsdebatte war sie gegen die Schwärzungen, anscheinend wurde sie zurückgepfiffen.
Und nunmehr geschieht überhaupt das Beste, was man sich nur vorstellen kann: Das Finanzministerium geht selbst zum Verfassungsgerichtshof, und die ÖVP hat plötzlich eine Doppelmühle, denn der Einzige, der bei der ganzen Verhandlung der Untersuchungsausschussreform eingebunden war, nämlich der Herr Justizminister, hat als Einziger die Akten richtig geliefert, nämlich ungeschwärzt.
Der Verfassungsgerichtshof hat jetzt die Möglichkeit, zu sagen, der Herr Finanzminister hat alles richtig gemacht.
Aber damit sagt er, der Justizminister hat alles falsch gemacht.
Oder er sagt, der Justizminister hat alles richtig gemacht und der Finanzminister hat alles falsch gemacht.
Das ist das Spannende an der ganzen Geschichte und der Story der ÖVP, wenn es darum geht, eigene Verantwortung in der Hypo-Causa zuzudecken, in weiser Voraussicht, dass die Aufklärungspunkte Verstaatlichung und die Zeit nach der Verstaatlichung bis zur Heta euch schwerst in die Bredouille bringen werden, und das wissen Sie, werte Kolleginnen und Kollegen.
Das wissen Sie, dass diese Akten, die in diesem Zusammenhang hier ins Hohe Haus kommen werden, eine besondere Brisanz haben werden.
Und wenn ich schon bei Akten und Brisanz bin, werte Damen und Herren: Frau Kollegin Fekter, dass Sie sich überhaupt trauen, hier hereinzuschreien, die Sie jahrelang im Bereich der Hypo untätig waren.
Ich würde mich einmal schön zurückhalten, denn unter Ihrer Zeit ist nachweislich auch laut Griss-Bericht ein Milliardenschaden in der Hypo entstanden, der sehr klar zuordenbar ist, Frau Kollegin, der sehr klar zuordenbar ist.
Aber schauen wir noch einmal einen brisanten Akt an.
Da hat es tatsächlich den Vorfall gegeben — und man stelle sich das vor —, einen spiegelgleichen Akt aus dem Finanzministerium und aus dem Justizministerium.
Das Finanzministerium wollte uns wahrlich verkaufen, sie hätten nur Teile geschwärzt, die nichts mit der Hypo zu tun haben, persönliche Interessen, Privatinteressen oder Interessen anderer Bankinstitute betreffen, und deswegen würde man schwärzen.
Nur, dann kommen wir drauf, weil zufällig und dankenswerterweise der Justizminister das korrekt macht und die gleichen Akten ungeschwärzt geliefert hat, dass dieser Akt und vor allem die Passage in dem Akt, die vom Finanzministerium geschwärzt wurde, sehr wohl einen Hypo-Bezug hat.
Dann muss man sich einmal fragen, wie in einem Untersuchungsausschuss korrekte Aufklärung möglich sein soll, wenn man sich nicht darauf verlassen kann, was oder was nicht unter einer geschwärzten Stelle steht, meine Damen und Herren.
Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Deswegen haben wir auch die Klassifizierungsstufen, um in entsprechenden Stufen bis hin zur Geheimhaltungsstufe korrekt und auch mit Zurückhaltung mit diesen Informationen umzugehen, diese nicht, wenn notwendig, an die Medienöffentlichkeit zu tragen und dennoch für uns im Haus Aufklärung zu bewerkstelligen.
Um das geht es doch, werte Damen und Herren, und nicht darum, kreuz und quer, Kraut und Rüben zu schwärzen.
Nicht einmal die Richtlinie im Finanzministerium selbst, die vom Finanzministerium ausgearbeitet wurde, hat dazu geführt, dass alle Abteilungen im Finanzministerium nach dieser Richtlinie geschwärzt haben.
Der eine hat geschwärzt, der andere hat nicht geschwärzt, und schlussendlich hat es sogar eine Richtlinienbesprechung mit einem Kabinettsmitglied gegeben.
Auch dieses Kabinettsmitglied wird im Untersuchungsausschuss dahingehend zu hören sein, was es für Vorgaben in Richtung schwärzende Beamte gegeben hat, die ja, wie wir alle wissen, in der Vergangenheit aufgrund der Unmengen von zu schwärzenden Akten sogar noch gesundheitliche Probleme bekommen haben.
Also das nimmt eine Dimension an, bei der man sich fragen muss: Haben diese Ministerien nicht auch eine eigene Kabarettsektion mit entsprechenden Sektionschefs verdient?
 — Denn was da zutage tritt an abstrusen Seitenbereichen der Schwärzungen, werte Kollegen, lassen Sie sich das auf der Zunge zergehen: Diese führten tatsächlich dazu, wie vom höchsten Bankenaufseher der Finanzmarktaufsicht am letzten Montag im Untersuchungsausschuss zugegeben, dass beim Banken-Untersuchungsausschuss der Jahre 2006 und 2007 die schwärzenden Beamten aufgrund des Umfanges des Lackumganges beim Schwärzen gesundheitliche Probleme bekommen haben und er ihnen hat Mut zusprechen müssen.
Man muss sich das einmal vorstellen: Mut zusprechen, weiterzumachen, ihre Gesundheit zu gefährden, Tausende Akten zu schwärzen, damit wir hier im Parlament keine Aufklärung machen können.
 — Ja wo kommen wir denn da hin?
Wir haben eine Verantwortung gegenüber der Bevölkerung und den Steuerzahlern, aber nicht nur der Nationalrat, sondern auch die Regierung, werte Damen und Herren.
Und dass Sie das weiterhin decken, insbesondere seitens der ÖVP, das ist ja wirklich ein Offenbarungseid, den Sie hier heute geleistet haben und offenkundig auch weiterhin leisten werden, denn es hat anscheinend nicht gereicht für die ÖVP.
Die SPÖ scheint schlauer geworden zu sein.
Aber für die ÖVP hat es nicht gereicht, den Untersuchungsausschuss über 20-mal im Parlament zu verhindern.
Jetzt habt ihr einen Weg gefunden über weiß ich was für Argumentationsschlängeleien, geschwärzte Akten hereinzubringen, wo sie nichts mehr zu suchen haben.
Und die Bevölkerung wird sich ihr Bild machen.
Wer hat den Nutzen von geschwärzten Akten, die aus dem Finanzministerium kommen, wenn ihr ohnehin schon euren Schuldigen ausgemacht habt?
Deswegen bin ich gleich beim nächsten Thema.
Ich hoffe, meine Fraktion verzeiht mir, dass ich noch etwas Zeit investiere.
Aber, werte Damen und Herren, wenn Kollege Krainer — den muss ich schon noch einmal suchen, da drüben steht er — hier herauskommt und gemeinsam mit dem Kollegen von der ÖVP einen angeblichen Drohbrief des Herrn Altlandeshauptmannes Haider gegen Grasser und gegen die Vorstände der Finanzmarktaufsicht zitiert, dann sollte man dazusagen — und das habt ihr auch im Ausschuss schon falsch gegenüber den Medien behauptet, und ich musste es im Hypo-Untersuchungsausschuss korrigieren —, womit Altlandeshauptmann Haider gedroht hat: nämlich mit dem Rechtsstaat, mit einer Anzeige beim Rechtsstaat, mit einer Anzeige bei der Justiz, wenn hier nicht korrekt vorgegangen wird.
Das ist der Inhalt dieses Schreibens, den Sie als Drohbrief, als illegale Intervention in die Bankenaufsicht darzustellen versuchen.
Das ist die Wahrheit, werte Damen und Herren, und das sollte auch die Öffentlichkeit wissen, denn ich habe noch nicht gehört, selbst als Jurist noch nicht, dass es unbedingt verwerflich ist, jemandem zu sagen: Arbeitet korrekt und stellt diese Fehlentwicklungen ab!
Das, was bisher passiert ist, ist hoffentlich nicht rechtswidrig, denn sonst muss die Justiz einschreiten.
Das ist doch etwas, was hoffentlich ein Auftrag an uns alle ist und auch in Zukunft sein wird, rechtswidrige Entwicklungen aufzuzeigen und auch entsprechend bei der Justiz anzuprangern, werte Damen und Herren.
Uns das vorzuwerfen, das ist ja wohl das Letzte.
Noch ein wichtiger Punkt, weil wir bei der Aufarbeitung des Zwischenberichts, so wie es einige angefangen haben, des Hypo-Untersuchungsausschusses sind.
Wir haben heute auch gehört, dass es nicht notwendig ist, die Tätigkeit der Staatskommissäre aufzuwerten.
Werte Damen und Herren!
Vor allem werte Ausschussmitglieder von SPÖ und ÖVP im Hypo-Untersuchungsausschuss!
Wir haben da drin mitbekommen, wie die Prüfer von der Oesterreichischen Nationalbank mit den Staatskommissären, mit der Finanzmarktaufsichtsspitze zusammengearbeitet haben oder eben nicht zusammengearbeitet haben, denn genau das war das Problem.
Da gab es keinen Informationsaustausch, alle sind als einsame Satelliten herumgeschwirrt, aber die Bündelung der Informationen hat nicht stattgefunden.
Die Auskunftspersonen von der Oesterreichischen Nationalbank, die Prüfer, haben uns sogar mitgeteilt: Einen Staatskommissär habe ich nie getroffen.
Es war nie vorgesehen, dass ich mit irgendjemandem geredet hätte.
Dabei wären das die Aufsichtspersonen, die Staatsaufsicht, die Finanzmarktaufsicht vor Ort in der Bank gewesen, die in jeder Sitzung des Aufsichtsrates und in den Ausschusssitzungen bis hin zum Kreditausschuss nach dem Rechten hätten sehen sollen.
Aber was haben sie getan?
 — Und das ist auch ein Punkt unserer Forderung: Es waren oft beide, sowohl die Hauptstaatskommissärin als auch ihre Stellvertreterin, in den Ausschüssen nicht anwesend.
Damit haben sie auch eines verwirkt, nämlich ihr Vetorecht im Aufsichtsrat selbst, das ihnen gesetzlich gegeben gewesen wäre, sofort gesetzwidrige Entscheidungen zu hemmen und zu stoppen.
Das ist doch bitte für uns alle wohl hoffentlich ein Auftrag für die Zukunft, wenn weiter auch Staatskommissäre tätig sind, das nicht unbedingt daran festzumachen, ob die jetzt anwesend sind oder nicht, beziehungsweise wenn schon, dafür zu sorgen, dass es eine Anwesenheitspflicht in diesen entsprechenden Gremien gibt, damit solche Dinge nicht mehr stattfinden.
Ich muss auch eines sagen: Wenn eine Staatskommissärin dem Untersuchungsausschuss mitteilt, dass sie im Aufsichtsrat erfahren hat, als Einzige, die uninformiert war, dass es ein Verfahren in ihrem Haupthaus, der Finanzmarktaufsicht, wegen Marktmanipulation gegen Personen der Hypo-Bank gegeben hat, alle anderen es gewusst haben, aber die Staatskommissärin nicht, sie dann bei der Finanzmarktaufsicht, bei ihren Chefs, bei ihrer Sachbearbeiterin angefragt hat, bitte, stimmt das, in unserem Haus läuft ein Verfahren wegen Marktmanipulation gegen Personen in jener Bank, in der ich aufpassen soll, und dann von der FMA mitgeteilt bekommt, das ist eine Angelegenheit der Rechtsabteilung, das geht sie nichts an, deswegen kriegt sie die Informationen nicht, dann greift man sich doch an den Kopf, aber nicht nur als Abgeordneter hier im Hohen Haus, sondern auch als Staatsbürger, der davon ausgeht, dass eine Finanzmarktaufsicht auch das kontrolliert, wofür sie eingesetzt wird, dass sie nämlich auf die Banken schaut, denen auf die Finger schaut.
Und das ist nur ein kurzer Abriss dessen, werte Damen und Herren, was wir tagtäglich in diesem Untersuchungsausschuss zutage fördern, was wir dort besprechen und, werte Damen und Herren, womit wir zu kämpfen zu haben.
Denn eines ist klar: Diese Schwärzungen haben im Hohen Haus nichts verloren und schon gar nicht in einem Untersuchungsausschuss, wenn wir weiterhin darauf bedacht sind, Aufklärung im Sinne der Steuerzahler zu betreiben.
 — Danke schön.
20.30 20.30.10 Frau Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde sagen, von einer Baustelle zur nächsten Baustelle, jetzt die Baustelle Neue Mittelschule.
Heute soll ja die Regierungsvorlage betreffend Änderung des Schulunterrichtungsgesetzes und des Schulorganisationsgesetzes diskutiert und beschlossen werden.
Zur Neuen Mittelschule: Das Hauptargument zur Einführung der Neuen Mittelschule war, dass es in den Hauptfächern Deutsch, Mathematik, lebende Fremdsprache Englisch Zusatzstunden gibt und dass diese Zusatzstunden von Lehrern von der AHS und BHS an ehemaligen Hauptschulen mitunterrichtet werden.
Das hätte der große Wurf sein sollen.
Leider ist dieser Wurf danebengegangen.
Das Konzept wurde und wird aus mehreren Gründen nicht umgesetzt.
Und wenn man sich diese Regierungsvorlage anschaut, dann sieht man auch, wieso das Ganze nicht funktioniert hat.
Ich darf aus dieser Regierungsvorlage zitieren.
Jetzt macht man aus der Not eine Tugend, indem man sagt, ich habe Zusatzstunden und diese Zusatzstunden — das eigentliche Argument für die Neue Mittelschule — müssen wir jetzt beibehalten, denn das ist das schlagende und das wichtige Argument.
Wenn man sich in diese Regierungsvorlage vertieft — und ich darf daraus zitieren —, kommt man zur Wahrheit, denn unter dem Stichwort "Problemanalyse" wird festgestellt — ich zitiere —: In der Praxis führt die Beschränkung des Einsatzes der sechs Wochenstunden auf die differenzierten Pflichtgegenstände — also Deutsch, Mathematik, Englisch — zu erheblichen Schwierigkeiten, da beispielsweise in einigen Fällen Landeslehrer und- lehrerinnen mit der dafür erforderlichen speziellen Qualifikation am betroffenen Schulstandort nicht vorhanden sind.
 — Das sagen Sie heute hier selber.
Und weiter aus dieser Regierungsvorlage zitierend: Wenn man das jetzt nicht umstellt und diese sechs zusätzlichen Stunden nicht auf andere Unterrichtsfächer verteilt, dann wird — ich zitiere —: der Einsatz von Bundeslehrern aus dem Bereich der allgemeinbildenden und berufsbildenden höheren Schulen weiterhin erschwert.
Das heißt, es bleibt ja von diesem Konzept der Neuen Mittelschule nichts übrig.
Das ist in Wahrheit gescheitert, außer dass unglaublich viel Geld in die Neue Mittelschule hineingebuttert wurde, Geld, das im Schulwesen hinten und vorne fehlt.
Wir haben unglaublich viele Baustellen: Die Hauptschulen im ländlichen Bereich wurden "niedergefahren" — unter Anführungszeichen —, und es gibt heutzutage eine Diskussion über die AHS, die man als funktionierende Schulform auch noch wegrationalisieren will, obwohl diese Schulform funktioniert, obwohl der Zustrom zu der AHS-Unterstufe maximal ist und mittlerweile die Situation so ist, dass man üblicherweise fast nur mit lauter Sehr gut einsteigen kann und sowohl Druck auf die Lehrer wie auch auf die Schüler gegeben ist.
Da verstehe ich vor allem die ÖVP nicht, dass man hier ein sozialistisches Denkmodell eins zu eins umzusetzen versucht und nicht endlich einmal mit diesem Modellversuch Schule aufhört.
Es hat der Rechnungshof festgestellt, dass in den letzten Jahren über 5 000 Schulversuche allein im Schulwesen stattgefunden haben.
Das muss man sich einmal vorstellen: über 5 000 Schulversuche!
Es wurden 114 Millionen$ rein in die Neue Mittelschule investiert.
Da überwiegen die Lehrkräfte, und es wurde die Neue Mittelschule flächenmäßig umgesetzt, ohne dass man die Ergebnisse einer Evaluierung gehabt hat.
Das hat der Rechnungshof richtigerweise kritisiert.
Deswegen sagen wir: Hören wir auf mit diesen Versuchen!
Schauen wir, dass wir Bewährtes, wie die AHS-Unterstufe, erhalten!
Schauen wir, dass wir das Geld im Schulwesen so einsetzen, dass die Schüler lesen, schreiben, rechnen lernen und dass wir endlich mit diesen Modellen und mit diesem gescheiterten Modell der Neuen Mittelschule aufhören!
 — Ich danke.
20.57 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
An sich ist dieser Antrag relativ einfach, außer dass er von den Freiheitlichen kommt.
Ich beschränke mich jetzt darauf, nicht das zu sagen, was wir meinen, sondern ich darf Sie in die Welt von andersdenkenden Politikern, politisch Verantwortlichen einführen.
Derselbe Antrag hat im Wiener Landtag die Unterstützung der ÖVP gefunden.
Zu dieser Idee, dieser Anregung sagt der oberösterreichische Landesschulratspräsident Enzenhofer: Es ist ein Gebot des Hausverstandes, dass man das macht.
Er gehört zur ÖVP.
Da wir auch ein Beispiel aus Berlin herangezogen haben: Diese Schule in einem Stadtteil, in dem es einen sehr hohen Ausländeranteil gibt, hat nämlich auch einen Preis bekommen, den hat Kurt Biedenkopf, der ehemalige Ministerpräsident Sachsens aus der CDU, bei einer Preisverleihung auch gewürdigt.
Aber ich kann mich auch der SPÖ zuwenden.
Dieses Schulprojekt mit Deutsch als Pausensprache hat auch der ehemalige Bundestagspräsident und nachmalige Vizepräsident Wolfgang Thierse unterstützt, ein Säulenheiliger, eine Ikone der Linken der Bundesrepublik Deutschland.
Er hat dieses Projekt gelobt.
Und der ehemalige Bildungssenator der SPD in Berlin, Klaus Böger, ebenfalls SPD — ich wiederhole es, denn sonst glauben Sie es nämlich nicht —, sagt: "Türken, Araber, Asiaten, Kroaten, Pakistani, Tschechen verständigen sich dann am besten, wenn sie die Sprache des Landes benutzen, in dem sie willkommen sind: Deutsch.
" Dem ist nichts hinzuzufügen — außer, dass, wenn so ein Antrag von der FPÖ kommt, alle anderen Parlamentsparteien das einheitlich, reflexartig möchte ich fast sagen, ablehnen.
Das spricht für sich.
Da ich gesehen habe, dass der Kollege Walser auch noch eingetragen ist: Im Rahmen des Spannungsfeldes, wenn es um die Freiheitlichen und um die Verwendung der deutschen Sprache geht, suhlt er sich dann immer in irgendwelchen Plakaten oder sonstigen Dingen, die er dann immer genussvoll herumreicht.
Ich nehme das sportlich, Kollege Walser.
Es hat ein Plakat in einer Ausfertigung gegeben, das ein rühriger Kandidat von uns gebracht hat, da er ein aktuelles Problem, nämlich die Schließung eines Kindergartens, ansprechen wollte.
Der hat dieses eine Plakat in der Gemeinde Horn gemacht, gespickt mit Rechtschreibfehlern.
Aber ich sage Ihnen eines, Kollege Walser: Mir ist so ein Gemeinderatskandidat mit dem Herzen auf dem rechten Fleck, der sich für die Bürger einsetzt, lieber, dem werden die Rechtschreibfehler verziehen.
Er ist dann dort auch gewählt worden, denn die FPÖ hat im Gegensatz zu Ihnen dort nämlich ein Mandat dazugewonnen.
Es ist für die Bevölkerung oft besser, wenn man das Herz auf dem rechten Fleck hat, als wenn man als Gymnasiallehrer die Nase manchmal zu hoch trägt.
21.43 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedauere, dass diese Debatte nicht zu einem früheren Zeitpunkt stattgefunden hat und nicht live übertragen wird, denn, glauben Sie mir eines, Ihre Redebeiträge werden bei der Bevölkerung eines erreichen: dass wir weiterhin an Wählerstimmen zulegen.
Wenn man diese Debatte verfolgt und mitbekommt, wie Sie sich mit Hängen und Würgen gegen diesen Antrag wehren, der ja ein normaler Antrag ist und mit dem man nur erreichen möchte, dass in jenen Schulen, wo Deutsch Unterrichtssprache ist, natürlich auch in den Pausen Deutsch gesprochen wird, so muss man sagen, dass das unverständlich ist, denn das ist ja vollkommen normal, bitte.
Was ist denn da nicht normal?
 — Und Sie gehen gegen diese Initiative vor.
Wir wollen mit dieser Initiative ein Problem lösen.
Wissen Sie, was das Problem ist?
 — Das Problem ist, ich zitiere — aktuelle Ausgabe des "standard" —: "53 Prozent mehr Schüler mit Deutschproblemen in Wien.
" Ich zitiere weiter: "Schüler mit Deutschproblemen: Wien will mehr Geld".
Fangen wir doch einmal an, Deutsch zu sprechen!
Was spricht denn dagegen, wenn man Deutsch auch in den Pausen spricht?
 — Das kostet nichts.
In Wien wird nach mehr Sprachförderkursen "angefragt" — unter Anführungszeichen —, und das kostet Geld.
Wieso lassen Sie die Schüler in den Pausen in Österreich nicht Deutsch sprechen?
 — Worin besteht denn das Problem?
Die Integration wird damit erleichtert.
Und ich darf — Schauen Sie, ich habe Sie auch ausreden lassen.
Schreien Sie nicht dazwischen, melden Sie sich wieder zu Wort, da fängt einmal der Anstand an, da beginnt das Ganze!
Schreien Sie nicht dauernd dazwischen.
Ich zitiere aus den "SPIEGEL ONLINE": Zum Beispiel hat eine Berliner Realschule, die Herbert-Hoover-Realschule, einen Staatspreis bekommen.
Und was hat Kurt Biedenkopf gesagt?
Ich zitiere: „‚ Schüler, Eltern und Lehrer der Herbert-Hoover-Schule haben die Identität stiftende Wirkung der gemeinsamen Sprache erkannt, nicht auf staatliche Regulierungen gewartet und den Begriff der Nation durch ihr pragmatisches Verhalten mit Leben gefüllt , sagt der Senatspräsident der Deutschen Nationalstiftung, der frühere sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf.
" Die integrative Wirkung der gemeinsamen Sprache ist also doch ein wesentlicher Bestandteil.
So, jetzt zu dieser Sache.
Herr Mag.
Walser, weil Sie den Mund immer so voll nehmen, sage ich auch ein Wort zu Ihnen.
Es ist eine Schande für mich..
Es ist eine Schande, wenn man sich hier im Hohen Haus gegenseitig Sprachprobleme und Sprachschwierigkeiten vorwirft; Sie wissen das ganz genau.
Wir sprechen immer von der Ehre des Hohen Hauses.
Glauben Sie, das ist eine Auszeichnung, wenn wir hier eine Debatte führen und uns gegenseitig vorwerfen, dass wir nicht in der Lage sind, lesen, schreiben, rechnen zu können, und aus der Sicht der Bevölkerung unglaublich viel Geld verdienen.
Das ist doch blamabel, was Sie hier aufführen.
Und ich sage Ihnen eines: Sie schrecken auch nicht davor zurück, mich persönlich zu diskreditieren.
Das haben Sie in der letzten Parlamentssitzung gemacht.
Sie schrecken nicht davor zurück, obwohl sich die Kollegin Moser zwei Reden später dafür entschuldigt hat.
Sie schrecken nicht davor zurück, gefakte Plakate, die im Netz kursieren, gegen mich oder gegen uns zu verwenden.
Glauben Sie wirklich, dass ich als abgeschlossener Wirtschaftspädagoge, der auch unterrichtet hat, nicht in der Lage bin, "kennen" zu schreiben?
Glauben Sie das?
Glauben Sie das?
Sie haben dieses Plakat herausgezogen.
Da müsste ich sofort meine Befähigung, als Wirtschaftspädagoge zu unterrichten, zurücklegen.
Dass Sie uns das unterstellen, ist eine Miesmache, unterste Schublade, Herr Kollege Mag.
Walser, die die Würde dieses Hauses massiv untergräbt.
Und noch etwas zu Ihnen: Es ist nicht meine Art, auf diesem Niveau zu diskutieren.
Aber jetzt habe ich hier einen Entschließungsantrag vom Herrn Mag.
Walser, Freunden und Freundinnen im letzten Unterrichtsausschuss eingebracht — mit zwei Fehlern, bitte!
Ich zitiere diese Fehler und lese Ihnen das vor.
Ich darf aus diesem Antrag zitieren: "Aber problematische familiäre Bedingungen, Probleme in der Bildungslaufbahn, Arbeitslosigkeit, Haft und machten die junge Männer empfänglich für Hassbotschaften und Gewalt.
" Also das ist einmal kein vernünftiger Satz.
Geben Sie mir recht?
 — Das ist also der erste Fehler, Herr Professor, Herr Direktor, der erste Fehler!
Ich blättere um im Entschließungsantrag, darf Ihnen den zweiten Fehler vortragen.
Ich zitiere wieder: "Kinder und Jugendlichen sollen lernen, sich gemeinsam und unter sachkundiger Anleitung möglichst vorurteilsfrei mit diesen Themen auseinandersetzen.
" Auch das ist kein deutscher Satz, auch da haben Sie einen Fehler gemacht.
Sie sehen, Herr Oberprofessor, Herr Oberlehrer Mag.
Walser, auch Sie sehen, der Klub der Grünen ist nicht fehlerlos.
Sie sind nicht fehlerlos.
Fahren Sie nicht immer so herrschaftlich über alle anderen drüber!
Beginnen Sie bei sich selbst und schauen Sie auf die Würde des Hohen Hauses!
 — Danke.
22.13 22.13.18 Frau Präsidentin!
Frau Minister!
Werte Kolleginnen!
Hohes Haus!
Ja, die Kolleginnen Wurm und Schittenhelm haben hier einen Antrag eingebracht zur Unterstützung der UN-Kampagne HeForShe.
Ich muss sagen, dass ich diesen Nona-Antrag in dieser Form natürlich nicht unterstützen kann.
Wir haben das ja im Ausschuss auch schon besprochen.
Ich gebe zu, dass in vielen Teilen der Welt natürlich unterschiedliche Formen von Diskriminierungen der Frauen bestehen.
Blicken wir nach Indien oder in viele muslimische Staaten, in denen Frauen unterdrückt, vergewaltigt und gequält werden!
Selbstverständlich gehört hier eine Unterstützung her.
Ich weiß auch, die Kollegin Aslan hat in der gleichen Tonalität wie ich diesen Antrag abgelehnt.
Sie werden ihm zustimmen.
Wir haben ihn abgelehnt, weil ich so eine halbherzige Geschichte nicht unterstützen möchte.
Diese UN-Kampagne fordert Männer auf, im Internet Frauenanliegen zu unterstützen.
Diese Kampagne gibt es jetzt bereits ein Jahr und hat zum Ziel, 1 Million Unterschriften bis zum 5.
Juli, wenn ich es richtig im Kopf habe, zu bekommen.
Nun, heute sind 306 000 Unterschriften auf dieser weltweiten UN-Kampagne verzeichnet.
Ich muss sagen, dass mir das zu wenig ist.
Ich glaube auch, diese Kampagne geht in die falsche Richtung, denn da geben Feministinnen zu, dass sie natürlich auch die Männer brauchen, um ihre Anliegen zu unterstützen.
Wir brauchen in Österreich eine Frauenpolitik mit Herz und Verstand, und die fehlt mir.
Wir haben in unserem Ausschuss, im Gleichbehandlungsausschuss, viele wichtige, richtige Anträge liegen, die nicht behandelt werden.
Den letzten Ausschuss, Frau Minister — auch diesen Vorwurf kann ich Ihnen jetzt da nicht ersparen — haben wir nur deshalb zusammengebracht, weil wir Oppositionsanträge auf die Tagesordnung gestellt haben.
Ich sage, dass mir hier Ihrerseits wirklich schon auch mehr Engagement, mehr Einsatz für die Frauen fehlt.
Seit Sie mit Bildung beschäftigt sind — es tut mir leid, das muss ich Ihnen jetzt wirklich sagen —, passiert jetzt frauenpolitisch in Österreich gar nichts.
Sie sind jetzt 500 Tage in der Regierung, und wir haben von Ihnen nicht eine einzige Regierungsvorlage bekommen.
Deshalb kommt meine Empfehlung, diesen Antrag nicht zu unterstützen.
Wir hätten sehr viel mehr.
Ich habe Ihnen auch heute sehr gut zugehört, was Sie über Bildung gesagt haben.
Und Sie haben gesagt, Sie laden uns zur Zusammenarbeit ein.
Gerne!
Ich werde dieses Angebot gerne annehmen.
Von mir liegen sehr viele wichtige und richtige Anträge im Ausschuss.
Ich hoffe, wir kommen auch hier einmal einen Schritt weiter.
Nur: Ich fürchte, mir fehlt der Glaube, dass da wirklich etwas weitergeht.
22.18 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Bevor ich zum eigentlichen Inhalt meiner Wortmeldung komme, möchte ich ganz kurz zurückschwenken zum letzten Tagesordnungspunkt.
Jetzt ist der Herr Sieber nicht da, aber ich wollte ihm gratulieren.
Das hat fast wie eine Jungfernrede geklungen, auch so, wie der Applaus bei den Damen und Herren in der ÖVP war.
Jetzt ist er nicht mehr da, aber vielleicht richten Sie ihm das aus.
So euphorisch habe ich ihn noch nie erlebt!
 — Jetzt aber zu diesem Antrag.
 — Genau!
Jetzt aber zu meinem Antrag betreffend Berechnung der negativen Auswirkungen von Teilzeitarbeit auf die Pensionshöhe: Herr Kollege Schopf, das ist ein Antrag der SPÖ-Frauen aus Niederösterreich vom 28.
November 2014, also der ist noch relativ neu, und auch Ihre Damen und Funktionärinnen in Niederösterreich möchten so eine Studie haben.
Wenn Sie jetzt sagen, es gibt da schon sehr viel, dann können Sie das gerne uns und natürlich auch dem Sozialausschuss zukommen lassen, denn wenn der Antrag jetzt zugewiesen wird, bin ich sehr froh, wenn da etwas weitergeht.
Das ist tatsächlich ein sehr wichtiges Thema, denn viele Frauen entscheiden sich freiwillig für Teilzeit — wir haben es gehört —, um auch bei ihren Kindern zu Hause zu bleiben.
Und für mich ist dann schon auch ein sehr wichtiger Punkt, dass Frauen, wenn sie sich freiwillig dafür entscheiden, auch darüber Bescheid wissen, was das für Konsequenzen hat.
Für mich ist es nämlich immer noch ein bisschen eigenartig, dass dann, wenn Kinderbetreuung oder Pflegeleistungen außerhäuslich vergeben werden, sie etwas wert sind, wenn das die Frau zu Hause macht, dann eben nicht — und das kann so nicht sein.
Im Ausschuss ist dann aber noch ein Antrag von mir leider vertagt worden, und zwar ist das jener betreffend die Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit pro Kind.
 — Das war schon etwas eigenartig: Das hätte ja fast zum Koalitionsbruch geführt, weil die ÖVP klipp und klar gesagt hat, ja, sie würde meinen Antrag unterstützen, aber die SPÖ ist strikt dagegen.
 — Nun, leider habe ich nicht mehr sehr viel Zeit, aber ich möchte diesen Antrag trotzdem noch einmal einbringen und der ÖVP Gelegenheit geben, diesen Antrag hier auch zu unterstützen.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit pro Kind Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich mit Nachdruck für die Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit für jedes Kind in der Pensionsversicherung einzusetzen.
" Ich bitte um Unterstützung.
22.54 Präsidentin Doris Bures: Der Entschließungsantrag der Abgeordneten Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen ist somit ordnungsgemäß eingebracht und steht mit in Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut: Entschließungsantrag der Abgeordneten Carmen Schimanek, Anneliese Kitzmüller und weiterer Abgeordneter betreffend Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit pro Kind eingebracht in der Sitzung des Nationalrates am 20.
Mai 2015 im Zuge der Debatte zu Tagesordnungspunkt 9: Bericht des Gleichbehandlungsausschusses über den Antrag 916/A Als Kindererziehungszeiten gelten für die Pensionsversicherung nur Zeiten, die überwiegend der Kindererziehung gewidmet werden.
Für ab dem 1.
Jänner 1955 geborene Personen gibt es nun Versicherungszeiten, die im Jahr 2015 mit monatlich 1.694,39 Euro bewertet werden.
Als Zeiten der Kindererziehung werden maximal die ersten 48 Monate nach der Geburt eines Kindes berücksichtigt.
Erfolgt die Geburt eines weiteren Kindes innerhalb von vier Jahren ab der Geburt des vorherigen Kindes, endet die Kindererziehungszeit des ersten Kindes mit dem Beginn der Kindererziehungszeit des nächsten Kindes.
Anspruch auf das höchste Ausmaß von 48 Kalendermonaten als angerechnete Versicherungszeiten haben Mütter also nur dann, wenn sie entweder nur ein Kind bekommen oder der Abstand zwischen den Kindern jeweils mehr als vier Jahre beträgt.
Dass es durch diese Regelung zu großen Benachteiligungen insbesondere für Mütter aufgrund der Kindererziehungszeiten kommt, wird von uns Freiheitlichen schon seit Jahren kritisiert.
Die Bundesregierung ist jedoch in dieser Frage bisher untätig geblieben, und man beschränkt sich auf leere Versprechen und Forderungen, wie nachfolgend dargestellt: So stellte beispielsweise die ÖVP-Abgeordnete Dorothea Schittenhelm in der Fragestunde des Nationalrates am 17.
Mai 2011 in diesem Zusammenhang auch eine entsprechende mündliche Anfrage mit folgendem Wortlaut: Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Hohes Haus!
Im Regierungsprogramm ist festgeschrieben, dass es eine Verbesserung der Anrechnungszeiten der Kindererziehung auf die Pension geben soll.
Jetzt wird ja nach den Abständen zwischen den Geburten berechnet, ich meine aber, dass jedes Kind gleich viel wert ist und daher auch für jedes Kind gleich viele Monate angerechnet werden sollen.
Meine Frage daher an Sie, sehr geehrte Frau Bundesministerin: "Wie ist der Stand der im Regierungsprogramm vorgesehenen Überprüfung der besseren Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf die Pension?
" Diese Frage wurde von der damaligen Bundesministerin für Frauen und öffentlichen Dienst Gabriele Heinisch-Hosek wie folgt beantwortet: "Wir befinden uns jetzt in der Halbzeit dieser Legislaturperiode.
Ich glaube, dass noch nicht alle Dinge, die im Regierungsprogramm festgeschrieben sind, abgearbeitet sind.
Grundsätzlich möchte ich mich hier nicht aus der Verantwortung nehmen, aber das ist Sache sozusagen des Bereiches Soziales und Gesundheit und der gesetzlichen Sozialversicherung, und ich bin überzeugt davon, dass dort eben diese Überprüfung noch im Laufe dieser Legislaturperiode stattfinden wird.
In diesem Zusammenhang stellen daher die unterfertigten Abgeordneten nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Pensionsverluste auch in Folge von Teilzeitarbeit aufgrund von Kinderbetreuungs- oder Pflegeverpflichtungen folgenden Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich mit Nachdruck für die Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit für jedes Kind in der Pensionsversicherung einzusetzen.
" Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Herr Minister, darf ich Sie fragen, sind Sie heute zufällig durch das Summen einer Biene munter geworden, die sich auf Ihre Fensterbank gesetzt hat?
Wenn ja, dann sind Sie einem ganz besonderen Vorgang unterlegen.
Ich fürchte, in Zukunft wird es unter Umständen nicht mehr so sein.
Ich denke, dass heutzutage eher die Überschrift gilt: Bienen sterben wie die Fliegen.
Wie können wir unseren Bienen helfen?
Ich möchte diese Worte auch noch mit einem Zitat von Albert Einstein untermauern: "Wenn die Biene einmal von der Erde verschwindet, hat der Mensch nur noch vier Jahre zu leben.
Keine Bienen mehr, keine Bestäubung mehr, keine Pflanzen mehr, keine Tiere mehr, kein Mensch mehr.
" Meine Frage dazu: Die Grünen haben Anfang April ein hervorragendes 10-Punkte-Programm herausgegeben.
Werden Sie sich diesem in Ihren Überlegungen zum Schutz der Bienen nähern?
Die EU gibt ja auch Ende Mai eine Bewertung über Neonicotinoide heraus.
Werden Sie dann handeln und unter Umständen ein weiteres Verbot durch eine Verordnung aussprechen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Sie sagten, es sei kein guter Tipp, TTIP zur Katastrophe zu erklären.
Die Landwirte in Österreich sehen das etwas anders, sie sehen eine große Gefahr in diesem Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA.
Die Landwirtschaft in Österreich leidet bereits jetzt unter einem massiven Preisdruck, sowohl bei den konventionellen Produkten als auch im Biobereich.
Ich finde es auch bezeichnend, dass die Vertreter der Landwirtschaftskammer und des Bauernbundes sich für TTIP aussprechen.
Da sieht man, wie weit die Bauernvertreter bereits von der Basis entfernt sind.
Meine Frage lautet: 117/M "Wie planen Sie, die österreichischen Bauern und deren Konsumenten wirksam vor Chlorhühnern, Hormonschweinen und Genmais zu schützen, zumal die ÖVP-Regierungsmitglieder und Bauernvertreter TTIP klar befürworten?
" Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Zwischen Katastrophe und Maßnahmen, die man ergreifen muss, ist insgesamt, glaube ich, ein weiter Weg.
Aber wie werden Sie oder wie wollen Sie dem Preisverfall der landwirtschaftlichen Produkte in Österreich entgegenwirken?
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Es geht jetzt um die Veröffentlichung der Wildschadensberichte.
Wir wissen ja, dass es einen großen Konflikt zwischen den Waldbesitzern und den Jägern gibt, und wir haben ein Forstgesetz, das genau festlegt, dass der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft — und das sind Sie, Herr Minister — jährlich einen Bericht über die Wildschadensproblematik in Österreich zu veröffentlichen hat.
Im Jahr 2011 wurde der letzte Bericht, nämlich für das Jahr 2010, veröffentlicht, und seither wurde, seit vier Jahren, kein Bericht veröffentlicht.
Wir haben auf diesen Missstand hingewiesen, und plötzlich gab es drei Wildschadensberichte in einem.
Nichtsdestotrotz ist das ein Gesetzesbruch, Herr Minister — Sie sind ja für das Jahr 2014 verantwortlich —, denn es wurde für das Jahr 2013 kein Bericht veröffentlicht, und Ihr Vorgänger hat auch keinen diesbezüglichen Bericht veröffentlicht.
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass laut Wildschadensbericht 2010, das ist der letzte regulär veröffentlichte Bericht, 58 Millionen Festmeter Schaden durch Schälen von Wild angerichtet wurden.
Herr Minister, warum hat das so lange gedauert, und sehen Sie hier keinen Gesetzesbruch durch Ihr Ministerium und durch Sie?
Die schriftlich eingereichte Anfrage, 118/M, hat folgenden Wortlaut: "Welche Maßnahmen und Konsequenzen setzen Sie angesichts des aufgedeckten Bruchs des§ 16 Abs.
6 Forstgesetz hinsichtlich der jahrelangen Nichtveröffentlichung der Wildschadensberichte?
" Herr Minister, das ist Ihre Interpretation.
Wir sehen ganz klar, dass aufgrund der großen Schäden, die durch den Bericht 2010 aufgezeigt wurden, die Jagdlobby massiv Einfluss genommen hat.
Ich erinnere nur daran, dass zum Beispiel einer Ihrer Vorgänger der Landesjägermeister in Niederösterreich ist, nämlich Herr Josef Pröll, und die Jagdlobby hat natürlich kein Interesse, dass die Wildschadensberichte veröffentlicht werden.
Nichtsdestotrotz haben Sie eine falsche Auskunft gegeben.
Sie sind im Jahr 2014 als Minister dafür zuständig gewesen und hätten den Bericht des Jahres 2013 veröffentlichen müssen.
Das haben Sie nicht getan.
Sie als Minister verlangen von jedem Bürger Gesetzestreue, vor allem von den Bauern, und Sie als Minister müssten eigentlich als Vorbild vorangehen.
Wir erwarten daher, dass Sie die Konsequenzen ziehen, und daher meine Zusatzfrage: Herr Minister, wann beziehungsweise werden Sie aufgrund dieses Gesetzesbruchs zurücktreten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Guten Morgen, sehr geehrter Herr Bundesminister!
Österreich ist von zahlreichen grenznahen Atomkraftwerken umgeben, und diese stellen seit Jahren natürlich eine entsprechende Gefährdung für die österreichische Bevölkerung dar.
Gerade das Kernkraftwerk Temelín hat mittlerweile über 200 Störfälle zu verzeichnen, und deshalb ist die Gefahr gerade für die niederösterreichische oder oberösterreichische Bevölkerung eminent groß.
Seit etwa drei Jahren gibt es Pläne, auch Atomrestmülllager zu errichten und auch die Atomreaktoren des Atomkraftwerks Temelín auf drei und vier zu erweitern.
Meine Frage deshalb an Sie: Sind Sie in den letzten zwei, drei Jahren mit Ihrem Amtskollegen der Tschechischen Republik ins Einvernehmen getreten, um die entsprechenden Fragen zu klären, was nun tatsächlich auf die österreichische Bevölkerung zukommt?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Das österreichische Volk war es, das uns Politikern im Rahmen einer Volksabstimmung zum Thema Zwentendorf einen Auftrag mitgegeben hat, und diesen Auftrag haben wir, solange wir hier für die Menschen in Österreich tätig sind, auch zu erfüllen.
Wir haben vor zwei Jahren hier in diesem Haus einen Grundsatzbeschluss gefasst, der zum Inhalt hatte, diesen Auftrag des österreichischen Volkes auch tatsächlich umzusetzen, dem Begehren des österreichischen Volkes, Österreich atomstromfrei zu halten, zu entsprechen und dafür zu sorgen, dass Österreich nicht nur atomstromfrei bleibt, sondern dass auch die Gefährdung, die von außen auf Österreich einwirken könnte, ernst genommen und alles dafür getan wird, dass diese Gefährdungen minimiert werden.
Wir Freiheitliche sind deshalb immer dafür eingetreten — auch bei Zwentendorf, mit Landesrat Hans Achatz, der direkt vor Ort demonstriert hat —, dass diese Gefährdungen ernstgenommen werden, dass wir Politiker die Sorgen der Bevölkerung aktiv unterstützen, dass wir dem nachgehen.
Wie wichtig das ist, zeigt die Entwicklung rund um Hinkley Point.
Herr Minister Rupprechter, Sie haben es schon in der Fragestunde gesagt: Sollte die Klage, die Österreich vorbereitet hat und einbringen wird, nicht wirklich von Erfolg gekrönt sein, dann warten ungefähr 20 AKW-Betreiber darauf, ähnliche Vorgehensweisen wie in Großbritannien zu setzen.
Sie werden nicht die Anzahl der AKWs, die sie bereits besitzen, reduzieren, sondern eine Bestandsdauer für eine lange Zeit anstreben oder überhaupt Neubauten von AKWs vornehmen, also eine Energieform der Vergangenheit in die Gegenwart transferieren, anstatt endlich den Umschwung auf Alternativenergien zu setzen.
Es ist eine historische Aufgabe Österreichs, jetzt mit dieser Klage in aller Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen, dass Österreich für die Alternativenergie und für die Zukunft steht.
Die Frage wird nun sein, ob wir aufgrund unseres Antrages, der heute zur Beschlussfassung vorliegt, in Europa Gehör finden werden.
Um das noch einmal zu verdeutlichen, haben wir Freiheitlichen heute noch zusätzlich einen Entschließungsantrag vorgelegt, dem sich die Regierungsparteien dankenswerterweise angeschlossen haben.
Ich bedanke mich deshalb sehr herzlich beim Kollegen Höfinger und auch beim Kollegen Weninger, dass sie unseren Antrag mittragen, und darf diesen nun zu Gehör bringen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Werner Neubauer, Johann Höfinger, Hannes Weninger, Kolleginnen und Kollegen betreffend NEIN ZU ATOMKRAFTWERKEN IN GRENZNÄHE ÖSTERREICHS Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird ersucht, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür einzusetzen, dass alle rechtlich und politisch möglichen Schritte gegen den Ausbau bzw.
den Neubau von grenznahen Atomkraftwerken gesetzt werden.
" Dieser Antrag war aus unserer Sicht deshalb noch notwendig, weil im Grundsatzbeschluss der grenznahen Atomkraftwerke zwar Dukovany und Temelίn enthalten waren, die nicht minder gefährlichen Atomkraftwerke Paks in Ungarn, Mochovce und Krško aber nicht.
Wir haben die Meinung vertreten, dass diese auch noch einmal angeführt werden sollen.
 — Ich bedanke mich noch einmal für die Unterstützung.
10.27 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Herr Kollege Pirklhuber, du musst dich noch einmal zu Wort melden.
Ich glaube, da wurdest du ausgebremst.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gezielter Humusaufbau durch das Zusammenwirken und das Zusammenspielen zwischen Bodennutzung und Klimawandel ist der Öffentlichkeit wenig bekannt.
So stehen beim Klimawandel der CO2-Ausstoß aus fossilen Brennstoffen oder die Brandrodungen tropischer Regenwälder im Mittelpunkt der Auseinandersetzungen.
Der Boden, der erhebliche Mengen Kohlenstoff bindet, wird dagegen in seiner klimarelevanten Bedeutung oft zu wenig betrachtet oder oft sogar total außer Acht gelassen.
Der Boden ist ein mächtiger Kohlenstoffspeicher.
Es muss daher alles unternommen werden, damit es zu einer Reduzierung beziehungsweise zu einem Rückgang der Klimaerwärmung kommt.
Ein wichtiger Schritt, meine sehr geehrten Damen und Herren, wäre dazu, wie es der Präsident Hofer in seinem Bericht formuliert, die Erhöhung des Humusgehalts in den Böden.
Damit wäre der Umwelt ein guter Dienst erwiesen.
 — Herzlichen Dank.
11.43 Herr Präsident!
Herr Minister!
Zuallererst möchte ich einmal dem Herrn Kollegen Sieber recht herzlich für seine Aussage danken, dass zwar durch die Anreicherung des Bodens mit Humus sehr viel CO2 gebunden wird, aber dass man damit das Klima nicht ändern kann.
Ich freue mich darüber, dass diese Ansicht endlich auch parteiübergreifend Zustimmung findet.
Das ist schon einmal eine sehr positive Sache.
Diese drei Anträge, die heute unter einem Tagesordnungspunkt zusammengefasst sind, haben eigentlich inhaltlich relativ wenig miteinander zu tun, außer dass sie eben im Umweltausschuss behandelt worden sind, dass sie vermutlich abgelehnt werden und dass sie alle drei von den Oppositionsparteien eingebracht wurden.
Frau Kollegin Weigerstorfer, Sie haben Ihren Antrag ganz toll ausgeführt und dem ist eigentlich nicht mehr viel hinzuzufügen, nur etwas, was all diese baulichen Maßnahmen betrifft: Ich denke, dass man gerade im Umweltausschuss, wo die natürlichsten Grundlagen des menschlichen Daseins besprochen werden, auch vor Augen haben sollte, dass die Voraussetzung, um ein gesundes Leben zu führen und eine erhaltenswerte Umwelt zu haben, Eigenverantwortung ist.
In diesem Sinne können wir diesem Antrag auch nicht zustimmen, denn wir denken, dass es hier sehr auf die einzelnen Hauseigentümer ankommt, wie schon ausgeführt worden ist.
Zum zweiten Antrag, jenem von den NEOS, muss ich sagen: Es ist wirklich erschütternd, wenn man bedenkt, dass im 21.
Jahrhundert noch immer 70 Millionen$ jährlich dafür verwendet werden, um aus Kohle Strom zu erzeugen.
Ich glaube, es gibt kaum eine umweltbelastendere Art von Stromerzeugung als diese.
Na ja, es gäbe schon eine, zumindest was die Nachhaltigkeit betrifft oder die lang andauernde Wirkung, das ist der Atomstrom, denn hätten die Neandertaler Atomkraftwerke gehabt, so müssten wir uns heute noch um deren Restmüll sorgen.
Eine Freude hat mir auch bereitet, dass der Entschließungsantrag unseres Dritten Nationalratspräsidenten Norbert Hofer — der ja eigentlich schon ein Ewigtreter im Umweltausschuss ist — so viel Zustimmung beziehungsweise doch auch so viele Wortmeldungen vonseiten der Regierungsparteien erhalten hat.
Diese Vermehrung der Humusschicht ist etwas, das ja tatsächlich eine Lebensnotwendigkeit ist, denn was bekümmert die Menschen?
Sie sorgen sich um die Nahrungsmittelsicherheit, sie sorgen sich um eine gesunde Umwelt, sie sorgen sich um möglichst wenig Einsatz von Chemie und um Ressourcenschonung.
Alles das wäre eigentlich mit einer Vermehrung oder einer Wertschätzung der Humusschicht, und damit auch einer entsprechenden Behandlung, sehr wohl gegeben.
Es gibt dazu in Österreich auch einige Expertisen und einige Experten, die sich sehr gut dazu äußern.
Da wäre zum Beispiel Franz Xaver Hölzl oder auch Frau Dipl.-Ing.
Elisabeth Murauer ein Name, den ich noch nie im Umweltausschuss gehört habe, den ich aber unbedingt erwähnen möchte, ist Sepp Holzer.
Sepp Holzer ist ein Salzburger, ein Landwirt, ein Buchautor, ein international tätiger Berater für naturnahe Landwirtschaft.
Er selbst und auch die Medien bezeichnen ihn sehr gerne als "Agrar-Rebell".
Holzer arbeitet überall dort, oder wird überall dort eingesetzt, wo konventionelle Landwirtschaft versagt hat, und er schreibt sehr viele Bücher: über Humus, über Permakultur und über deren Nachhaltigkeit.
Er selbst bezeichnet sich als "Depp, auf den man hört".
Ich muss ganz ehrlich sagen, als ich diesen Antrag über den Humusaufbau zum ersten Mal gelesen habe — bereits in der vergangenen Legislaturperiode —, habe ich mich innerlich ein bisschen gekrümmt und gesagt, das ist eigentlich eine Debatte, die man im Plenum führen sollte, und wie man sieht, ist es tatsächlich absolut notwendig und wichtig.
Ich denke, wenn wir zu einer gesunden Umwelt zurückfinden wollen, dann sollten wir doch — und ich nehme jetzt einen englischen Spruch — "Back to the Roots" gehen, denn Monsanto — Roundup —, BASF und Bayer, alle diese Konzerne brauchen wir eigentlich nicht, um für eine gesunde Umwelt zu sorgen.
Und wir brauchen auch keine EU, würde ich sagen.
Was wir brauchen, sind Souveränität, Selbstbestimmung und eine gesunde Umwelt.
 — Danke.
12.09 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Hohes Haus!
Zum Thema Trinkwasser in Bleileitungen: Die Thematik eines Trinkwasserbezuges über Bleileitungen ist sowohl aus medizinischer als auch aus technischer Sicht zu betrachten.
Unbestritten ist, dass Trinkwasserleitungen aus Blei ernste gesundheitliche Schäden hervorrufen können.
Anzusprechen sind dabei: Hirnschäden, Krämpfe bis zum Koma sowie Krebserkrankungen.
Im vorliegenden Antrag wird der Bestand von Trinkwasserleitungen in den Objekten der Gründerzeit angesprochen.
Bis 1914 wurden die Trinkwasserleitungen ausschließlich aus Blei ausgebildet, von 1914 bis 1945 wurden etwa 3 Prozent der Neubauten mit Bleileitungen ausgestattet, und seit 1983 dürfen Bleileitungen für Trinkwasser generell nicht mehr verbaut werden.
Der Bleigehalt im Trinkwasser wurde für Österreich und die EU 2003 mit einer Übergangsfrist bis 2013 auf 25 Mikrogramm pro Liter Wasser festgesetzt und anschließend auf 10 Mikrogramm je Liter gesenkt.
Mit der österreichischen Trinkwasserverordnung, im Bundesgesetzblatt 304 aus 2001, ist festgelegt, dass ab 1.
Dezember 2013 der Grenzwert für Blei im Trinkwasser auf maximal 0,01 Milligramm pro Liter gesenkt wird.
Aus bautechnischer Sicht ist festzustellen, dass die Trinkwasserversorgung im Bereich der Kommunen liegt, der Verantwortungsbereich des Gesetzgebers und des Anbieters endet an der Wasseruhr.
Versorgungsleitungen im Objekt selbst befinden sich ausschließlich im Verantwortungsbereich des Eigentümers beziehungsweise von Hausverwaltungen unter den Voraussetzungen der eben genannten gesetzlichen Vorgaben.
Festzustellen ist, dass die Umstellung der Trinkwasserversorgung von Bleileitungen entsprechend dem Stand der Technik als abgeschlossen zu bezeichnen ist.
Die Lebensdauer von Bleileitungen ist begrenzt, sodass angenommen werden kann, dass Trinkwasserleitungen aus den Jahren vor 1914, diese wären somit über 100 Jahre alt, nicht mehr in Verwendung stehen.
Es gilt, die gültigen Gesetze und die Trinkwasserverordnung entsprechend umzusetzen und gegebenenfalls deren Umsetzung zu überprüfen.
Der Antrag ist aus unserer Sicht daher abzulehnen.
 — Danke.
12.28 12.28.10 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Uns allen wird hier immer wieder vorgebetet — von jeder Fraktion, von jedem Abgeordneten —, wie wichtig die Stärkung des ländlichen Raumes ist.
Liebe Freunde: wichtig, notwendig und richtig!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Uhudler ist ein Nischenprodukt und wird in wenigen Regionen in Österreich angebaut, wo diese Rebflächen vorhanden sind.
Herr Minister, wir haben ja ausführlich im Landwirtschaftsausschuss diskutiert, wo Sie ja richtigerweise gesagt haben, dass diese wenigen Flächen in Österreich, wo diese Rebsorten angebaut werden — und das ist auch wichtig, liebe Freunde —, weiterhin erhalten bleiben.
Das ist für diese Region ganz wichtig und notwendig, meine sehr verehrten Damen und Herren.
1985 wurde der Uhudler mit dem Weingesetz verboten, 1992 wieder ins Weingesetz aufgenommen und zugelassen, aber nur bis zum Jahr 2030.
Es ist dringend notwendig, dass diese Rebsorte über das Jahr 2030 hinaus zugelassen wird, und zwar unbeschränkt.
Der Uhudler, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein Werbeträger für die Region — Kollege Berlakovich schaut schon —, und das ist auch richtig so, Nur eines stimmt mich schon nachdenklich, meine sehr geehrten Damen und Herren: Die ÖVP sagt, der Uhudler soll zum Obstwein werden, die SPÖ sagt, der Uhudler soll zum UNESCO-Weltkulturerbe werden.
Ich und wir von der FPÖ sagen: Herr Minister, zeigen Sie endlich dieser EU die Zähne, der Uhudler soll Uhudler bleiben!
 — Herzli- chen Dank.
12.32 Ja, ich bin ein Südsteirer, bleibe es auch, aber gratuliere den Südburgenländern zu dieser wunderschönen Marke, die sie geschaffen haben.
Ich denke, diese zwei Anträge zeigen eines, nämlich was Regionalität, was fleißige Menschen bewerkstelligen können, um einen Begriff, eine Marke zu schaffen.
Dafür gebühren mein größter Respekt und meine Anerkennung.
Der Uhudler ist mir momentan schon etwas zu viel geworden, auch dieses Verharmlosen.
Was ist es denn wirklich?
 — Es ist nicht nur eine Buschenschankkultur oder eine Getränkekultur.
1860 sind beim Reblausbefall, das wissen wir, die ganzen Kulturen — 80 Prozent — kaputtgegangen.
Die Reblaus saugte die Wurzeln an, da gibt es dann krebsähnliche Gebilde.
Sie wurde übrigens durch die amerikanische Rebe eingeschleppt, das ist erstaunlich.
Dadurch haben wir an und für sich einen Verfall gehabt.
Ich glaube, die ägäischen Inseln sind ausgenommen worden.
Als Übergangslösung hat man Direktträger, praktisch diese amerikanischen Reben, gezogen.
Später hat sich das dann so weiterentwickelt, dass man die Edelreben, die noch übrig geblieben sind, mit dieser amerikanischen Grundlage verbunden hat, weil sie einfach reblausresistent waren.
Der Uhudler ist ein Direktträger.
Was heißt das?
 — Er ist eine Hybride zwischen einer entsprechenden amerikanischen Unterlage und einer an und für sich europäischen Rebe.
Hybride heißt nichts anderes, als dass die Trauben einen höheren Pektingehalt haben.
Das heißt auch, dass ein höherer Methanolgehalt da ist.
Dieser Methanolgehalt ist natürlich nicht ganz so gesund, wie alle sagen, aber auch Paracelsus hat gesagt, die Dosis macht das Gift.
Wenn man zu viel hat, dann ist es einfach zu viel.
Ich habe ganz denunzierende Ausdrücke gehört — abfällig: "Rabiatperle" oder "Heckenklescher" —, das ist natürlich Vergangenheit.
Durch eine hervorragende Kellerwirtschaft ist das heute ein Edelgetränk geworden.
Gehen wir doch weiter.
Ich persönlich kann nur sagen, wenn Sie diesen Gedanken um die Direktträger weiterziehen, dann ist heute durch den Herrn Bundesminister eines klar zutage getreten: Es ist natürlich kein Wein.
Das gilt nicht als Wein.
Obstwein wäre eine Möglichkeit.
In Wirklichkeit ist der Uhudler ein landwirtschaftliches Produkt, und auf einer Flasche dürfte das Wort "Wein" gar nicht draufstehen.
Das ist es.
Da muss man wirklich nachdenken, dass die Aufwertung auch erfolgt.
Das ist vergleichbar mit dem Ribiselwein; der heißt auch nicht Ribiselwein, sondern Adabei — oder was weiß ich, welche Marke das dann ist.
Wenn man das noch weiter verfolgt, würde ich auch sagen, ich bedaure es.
Spricht man mit dem frischgebackenen Chef des Bundesgremiums des Agrarhandels Österreich, dann sagt dieser, er hat gar nichts dagegen, wenn auch andere Bundesländer das machen könnten — vielleicht nicht dieses Erfolgsrezept, aber unter einem anderen Namen.
Es gibt da auch im Südsteirischen schon Anhänger, die das natürlich produzieren.
Im steirischen Weingesetz heißt es, bis 2030 darf man das noch, aber nur mit bestehenden Stöcken.
Ab 2030 ist es also verboten, in der Steiermark nachzupflanzen.
Es ist dahingehend natürlich auch nicht erlaubt, das öffentlich auszuschenken.
Jetzt kann man natürlich sagen, das ist ertragreich.
Wenn man die Isabellatraube nimmt, heißt es, dass es 1 000 Stöcke gibt.
500 Stöcke bringe ich ungefähr auf 1 000 Quadratmeter hin, das würde 500 Stöcke à 30 bis 40 Kilo Ertrag bedeuten.
Pro Kilo, da kann man nachdenken, bekomme ich dann ungefähr 75 Prozent Wein oder dieses entsprechende landwirtschaftliche Produkt heraus.
Also das ist schon ein Produkt, das man natürlich dahin gehend gut verwerten kann, weil die Isabellatraube — oder Noah oder wie die alle heißen mögen — natürlich reich tragend ist.
Eines sei natürlich auch schon vermerkt, weil die EU angesprochen worden ist: Natürlich hat es mit der EU zu tun, die natürlich die regionalen Bestrebungen durch irgendwelche Regulierungen kaputt macht.
Da brauchen wir gar nicht weiter darum herumzureden, denn es ist so, es gibt ein zu großes Weinangebot.
Man versucht überall die Weinflächen zu reduzieren.
Anlegen ist nur mehr unter schwierigsten Voraussetzungen möglich.
Daher denke ich, dass diese Isabellatraube und dieser Direktträger auch eine Gefahr sind, denn sie sind witterungsresistent.
Das heißt, man könnte mit dieser Art von Direktträgern durchaus in weiter nördlichen Gefilden ohne Weiteres Weinbau betreiben.
Da fühle ich mich natürlich schon schaurig an einen Punkt erinnert.
Mir ist spontan diese ganze THMPD-Lösung eingefallen.
Da hat man auch gesagt, dass wir diese ganzen Essenzen abschaffen können, das ist nicht mehr wichtig.
Wir haben hier mehrheitlich dieser Richtlinie zugestimmt, das war ein Fehler.
Wir sollten hier sorgfältig darauf achten, auch Saatgut, verschiedene Apfelsorten, alles, was bei uns im regionalen Bereich wächst, zu hüten, sodass wir nicht irgendeiner multinationalen Überlegung aus EU-Kreisen oder von Konzernen zum Opfer fallen.
Deshalb gratuliere ich — das muss ich sagen — den Burgenländern zu ihrem Produkt.
Wein ist es noch keiner.
Ich darf das als Südsteirer nicht laut sagen, aber schmecken tut es in irgendeiner Aufbereitung trotzdem.
Gratulation!
 — Danke schön.
13.05 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin zwar kein Südburgenländer und habe auch unfairerweise den Uhudler von Kollegin Brunner nicht kosten können, weil sie ihm den Minister geschenkt hat.
Daher liegt es schon längere Zeit zurück, dass ich dieses wertvolle Getränk gekostet habe.
Trotzdem ist es mir ein Anliegen, hier auch ein paar Worte dazu zu sagen, nicht weil die vorliegenden Anträge nicht gut sind — die sind schon gut —, sondern weil sie meiner Ansicht nach bei Weitem nicht weit genug greifen.
Ich glaube, nur der Kollege Schellhorn ist der Ansicht, dass der "Anschluß" und Hitler an den Problemen des Uhudlers im Jahr 2015 schuld sind.
Tatsächlich ist es natürlich ein aktuelles Problem und hat mit der Europäischen Union zu tun.
Ich glaube, gerade bei einem Produkt wie dem Wein, der ja langfristig angebaut werden muss und der ja drei, vier Jahre kaum Ertrag zeigt, muss man den Winzern eine klare Perspektive geben.
Dass man sagt, die Regierung oder der Minister soll sich bemühen, ist zu wenig.
Ich glaube, unsere Aussage muss sein: Die Regierung und der Minister werden dafür sorgen, dass es diese Rebsorte weiterhin zulässigerweise in Österreich und vor allem im Südburgenland gibt.
Da muss man bei der Europäischen Union, glaube ich, klar auftreten: Ein Kompromiss in der Form, dass wir sagen, es ist kein Wein mehr, es ist ein Obstprodukt, ein Lebensmittel, ein Obstwein oder Ähnliches, ist zu wenig.
Es muss doch möglich sein, dass ein regional typischer Wein, der durchaus ein vernünftiges und wohlschmeckendes Produkt ist, ein Wein bleibt.
Alles andere ist ja nur ein Beweis für die völlig überzogene Zentralisierung in der Europäischen Union.
So eine Entscheidung muss natürlich national fallen, eigentlich sollte sie sogar regional auf Landesebene fallen.
Ich würde sagen, bei so einer Geschichte ist sogar eine Bundesentscheidung zu weitgehend.
Da es ja in nächster Zeit einige Verhandlungen innerhalb der EU betreffend die Neuabgrenzung der Kompetenzen zwischen Union und Nationalstaaten geben wird, ist es wichtig, unseren Ministern diesbezüglich eine Botschaft mitzugeben: Setzt euch dafür ein, dass solche Dinge wie zum Beispiel die Entscheidung, welche Sorten ich anbauen darf, nicht von einer Bürokratie 2 000 Kilometer entfernt abstrakt entschieden werden und nicht das Produkt von Lobbyismus aus Frankreich, Spanien und Italien sind, sondern das Produkt der regionalen Entscheidung bleiben.
Deswegen bringen wir zusätzlich zum Regierungsantrag, dem wir zustimmen werden — wir werden auch dem Antrag der Kollegin Brunner zustimmen, obwohl sie unserem Antrag nicht zustimmt, aus angeblich legistischen Gründen, die ich nicht ganz verstehe —, folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag des Abgeordneten Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zukunftssicherung für Uhudler-Winzer Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird ersucht, den österreichischen Uhudler-Winzern gegenüber klarzustellen, dass die österreichische Bundesregierung alles in ihrer Macht Stehende tun wird, unter anderem die Kompetenzen für die Zulassung des Anbaus und der Verarbeitung von oben angeführten Rebsorten in die nationale Kompetenz zurückzuholen, die Zulassung der Uhudler-Rebflächen über das Jahr 2030 hinaus sicherzustellen und den EU-Behörden gegenüber — sollte eine Rückholung der Kompetenz in die nationale Zuständigkeit nicht möglich sein — klarzustellen, dass Österreich die Verweigerung einer Zulassungsverlängerung als willkürlichen, die Kompetenzen überschreitenden Schritt ansehen und nicht hinnehmen wird.
" Das ist, glaube ich, eine klare Botschaft, und so sollten wir es beschließen.
 — Vielen Dank.
13.29 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Die Asyldebatte — medienmäßig wohl kaum zu überbieten — ist ein ernstes Problem, und jetzt stehen wir hier vor der Beschlussfassung eines Gesetzes, das hier Regelungen machen soll.
Es wurde seitens der zuständigen Ministerin angekündigt, es soll eine Verfahrensverkürzung geben, es soll die Rechtsberatung in den staatlichen Bereich zurückgenommen werden, generell soll es aufgrund der Problematik eine Verschärfung geben.
Was findet jetzt tatsächlich statt?
 — Von dieser Ankündigung zum Beispiel der Rechtsberatung im staatlichen Bereich ist nichts mehr übrig geblieben.
Das bleibt nach wie vor, mit entsprechenden Subventionen des Staates, ausgegliedert.
Die Verfahrensverkürzung, die gewünscht und positiv ist, schaut jetzt so aus, dass wir eine fünfmonatige Frist für das Verfahren haben, eine gänzlich unsystematische Frist an sich.
Das Verwaltungsverfahrensgesetz sieht sechs Monate vor, also warum fünf Monate?
 — Mir ist nicht ganz ersichtlich, warum man hierbei systemwidrig vorgeht.
Aber das ist nicht das Problem.
Man schreibt das hinein und sagt: Wünschenswert ist allerdings, wenn es noch kürzer dauert.
"Wünschenswert", das steht aber so nicht im Gesetz drinnen.
Es hat in den Stellungnahmen seitens des Landes Niederösterreich und seitens des Landes Wien auch Bedenken gegeben, wo man gesagt hat: Warum schreibt man zum Beispiel eine Zehn-Tages-Frist für dieses erste Verfahren, für dieses rasche Verfahren nicht ins Gesetz hinein?
Und umgekehrt, was schreibt man dann hin?
 — Wenn die fünf Monate nicht ausreichen, dann kann es ja ohnehin länger dauern.
Also, wir schreiben einmal fünf Monate hinein — als Verfahrensverkürzung —, eigentlich wollen wir, dass es kürzer dauert, aber wenn es länger dauert, macht es auch nichts.
Solche Gesetze sind eigentlich genau das, was man im Asyl- und Fremdenrecht generell kritisiert, wozu auch alle Experten immer gesagt haben: Die Materie ist von einem Mal zum anderen nur Flickwerk.
Ich spreche jetzt nicht davon, ob es liberalisiert oder ob es verschärft wird: Es ist ein generelles Problem der Gesetzwerdung in diesem Bereich, dass es nur zu einem Flickwerk kommt, und einer der Experten, nämlich derjenige des Österreichischen Rechtsanwaltskammertages, sagt, sogar für ihn als Experten in diesem Bereich ist es nahezu unmöglich, dem entsprechend zu folgen.
Ein Beispiel nur zu dem, was bei der letzten Novelle passiert ist — das war noch unter der Innenministerin Fekter.
Da wurde ein ganz großes lichtvolles Ding gemacht, nämlich die Mitwirkungspflicht, sieben Tage vor Ort zu sein, um für die Behörde greifbar zu sein, damit man die Befragungen durchführen kann, damit niemand untertauchen kann und so weiter.
Es wurde gesagt, das ist logischerweise keine Haft, sondern das brauchen wir unbedingt, damit es funktioniert.
In dieser Novelle wird es ersatzlos gestrichen.
Was vor Kurzem von denselben Parteien als unerlässlich beschrieben wurde, wird jetzt auf einmal ersatzlos gestrichen.
Das heißt, da passt doch etwas im Geist nicht, und vielleicht ist das auch der Geist der Koalition, wo sich unter Umständen auch die Regierungsparteien nicht klar sind.
Es zeigt sich aber auch eines, nämlich dass wir bei der Umsetzung einiger anderer Dinge — so, wie es in der derzeitigen Situation ausschaut — auch säumig sind.
Zum Beispiel: In der Schweiz gibt es Forderungen, dass man endlich einmal auch weiß, wie viel das Asylwesen insgesamt kostet.
Wir bekommen ja keine genauen Zahlen.
Es wird gesagt, darüber wird keine Statistik erhoben, das wird nicht geprüft.
Das Asylwesen kostet ja nicht nur so viel, wie der Flüchtling in die Hand bekommt, sondern es sind auch die Verfahrenskosten dabei: Wie viel kosten die Behörden?
Es sind außerdem die Nebenkosten dabei: Wie viel kostet der Schulunterricht?
Wie viel kostet die ärztliche Versorgung?
Und so weiter.
Das ist auf den Bund, das ist auf die Länder aufgeteilt.
Es gibt hierbei nicht einmal eine Kostentransparenz.
Das wäre einmal dringend einzufordern.
Diese Muskelspielereien, Frau Bundesminister: Wir hören die Ankündigung, das und das wird passieren, aber es kommt dann nicht.
Jetzt heißt es aktuell: Die Innenministerin droht Bürgermeistern mit der Entmachtung, denn die Verantwortung kann sie gerne wieder übernehmen.
Ich bin gespannt, ob das tatsächlich passieren wird, denn der Gemeindebund sagt, das geht so nicht.
Das Floriani-Prinzip herrscht hier, und es geht offensichtlich nur eines.
Es gibt auch einen Antrag des Teams Stronach dazu, und es wird auch mehrfach gefordert.
Wenn man sieht, dass mindestens 1 000 Personen — ich verwende jetzt nicht den Begriff Flüchtlinge, denn darüber müssen wir uns auch noch einmal gesondert unterhalten — über die Grenze kommen und um Asyl ansuchen, und dann die Zahl aus dem Innenministerium kommt, dass aufgrund der Situation in Syrien mittlerweile 30 Prozent als Flüchtlinge anerkannt werden, so heißt das, dass nach wie vor pro Woche 70 Prozent, rund 700 Personen, illegal nach Österreich kommen.
Und jetzt entspinnt sich schon wieder die Diskussion: Menschen sind doch nicht illegal!
 — Ja, Menschen nicht, nur: Wenn ein Mensch Gesetze bricht, dann tut er etwas Verbotenes, und das ist illegal.
Das ist das Problem dabei.
Da haben ja einige im Ausschuss auch nicht die entsprechende Auskunft geben oder Verantwortung zeigen wollen.
Wir als Abgeordnete sind auf die Gesetze der Republik vereidigt, aber es gibt manche, die hier so tun, als ob sie in bestimmten Bereichen nicht gelten würden, und das ist beim Begriff des Flüchtlings so.
Da wird nämlich auf einmal ganz zwanglos das, was man landläufig als sogenannten Wirtschaftsflüchtling versteht, mit hineingepackt.
Wenn Sie wollen, dass in Österreich eine illegale Zuwanderung unter der Überschrift "Asyl" stattfindet, die nicht gerechtfertigt, weil rechtlich nicht haltbar, ist, dann sagen Sie das, dann stellen Sie die entsprechenden Anträge auf Gesetzesänderung!
Ich spreche insbesondere die Fraktion der Grünen an.
Sagen Sie: Wir Österreicher wollen einfach alle, die nach Österreich kommen wollen, bei uns aufnehmen!
Asylregelungen und Flüchtlingskonvention haben bei uns keine Geltung, wir wollen alle dahaben.
Stellen Sie diesen Antrag, dann können wir endlich eine redliche Debatte mit den entsprechenden Begrifflichkeiten führen!
Aber das tun Sie nicht.
Was Sie hier machen — und da leite ich jetzt schon über —: Sie fliegen nach Süditalien, um sich vor Ort ein Bild zu machen, ziehen dort die Rot-Kreuz-Jacke an, aber bei Ihnen zu Hause, im eigenen Heim, hat noch keine syrische Familie Unterschlupf gefunden.
Generalsekretär Kickl hat hier eine wirkliche Win-win-Situation angesprochen.
Nehmen wir doch die Landkarte von Österreich, schauen wir uns an, in welchen Wahlsprengeln die Grünen, die NEOS ganz besonders gute Ergebnisse haben.
Dort wird nämlich das, was Sie verlangen, besonders unterstützt.
Das heißt, die Win-win-Situation bedeutet, dass man genau dort, wo Sie Ihre Anhänger haben, die Ihre Ideale, die Ihre Ziele vertreten, wo die zu Hause sind, diese Menschen unterbringt.
Dann gibt es diese unwürdigen Spektakel nicht, wo die Frau Ministerin sagt, es wird immer nur nach dem Floriani-Prinzip gehandelt, es wird nur schön geredet.
Setzen Sie das endlich um!
Schauen Sie doch endlich, wo Sie als Grüne in der Regierung der Länder sind — Sie sind ja immer so stolz darauf —, dass dort diese unwürdigen Spektakel, wie Sie sie selbst bezeichnen, endlich ein Ende haben!
Aber dazu fehlt Ihnen der Mut.
Ich sage eines: Halten Sie endlich einmal eine Redlichkeit in der Debatte ein, wenn Sie die Begrifflichkeiten des Flüchtlings insgesamt verwenden, denn bei der letzten Debatte hat ja die Klubobfrau Glawischnig gemeint, wenn Fischer aufgrund von EU-Verträgen keine Thunfische mehr in Senegal fischen können, dann wäre das bereits ein Fluchtgrund, und dem müssten wir abhelfen und nachgehen.
Nein, das ist eben kein Fluchtgrund!
Frau Korun, Sie kommen nachher dran, und Sie werden mir sicher sagen, wie viele Flüchtlinge Sie bereits privat unterstützen und aufgenommen haben, nachdem Sie aus Sizilien zurückgekommen sind und die Rot-Kreuz-Jacke wieder ausgezogen haben.
Das, was Sie als Grüne hier produzieren, ist so viel heiße Luft!
Man könnte sagen, so wie zuvor der Kollege von den Grünen zur Nachhaltigkeit bei der Dampfmaschine gesprochen hat: Wenn es einem Physiker gelingen würde, die heiße Luft, die Sie produzieren, in Energie umzuwandeln, dann wären wir in ganz Österreich auf Jahre hinaus energieautark.
Folgendes noch: Die Grenzen müssen dichtgemacht werden!
Schließlich sind wir ein Binnenland, wir sind ein Schengen-Binnenland, mit ähnlichen Problemen.
Da gibt es nur eines: Grenzkontrollen.
Das Team Stronach wird dazu einen Antrag auf temporäre Grenzkontrollen einbringen, den wir auch schon öfters eingebracht haben.
Wenn wir solche hätten, müssten wir nämlich über die Quoten in Europa überhaupt nicht diskutieren.
In Wirklichkeit ist das eine Gefahr, die durch die Hintertür kommt.
Es würde laut den Ankündigungen vielleicht einen kurzfristigen Erfolg bringen, aber in Wirklichkeit gibt es dann keine Obergrenze.
Wir verwahren uns ganz strikt dagegen, dass das Recht, darüber zu entscheiden, wer in unser Land kommt und wer nicht, dem nationalen Gesetzgeber entzogen wird und uns das später in irgendeiner Form aufs Auge gedrückt wird.
Nein, das wollen wir nicht!
Dazu nur eine Zahl, damit man sieht, wie es in der Schweiz gehandhabt wird: In der Schweiz — und mit diesem Land vergleiche ich uns gerne — werden 14 900 Anträge gestellt nach dem Dublin-Verfahren, das heißt in den Fällen, wo Asylwerber eigentlich widerrechtlich im Land sind, weil ein anderes Land der EU beziehungsweise ein anderer Dublin-II-Vertragspartner für diese zuständig wäre.
Zurückgebracht wurden 5 642 im Jahr 2014.
In Österreich, das ja in einer ähnlichen oder der gleichen Binnensituation ist — normalerweise dürfte man zu uns ja nur mit dem Flugzeug kommen und nicht über die grüne Grenze — sind es 5 900 Anträge, und es werden davon nur 1 327 in die Vertragsstaaten zurückgebracht.
Da muss nachgeschärft werden, auch in der Verwaltung!
Wobei ich eines sagen möchte: Das neue Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl leistet Großartiges und hat schon sehr viel gemacht.
Die Beamten sind sehr motiviert, wobei man sich vorstellen muss, dass bei den Ersteinvernahmen für die Asylverfahren nur 30 Prozent all derer, die zu ihnen kommen, auch tatsächlich die Wahrheit sagen, 70 Prozent lügen sie an, das sind die Zahlen aus dem Innenministerium, weil es eben in diesen Fällen keine Asylgründe gibt.
Da muss ich sagen, das ist ein Beruf mit einer sehr hohen Frustrationstoleranz.
Diese Leute müssen sich quasi sagen: Ich gehe heute wieder in die Arbeitswoche hinein und weiß, dass ich eigentlich von 70 Prozent der Asylwerber angelogen werde.
Bitte?
 — Ja, richtig, es kommen zu viele ungesetzlich, rechtswidrig nach Österreich hinein, und es wird einfach Dublin nicht umgesetzt, weil wir ganz spezielle europäische Partner haben!
Wir wollen gar nicht so viele haben!
Österreich hat in der Vergangenheit in Asylkrisen einen Beitrag geleistet, der über alles hinausgeht, was dieses angeblich solidarische Europa je geleistet hat!
Es ist an der Zeit, dass Österreich einmal aus der Pflicht genommen wird und dass andere, die rundherum um Österreich liegen, mit 40, mit 100 Asylwerbern, endlich in die Pflicht genommen werden!
Das sind nämlich die sicheren Drittländer, in denen die Menschen nach Österreich durchgeschleust werden.
Das sind keine europäischen Partner, sondern das sind diejenigen, die sagen: Puh, europäische Solidarität, die hört in unserem Land auf, wir schaffen alle nach Österreich hinein, denn die sind — dank Ihrer Unterstützung!
 — so blöd, dass sie das auch noch auf ihre Schultern nehmen!
Nein, nein, nein zu dieser Politik, Genosse Darabos!
Und erklären Sie das auch gleich Ihren burgenländischen Freunden im Wahlkampf!
Denn die leben nämlich an einer solchen grünen Grenze und müssen tagtäglich erleben, wie dort geschleust, geschleppt wird, und Sie schauen dort zu mit Ihrer Sicherheitspolitik, die Sie ja schon längst beim Bundesheer gezeigt haben!
Noch eines zum Schluss — schließlich werden wir uns ja mit diesem Thema heute auch noch am Nachmittag auseinandersetzen, und ich freue mich schon darauf, die Asyldebatte auf ORF III anzuschauen —, nämlich ein Bild von ganz besonderer Symbolkraft aus Puls 4 gestern: Die Frau Bundesminister protestierte vor den Zeltstädten, und hinten steht jemand — ich weiß nicht, ob es ein Bürgermeister ist, es sieht nicht so aus, sondern eher wie ein Bewohner der Zeltstadt —, der hat auf seinem Leiberl die Aufschrift: I do n't need you.
Für die, die es nicht verstehen: Ich brauche dich nicht.
 — Danke schön.
13.44 Herr Präsident!
Frau Innenminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, dieses Thema Asyl, Hilfe für wirklich Verfolgte!
und Stoppt den Missbrauch!
begleitet uns seit langer, langer Zeit.
Diese Diskussion ist eine immer wieder zu führende, solange es Fehlentwicklungen und Missstände gibt und das Chaos, das wir aktuell wahrnehmen müssen, Realität ist.
Ich sage, natürlich müssen Sie auch akzeptieren, dass es dazu unterschiedliche sachliche Positionen, Meinungen gibt.
Natürlich kann man sich's leichtmachen und sagen, die Meinung des anderen ist unsachlich oder populistisch, wie immer wieder gesagt wird.
Die wird dann sozusagen heruntergedodelt.
Nein, man sollte natürlich alle Positionen ernst nehmen; und ich sage, in diesen unterschiedlichen Positionen ist es auch wichtig, Dinge herauszuarbeiten.
Wir haben da massive Probleme.
Wir haben ein Chaos, eine Überforderung, da brauchen wir uns nichts vorzumachen.
Ich betone, wir haben in der Geschichte immer wieder erlebt, dass Österreich eine wirklich vorbildhafte Tradition der Nachbarschaftshilfe gelebt hat.
Immer dann, wenn es Konflikte in der Nachbarschaft gegeben hat, haben wir — na selbstverständlich!
 — im Sinne einer zu lebenden Nachbarschaftshilfe gerne geholfen, oftmals auch über unsere Kapazitätsmöglichkeiten hinaus, sodass man da den Österreichern gar nichts vorwerfen kann.
In der Zeit seit Ende des Zweiten Weltkrieges bis heute sind 1,3 Millionen Menschen in Österreich aufgenommen worden, und das bei einer Gesamtbevölkerung von heute 8 Millionen Menschen.
Das ist eine unglaublich hohe Zahl an Menschen, die hier eine neue Heimat gefunden haben, die aufgenommen worden sind.
Dabei tut man immer wieder so, als wären wir unmenschlich.
Nein, Menschlichkeit hat Österreich immer gelebt und das war auch unsere Verantwortung, natürlich im Bereich der Nachbarschaftshilfe.
Wir haben es aber mit anderen Phänomenen heute zu tun, mit Problemen auf unterschiedlichsten Kontinenten dieser Welt, sei es aktuell im Nahem Osten oder in Afrika.
Wir haben es auch leider mit Missbrauchsentwicklungen zu tun, die dann immer wieder weggewischt werden.
Wir haben heute Menschen, die aus nicht den Gründen, die betont worden sind — nämlich nicht aus Asylgründen, nicht aus Verfolgungsgründen — zu uns kommen, sondern aus rein wirtschaftlichen Interessen zu uns kommen.
Wir haben aktuell Menschen, die in Afrika aufbrechen, ohne dort verfolgt zu sein, sondern aus wirtschaftlichen Gründen bereit sind, 5 000 bis 10 000 Dollar Schlepperbanden zu zahlen — das ist sehr, sehr viel Geld für diese Region und für diesen Kontinent, dieses Geld muss man erst einmal haben, um Schlepperbanden auch bezahlen zu können —, um dann auf diese unfassbar gefährlichen, ja mörderischen Boote gebracht zu werden, um den Versuch zu starten, nach Europa zu kommen mit der klaren Prämisse: Wenn wir in Europa ankommen, haben wir die Möglichkeit, dort zu bleiben!
Die Europäische Union ist natürlich mit schuld daran, weil sie zugelassen hat, dass diese Schlepperbanden mit ihren Schiffen überhaupt auslaufen, diese mörderische Fahrt antreten können, ohne aufgehalten zu werden, ohne dass Rettungsaktionen vorbereitet werden, um die Menschen auf sicheren Schiffe der Europäischen Union unterzubringen und dann wieder zum Ausgangspunkt zurückzubringen, wie das Australien macht.
Australien hat klar und deutlich gesagt: No way!
Das war nämlich auch dort ein Problem, und Australien hat dann aufgrund des Problems gesagt: Wir retten, wir helfen, das ist unsere oberste Verantwortung!
Wir lassen nicht zu, dass Schiffe irgendwo auslaufen und es dann zu diesen tödlichen Unfällen kommt, sondern wir fangen diese Schiffe ab, retten und helfen den Menschen, die auf diesen unsicheren Schiffen drauf sind, bringen sie aber dorthin zurück, wo sie hergekommen sind!
, um klar das Signal zu setzen: Es kann keine illegale Zuwanderung und Einwanderung geben!
Es kann keiner aus rein wirtschaftlichen Gründen diesen illegalen Weg beschreiten und hoffen, dass er dann bleiben kann.
Das ist, glaube ich, die klare Botschaft!
Wenn es um Verfolgung geht, wenn es um die Kriterien von Kriegsflüchtlingen geht, dann haben wir eine ganz andere Debatte.
Genau das müssen wir einmal voneinander trennen, was aber nie getan wird.
Es sind eben vorwiegend Wirtschaftsflüchtlinge, die heute aus unterschiedlichsten Bereichen zu uns kommen.
Beispiel Kosovo: Im Kosovo gibt es keinen Krieg, aber wir haben, ich weiß nicht, über 1 600 Anträge aus dem Kosovo in Österreich.
Und ich frage mich, warum man das nicht eingestehen will.
Da gibt es keinen Krieg, dort gibt es keine Verfolgung.
Dort ist die NATO.
Dort kann man vielleicht der NATO eine Verantwortung geben für gewisse Fehlentwicklungen in der Vergangenheit.
Dort findet kein Krieg statt, dort sind keine Kriegsflüchtlinge.
Genau darum geht es!
Aber unter dem Deckmantel des Asyls wird Missbrauch gelebt, und genau das muss man beim Namen nennen, auch wenn Sie immer wieder versuchen, sich da herauszuturnen.
Das sind zum größten Teil Wirtschaftsflüchtlinge.
Wir haben allein im Zeitraum von 2004 bis 2014 in Österreich 192 000 Asylanträge gehabt.
Dabei muss man betonen: Wir haben eigentlich ein Dublin-II-Abkommen, das Sie jetzt angeblich gar nicht mehr wollen, obwohl es ein gutes ist.
Aber diese Verordnung der Europäischer Union wurde teilweise gar nicht gelebt.
Die besagt nämlich, dass Menschen, die verfolgt werden, natürlich ein Anrecht darauf haben, in einem sicheren Land geschützt zu werden.
Dann stellt sich aber die Frage, warum es notwendig ist, beispielsweise von Afghanistan, über zehn sichere Länder zu reisen und nirgendwo den Antrag auf Asyl zu stellen, sondern ausgerechnet erst in Österreich.
Das ist dann natürlich zu hinterfragen, und dafür gibt es ja Dublin II: damit man, wenn man in einen sicheren EU-Staat kommt, dort das Antragsrecht hat, aber nicht einfach weiterreisen kann, um nach Österreich zu gelangen und dann hier den Antrag zu stellen.
Genau das besagt Dublin II, aber es wird eigentlich von uns nicht gelebt.
Wenn Leute über Italien oder irgendein anderes Land kommen, dann werden sie bei uns trotzdem betreut und können trotzdem den Antrag stellen, anstatt dass man das Gesetz anwendet und sagt: Bitte zurück in den sicheren Drittstaat!
, wie das bei Dublin II auf EU-Ebene vorgesehen ist.
Genau das sind die Fehlentwicklungen!
Von 192 000 Asylanträgen im Zeitraum 2004 bis 2014 wurden sage und schreibe — jetzt zuhören!
 — 146 000 von österreichischen Gerichten rechtskräftig abgewiesen.
Und ich hoffe, dass wir außer Streit stellen: Die österreichischen Gerichte sind mit Sicherheit unabhängig und prüfen auf Basis unserer Gesetzeslage, ob ein Verfolgungsgrund vorliegt oder nicht.
146 000, sprich 80 Prozent der Antragsteller, die teilweise lange Zeit auf die Bearbeitung ihrer Anträge, auf Überprüfungen gewartet haben — wobei wir jetzt zum Glück schnellere Verfahren haben, die natürlich viel Geld kosten, keine Frage —, werden dann abgewiesen, weil sie keinen Asylstatus haben, aber sie haben es versucht — obwohl dann nachgewiesen wird, dass zu einem gewissen Teil falsche Namens- oder Herkunftsangaben gemacht werden, falsche Verfolgungsgeschichten erzählt werden, über Verfolgungen, die es gar nicht gibt, und vieles, vieles mehr.
Das ist der typische Missbrauch: 80 Prozent stellen Anträge, die keinen Asylgrund haben, und nehmen dann in Wahrheit jenen, die wirklich verfolgt werden, den Platz weg!
 — Auch das muss einmal betont werden!
Und Sie sind nicht bereit, das endlich einmal abzustellen.
Genau diese Debatte führen wir seit langer, langer Zeit — leider vergeblich, weil es keine Lernfähigkeit in diesem Bereich gibt und man weitertut wie bisher.
Ich sage, natürlich sind das alles dramatische Entwicklungen, die wir alle erlebt haben, über das Fernsehen, über die Nachrichten mitgeteilt bekommen.
Ich bin froh, dass man wenigstens jetzt beginnt, eine Richtung ähnlich wie Australien einzuschlagen — und ich sage: Australien wäre da das richtige Vorbild —, nämlich Rettung und Hilfe in den Vordergrund zu stellen und sich zu überlegen, dass Probleme auf anderen Kontinenten natürlich in der Regel auch dort gelöst werden müssen, dass der Transfer der Menschen von anderen Kontinenten nach Europa nicht die Lösung sein wird.
Das wird nicht zu bewerkstelligen sein.
Südlich der Sahara leben eine Milliarde Menschen.
100 Millionen wollen sich auf die Reise begeben.
Das ist ja nicht zu bewerkstelligen, das ist ja naiv.
Das bringt Problemverlagerung, aber keine Lösung.
Das heißt, wir müssen uns natürlich überlegen, wie es europäische Politiker gefordert haben, am Kontinent, in Afrika, in sicheren Staaten, die es dort gibt — wo man, wenn man in einem Land bedroht ist auf diesem Kontinent, sichere Staaten am Kontinent vorfindet, wo man letztlich auch den Schutz erhalten kann —, hilfreich zu sein, dort für Aufnahmezentren zu sorgen, dort für Betreuung zu sorgen, dort unter dem Schutz der UNO Aufnahmezentren zu sichern und nach Möglichkeit die Probleme in den Griff zu bekommen.
Natürlich sind viele Probleme, die dort entstanden sind, nicht aus heiterem Himmel entstanden, keine Frage, das wurde heute auch angesprochen.
Da wären einerseits die USA, die, wie wir sehen, überall Freiheit und Demokratie hingebracht haben, die Bomben in Irak, Syrien, Libyen et cetera.
Freiheit und Demokratie sind leider nicht gekommen, vielmehr gibt es dort jetzt leider Chaos, Terrorismus und andere dramatische Fehlentwicklungen.
Das ist einer der Punkte.
Der andere Punkt — heute auch schon angesprochen — ist, dass die Europäische Union lustigerweise seit Jahrzehnten viele, viele Entwicklungsmilliarden in diese Region schickt und man sich dann fragt: In welche dunklen Kanäle verschwindet das Geld?
Etwa auch in die Anschaffung von Waffen und anderen Wahnsinnigkeiten?
Dann fragt man sich: Was ist denn das für eine Entwicklungshilfe?
Warum ist sie nicht projektbezogen, im Bereich Infrastruktur?
Warum wird nicht in Schulprojekte investiert?
Warum nicht in ganz konkreten Projekte investiert, anstatt einfach nur Geld zu überweisen?
Vielmehr soll projektbezogen die Situation dort gefördert werden, damit es in diesen Ländern Zukunftsperspektiven gibt.
Genau dort müssen wir hin!
Wenn die Europäische Union dann noch hergeht und so unsinnige Sanktionen gegen Russland beschließt — in deren Folge wir in Österreich jetzt einen Wirtschaftsschaden von mindestens 1 Milliarde$ pro Jahr haben und darüber hinaus Zigtausende Arbeitsplätze verlorengegangen sind — und man dann die Produkte unserer europäischen Obst- und Gemüsebauern, die jetzt nicht mehr nach Russland liefern und verkaufen können, günstigst nach Afrika verkauft, sodass die dortigen Bauern mit den Preisen dann gar nicht mehr mithalten können und die dortige Landwirtschaft zugrunde gerichtet wird, dann frage ich mich: Was haben wir da eigentlich für Politiker in der Europäischen Union, die dann noch einmal dort alles anheizen, damit die Probleme schlimmer werden?
Natürlich ist das in einer Gesamtheit zu sehen und zu betrachten.
Wir haben da Entwicklungen, die natürlich so nicht tragbar sind.
Da müssen wir gegensteuern, keine Frage, da ist viel, viel zu tun.
Natürlich sind auch die Grundsätze für die Flüchtlingspolitik aus dem Jahr 1950 anders zu bemessen aufgrund der Entwicklungen, die wir heute haben.
Wir müssen dazu übergehen, zu begreifen, dass die Asylpolitik in der Regel eine auf den jeweiligen Kontinenten zu lösende ist.
Wir werden es sonst nicht bewerkstelligen.
Ich sage: Allen potenziellen illegalen Einwanderern — ich sage noch einmal: illegalen Einwanderern!
 —, die nicht mit dem Recht auf Asyl zu uns kommen, weil sie eben nicht verfolgt werden, sondern aus ausschließlich wirtschaftlichen Motiven illegal zu uns drängen, darf man nicht das Signal geben: Probiert es, und wenn ihr es schafft, auf den Kontinent zu kommen, dann könnt ihr dableiben!
Denen muss man sagen: Nein, da ist die Grenze gezogen, ihr werdet hier den Begriff Asyl nicht missbrauchen können, wir werden euch kein Asyl genehmigen, bitte probiert es gar nicht!
Sonst wäre das ja eine Einladung für die Schlepperbanden, die heute ein Geschäft machen und diesen Menschen signalisieren: Zahlt uns 10 000 Dollar pro Kopf, wir bringen euch mit diesen Mörderschiffen nach Europa, aber wenn ihr dort seid, wenn wir die Reise geschafft haben, dann habt ihr eigentlich fast schon eine 80-, 90-prozentige Chance, in Europa zu bleiben!
Das ist ja das todbringende Geschäft, das ist ja das sichere Geschäft!
Wenn wir aber jetzt die Botschaft vermitteln: Jeder, der auf ein Schiff kommt und dann gerettet wird, wird nicht zurückgebracht, sondern nach Europa gebracht!
, dann ist das erst recht eine Einladung für die Schlepperbanden, weil die sagen: Schaut, jetzt sind wir sogar so weit, dass, wenn du einmal auf dem Schiff bist und die 10 000 Dollar gezahlt hast, du absolut sicher nach Europa kommst, da kann gar nichts mehr schiefgehen!
Das sind eben die falschen Botschaften, die da vermittelt werden — sodass ich der Europäischen Union eine Mitschuld daran geben muss, dass es leider zu diesen Dramen gekommen ist!
Das kann man nicht ganz außer Acht lassen.
Ich sage, da ist Australien natürlich ein Land, das vorexerziert hat, wie man es auch in Europa machen könnte und machen sollte.
Australien zählt durchaus zu den anerkannten Demokratien dieser Welt, und die gehen mit diesen Problemen auch menschenrechtskonform um.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch die EU-Zwangsquoten, die diskutiert werden, lehnen wir konsequent ab.
Das ist ja ein Unsinn!
Wir wollen ja eine nationale, souveräne, staatliche Kompetenz haben, diese Entscheidung zu treffen.
Wir wollen diese Kompetenz nicht auslagern an die Europäische Union, wo der spanische Kommissar in Zukunft entscheidet, wie viele Österreich aufzunehmen hat oder nicht.
Dabei spielt da nicht nur der Bevölkerungsschlüssel eine Rolle, denn wenn es ausschließlich der Bevölkerungsschlüssel wäre, könnte man noch darüber diskutieren.
Aber bei allen anderen Aspekten, die da drinnen sind, nämlich Aspekt BIP, Aspekt Wirtschaft und so weiter zeigen ja auf, dass bei den Parametern, die da aufgestellt werden, wir in Zukunft mit einer weiteren Vermehrung der Zuteilung auf Österreich rechnen müssten.
Deshalb sage ich: Diese nationale Kompetenz dürfen wir auf keinen Fall abtreten, meine sehr geehrten Damen und Herren, sondern natürlich endlich den Status von Asyl auf echte Flüchtlinge, auf echte Hilfsbedürftige begrenzen, statt dieser Ausweitung, die heute vorgenommen wird, wo man alle unter dem großen Titel "Flüchtling" subsumiert und heute beschreibt.
Und damit tragen letztlich auch Sie dazu bei, dass diese Debatte hier verwaschen und missbräuchlich geführt wird.
Ich sage, hier ist Handlungsbedarf, noch dazu, da wir doch über Folgendes diskutiert haben: Wenn man radikale Islamisten, die in Österreich leben und in den Heiligen Krieg, in den Dschihad aufbrechen wollen, daran hindern will, Österreich zu verlassen, wenn man also radikale Dschihadisten an der Ausreise hindern will, dann funktioniert sozusagen die Grenzsicherung sehr wohl.
Aber jetzt bei der Einreise gibt es offenbar keine Probleme für radikale Islamisten und IS-Kämpfer, die von Nordafrika aufbrechen und sich nach Europa einschleusen wollen, wie wir aus den Zeitungen lesen und erfahren, wobei zumindest ein paar in Europa zum Glück erkannt worden sind und aus dem Verkehr gezogen werden konnten.
Wie viele sonst darunter sind, das ist eine offene Frage, ein offenes Feld.
Ich hoffe, dass man das in den Griff bekommen wird.
Sonst haben wir nämlich das Entstehen einer unglaublichen terroristischen Entwicklung auch auf unserem Kontinent gefördert, vor der ja viele Politiker, vor allem auch aus Nordafrika, zu Recht gewarnt haben.
Wenn wir jetzt erleben, dass Zeltstädte oder Containerdörfer im Freiland aufgebaut werden, dann muss ich sagen: Das ist natürlich der falsche Weg, das ist eine reine Symptombekämpfung, nicht mehr und nicht weniger!
Natürlich ist das eine Entwicklung, bei der zu Recht die Bürgermeister und Gemeinden sagen: Bitte, wir müssen da endlich einmal im Gesamten über das Problem reden, nicht immer nur über Detailbereiche, sondern einmal das Thema gesamt behandeln.
Nämlich: Was läuft da seit Jahren schief?
Wie kam es überhaupt dazu, dass so viele Menschen über sichere Drittstaaten nach Österreich gekommen sind?
Wie kam es überhaupt dazu, dass so viele Antragsteller zu uns gekommen sind, von denen 80 Prozent rechtskräftig abgelehnt werden, wobei allerdings pro Jahr 200 Millionen$ und mehr Steuerzahlerkosten entstehen aufgrund solcher Fehl- und missbräuchlichen Entwicklungen?
 — Darüber müssen wir einmal offen reden!
Genau da ist Handlungsbedarf gegeben!
Natürlich ist auch Handlungsbedarf gegeben, wenn es darum geht, dass dieses Fass ohne Boden weiter gefördert wird, weil nämlich ein Geschäftszweig entstanden ist, und das ist die Asylindustrie.
Die lebt heute zum Teil davon und will gar nicht, dass solche Missbräuche abgestellt werden.
Da gibt es NGOs, Vereine, Rechtsanwälte, Übersetzer, ganze Mitarbeiterstäbe, die in diesem Bereich eingesetzt werden und natürlich damit ihr täglich Brot verdienen, entsprechend mit Subventionen ausgestattet werden und überhaupt kein Interesse daran haben, dass wir letztlich eine korrekte Trennung vornehmen.
Auch das muss man beleuchten: nämlich ob es nicht gescheit wäre, das Ganze endlich wieder als bundeshoheitliche Aufgabe ganz klar gesetzlich zu definieren und nicht private Vereine und NGOs in eine Flüchtlingsbetreuung einzubinden!
 — Das wäre einmal ein richtiger Ansatz!
Dann würden wir dieser Industrie ziemlich den Boden entziehen.
Natürlich haben Sie recht, wenn wir heute die Europäische Union hernehmen und 626 000 Asylanträge in der Europäischen Union als Gesamtheit haben — das ist ein Plus von 44 Prozent gegenüber 2013 — und der Jahreswert in Österreich 2014 mit 28 000 Anträgen festzumachen ist und heuer bereits bis zu 50 000 Asylanträge wieder erwartet werden, dann muss man natürlich über das Missverhältnis diskutieren, keine Frage.
Dass sich manche Länder da völlig ihrer Verantwortung entziehen, steht ja außer Streit.
Es ist allgemein bekannt, dass es Länder gibt, die teilweise nur 1 000 Asylantragsteller pro Jahr haben, nicht mehr, sei es Malta, Zypern, Tschechien, Slowakei oder andere, die in dieser Hinsicht in keiner Weise ihren Verantwortlichkeiten nachkommen.
Gleichzeitig haben wir die Situation, dass bereits 350 Menschen pro Tag Asylanträge stellen.
Es steht auch außer Streit, dass Asyl natürlich immer nur Schutz auf Zeit bedeutet, nämlich solange es die Bedrohung gibt.
Wenn die Bedrohung nicht mehr gegeben ist, heißt das auch — das ist ganz klar international geregelt —, dass derjenige den Schutz nicht mehr braucht und daher auch nicht mehr die Gewährleistung hat, dann im jeweiligen Land zu bleiben.
Aber auch das ist in den Debatten leider Gottes immer wieder unterschiedlich interpretiert worden.
Wir haben natürlich Entwicklungen, wo jetzt auch diskutiert wird, dass auch für Asylwerber die Arbeitserlaubnis kommen soll, bei der Lehrausbildung hat man die ohnehin schon eingeführt.
Aber genau das wäre der falsche Weg.
Wenn 80 Prozent aller Asylanträge in den letzten Jahren abgelehnt worden sind, ist es erst recht wieder falsch, das Signal zu setzen: Sobald du einen Antrag stellst, hast du schon das komplette Arbeitsrecht!
Damit sagt man nämlich: Mein lieber Freund, wenn du aus rein wirtschaftlichen Motiven kommst, super, du brauchst es nur hierher zu schaffen, den Antrag zu stellen und kannst schon arbeiten und verdienen, auch dann, wenn du es missbräuchlich machst!
Zuerst gehört geprüft.
Zuerst gehört der Rechtbescheid her, dass das wirklich ein verfolgter Mensch ist, und dann soll er alle Rechte haben, keine Frage.
Aber das Pferd nicht von hinten aufzäumen!
Das wäre sonst die ungezügelte Zuwanderung, und genau das wollen wir nicht.
Ich sage: Natürlich ist es wichtig, diese Einladung zum Missbrauch nicht weiter fortzusetzen.
Wir haben seit 1945 über 1,3 Millionen Menschen in Österreich aufgenommen.
Wir haben wirklich Großartiges geleistet, und es ist daher wirklich unredlich, immer so zu tun, als wäre der Österreicher jemand, der nicht hilfreich gewesen wäre oder der ausländerfeindlich wäre, oder sonst irgendeinen Unsinn zu verbreiten.
 — Nein, Sie tun das, weil der Österreicher zu Recht sagt: Die Kapazitäten sind erschöpft, das Boot ist voll, es gibt keine Kapazitäten mehr!
Und der Österreicher sagt: Die hören nicht auf uns, die überfahren uns, die machen weiter mit diesen Entwicklungen und sind nicht bereit, den Missbrauch abzustellen, und versuchen, das dann noch unter dem Begriff Humanität zu verklären, wo es gar nicht um Humanität geht, sondern um Missbrauch!
 — bei so vielen Fällen, wie ich heute aufgezeigt habe.
Das ist es: Nachbarschaftshilfe in Not, na selbstverständlich, in Extremsituationen Hilfe auch für alle Menschen, auch von diversen anderen Kontinenten, keine Frage, aber es hat alles seine begrenzte Möglichkeit!
Wir müssen endlich auch eine Neudefinition sicherstellen.
Jetzt so zu tun, als wäre es machbar, dass Österreich die Probleme dieser Welt löst, auf dem afrikanischen Kontinent oder im Nahen Osten, also bei aller Wertschätzung, das ist einfach wirklich hanebüchen, ja, das ist wirklich hanebüchen!
Ich frage mich, wie Sie das in der Art und Weise überhaupt rechtfertigen können, denn es ist wirklich ein Punkt erreicht — Ja, genau, es ist wirklich peinlich!
 — Es ist wirklich ein Punkt erreicht, wo ich Ihnen sage: Nehmen Sie wirklich zur Kenntnis, dass die Kapazitäten erschöpft sind, und tun Sie nicht so, als wären genügend Platz und Möglichkeit da, noch Millionen aufzunehmen!
Das ist längst nicht mehr der Fall.
15.21 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Damen und Herren!
Ich kann die Feststellung oder Frage der Frau Bundesminister am Schluss, ob das zufriedenstellend gewesen ist, was hier an Beantwortung gekommen ist, ganz klar verneinen, denn außer "Systemumstellung", "Können wir nicht beantworten", "Verwaltungsaufwand zu hoch" war da sehr wenig zu hören.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Thema Asylpolitik/Fl üchtlingspolitik beschäftigt ja nicht nur uns, sondern beschäftigt Europa, beschäftigt in Wirklichkeit die ganze Welt.
Vieles ist heute schon angesprochen worden, wo wir auch beängstigende Entwicklungen erleben müssen, wo wir von einem Massenansturm nach Europa, aber natürlich auch nach Österreich reden müssen.
Wenn wir wissen, dass im Jahr 2014 626 000 Asylanträge gestellt worden sind, dass ein Vergleich mit 2013 europaweit ein Plus von 44 Prozent ergibt und dass wir in Österreich damit rechnen, dass wir im Jahr 2015 bis zu 50 000 Asylanträge haben werden, dann sage ich, Herr Kollege Amon, es ist nicht peinlich, darüber zu sprechen — wie Sie hier hereingeschrien haben —, sondern es ist notwendig, dass wir uns hier seriös den Problemen stellen und dass wir Abgeordnete dieses Problem auch entsprechend ernst nehmen.
Aber diese Art der Abgehobenheit hat in der ÖVP, ganz besonders in der Steiermark, ja Tradition!
 — Dazu vielleicht noch später.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben erst vor wenigen Wochen hier auch zu diesem Thema gesprochen, und ich habe es damals schon angesprochen, dass wir da auch ein globales Problem haben.
Wenn wir heute wissen, dass wir im Jahr 2050 — und so rechnet uns das auch die UNO vor — rund zwei Milliarden junge Afrikaner auf dem afrikanischen Kontinent haben werden und zirka 690 Millionen überalterte Europäer, dann wird uns dieses Problem hier noch länger beschäftigen.
Frau Bundesminister, da würde ich mir wünschen, dass man in der Europäischen Union wirklich auch nachhaltige Maßnahmen trifft, weil sich, wie gesagt, dieses Problem wahrscheinlich nicht in den nächsten Tagen, in den nächsten Wochen lösen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Bundesminister!
Es ist aber auch augenscheinlich, dass die Europäische Union nicht in der Lage ist, ihre Grenzen entsprechend zu sichern.
Ich sage das auch ganz offen: Dann verwundert es mich, dass wir uns hier im österreichischen Parlament nicht dazu durchringen können, wenn es die Europäische Union nicht schafft, ihre Grenzen zu sichern, dass wir es in Österreich tun sollten!
Wenn heute Anträge in die Richtung, temporäre Grenzkontrollen einzuführen, gestellt worden sind — so wie es ja auch die Landeshauptmänner fordern —, dann kann ich nur sagen, es verwundert mich, wie ignorant wir als Volksvertreter, die ja auch in den Bundesländern gewählt werden, hier vorgehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da wäre es notwendig, auch einmal ein entsprechendes Umdenken sicherzustellen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es wurde heute von unserem Klubobmann Heinz-Christian Strache angesprochen: Es geht ganz klar darum, Schutz und Hilfe jenen zu gewähren, die als Flüchtlinge, als Konventionsflüchtlinge in ihren Heimatländern verfolgt werden.
Und es geht auch darum — das hat die Frau Bundesminister heute ja richtig gesagt —, in raschen Verfahren festzustellen, wer diesen Asylstatus nicht bekommen soll, weil er eben als Wirtschaftsflüchtling nach Europa, nach Österreich kommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, da kann man sich den Zahlen und Fakten nicht entziehen: Im Jahr 2013 waren es 80 Prozent der Asylwerber, die negativ beschieden worden sind, die von ordentlichen Gerichten abgewiesen worden sind!
Im Jahr 2014 waren es etwas mehr als 70 Prozent, die hier nicht als Flüchtlinge anerkannt werden, sondern die als Wirtschaftsflüchtlinge für ein besseres Leben nach Europa und nach Österreich kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, hier sage ich ganz klar und offen: Da haben wir auch eine Verantwortung für unsere eigene Bevölkerung zu leben!
Frau Bundesminister!
Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, wir haben Rekordarbeitslosigkeit in Österreich.
Schauen wir in die Steiermark, wo wir 156 000 Steirer haben, die armutsgefährdet sind, wo wir heute Situationen haben, dass Menschen nicht mehr wissen, mit welchem Einkommen sie ein Auskommen für sich und für ihre Familien sicherstellen sollen.
Da wäre es fahrlässig — ganz besonders an den Block der Grünen gerichtet —, hier noch weiter aufzumachen und zu sagen: Tor und Tür auf, jeder ist herzlich willkommen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Ihre Forderung nach der Öffnung des Arbeitsmarktes für Asylwerber ist genauso fahrlässig!
Da halten wir uns ganz klar an das Motto: Zuerst einmal die eigenen Leute und dann jene, die zu uns kommen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Bundesminister!
Ja, wir haben auch ein Sicherheitsproblem, wenn wir über Asylwerber und Flüchtlingspolitik reden.
Ich habe es hier schon mehrmals angesprochen: Wir können uns nicht den Fakten und Zahlen entziehen, die uns die Frau Bundesminister in parlamentarischen Anfragen liefert.
Wenn wir heute wissen, dass wir in eineinhalb Jahren rund 200 Polizeieinsätze in Asylheimen in der Steiermark gehabt haben, dass dort auch 20 Festnahmen passiert sind, dann sage ich: Ja, das sind Themen, die wir ernst nehmen sollen!
Frau Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn diese Zahlen und Fakten hier auf dem Tisch liegen und auch die Menschen das spüren, nämlich die Betroffenen, die dort in den Gemeinden vor Ort leben, dann können wir als Volksvertreter uns hier nicht drüberstellen und sagen: Nein, das stimmt doch alles gar nicht, das ist alles von der FPÖ irgendwie herbeiskizziert.
 — Nein, das sind Auswüchse der verfehlten Asyl- und Zuwanderungspolitik von Rot und Schwarz, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe in den letzten Tagen, auch heute wieder aus den "Vorarlberger Nachrichten", aber auch aus anderen Tageszeitungen und Magazinen, besorgniserregende Informationen und Nachrichten darüber erhalten — jetzt auch an Herrn Bundesminister Klug gerichtet —, dass Kämpfer des IS auch als Flüchtlinge getarnt nach Europa einsickern.
Ich sage das hier auch ganz offen, weil wir seit Monaten davor warnen, Sicherheitsbereiche des Bundesheeres wie Kasernen, wo im Moment noch militärischer Dienstbetrieb sichergestellt wird, oder Sicherheitsbereiche von Landespolizeikommanden zu öffnen, wo selbst die Beamten vor Ort sagen: Bitte schön, es kann doch nicht sein, dass wir hier zwar einen Österreicher abweisen — also wenn ich heute dort hineinwill, komme ich nicht hinein, ohne dass ich dort jemanden anrufe, der mich dann am Tor abholt und mich begleitet, um diesen Sicherheitsbereich zu betreten —, aber für Asylwerber machen wir diese Sicherheitsbereiche auf!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist mehr als nur fahrlässig!
Da stehen wir auch auf der Seite der Exekutivbeamten und auf der Seite des Bundesheeres.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, Asyl und Asylwesen kosten auch sehr viel Geld; ich glaube, da sind wir uns einig.
Auch hier wieder eine Zahl, nämlich eine Zahl aus der Steiermark: Wir haben 27 Millionen$ im Jahr 2014 aufgewendet, um oftmals — Abgeordneter Schönegger, du weißt es als Steirer ganz genau!
 — auch diese Asylindustrie entsprechend zu finanzieren.
Da sage ich ganz bewusst wieder hier zur linken Seite, nämlich in Richtung SPÖ: Mir ist schon bewusst, dass es seitens der Sozialdemokratie wenig Interesse daran gibt, diesen Asylmissbrauch, diese Asylindustrie abzustellen, Kollege Ehmann, weil natürlich auch sehr viele Vereine, die der Partei durchaus nahestehen — der Vizepräsident von Jugend am Werk Steiermark sitzt ja da oben —, gutes Geld damit verdienen.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, hier kann es nur einen Weg geben: Weg von der privaten Unterbringung, hin zu einer hoheitlichen Aufgabe, damit sich diese Asylindustrie endlich einmal aufhört!
Nur einen Satz noch dazu, Frau Innenminister, weil Sie es nicht beantwortet haben: Wie geht es jetzt in Vordernberg weiter?
 — Mich als Steirer und auch sehr viele andere Steirer würde das interessieren.
Vor einigen Wochen haben Sie hier bei der Fragestunde im Parlament gesagt: Ja, mit 1.
Juli, mit Inkrafttreten des neuen Fremdenrechtspakets, wird sich auch wieder der Stand an Schubhäftlingen dort erhöhen.
Im Moment ist, glaube ich, noch einer dort untergebracht, wenn überhaupt noch jemand dort ist.
Wir geben 500 000$ im Monat für einen Schubhäftling aus, und dann erfahren wir über die Medien, Frau Innenminister, dass das dort jetzt quasi geplant ist als Erstaufnahmezentrum, Unterbringung für Asylwerber, was auch immer — das geht auch aus Ihrer heutigen Anfragebeantwortung leider nicht hervor, vielleicht haben Sie die Möglichkeit, das noch nachzuholen —, was auch entsprechend für Verunsicherung sorgt.
Wenn wir sagen, ja, das ist Asylchaos, Frau Bundesminister, dann ist es auch deshalb Asylchaos, weil Sie nicht mit offenen Karten spielen, weil Sie die Menschen nicht informieren, weil Sie die Menschen auch nicht mitnehmen!
Ich darf, was das Mitnehmen von Menschen betrifft, nur sagen: Es hat sich wieder einmal bewahrheitet, so wie in Spital am Semmering, wo man in einer Nacht-und-Nebel-Aktion bis zu 300 Asylwerber einquartiert hat.
Auch jetzt wieder in Fehring, Herr Bundesminister, haben der Herr Bürgermeister der Gemeinde und die Gemeinderäte aus der Zeitung erfahren müssen, dass geplant ist, auch dort Asylwerber unterzubringen.
So, meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, werden wir das nicht in den Griff bekommen.
Hier fordern wir Mitsprache und auch Einbindung der Bevölkerung, um eben das zu vermeiden, was Sie immer wieder kritisieren: dass es zu einer aufgeheizten Stimmung kommt.
Hauptverantwortlich ist Ihre Vorgangsweise in diesen Bereichen!
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend: Hilfe, wer Hilfe braucht!
Hilfe auf Zeit, das ist überhaupt keine Frage und ein Menschenrecht.
Aber ein klares Nein, meine sehr geehrten Damen und Herren, zu einer Massenzuwanderung, zu Wirtschaftsflüchtlingen, die oftmals auch in unseren Sozialsystemen landen!
Und ganz besonders ein klares Nein, wenn es darum geht, Menschen auch bei uns hier unterzubringen, die ihr Gastrecht verwirken, weil sie kriminell werden!
15.53 Frau Präsident!
Werte Frau Bundesminister!
Hohes Haus!
Wenn man den bisherigen Ausführungen der Kollegen, insbesondere von der SPÖ, der ÖVP, den Grünen und den NEOS folgt, dann habe ich anfänglich gleich zusammenzufassen: Es ist Zeit, aufzuwachen, werte Kolleginnen und Kollegen!
Es wird Zeit, der Realität endlich ins Auge zu sehen!
Eine offene Diskussion des seit Langem bestehenden und noch immer nicht ausgeräumten Asylchaos in Österreich ist keine Panikmache, sondern reines Problembewusstsein der FPÖ, welches Ihnen schon längst guttun würde, um im Sinne der österreichischen Bevölkerung auch einmal Handlungen zu setzen, werte Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte es aber auch wie folgt begründen: Wenn man in offiziellen Zahlen und Prognosen für das Jahr 2015 über 50 000 Asylanträge allein für Österreich von internationalen und nationalen Experten prognostiziert bekommt, dann ist es Zeit zu handeln.
Es ist Zeit zu handeln, aktiv als österreichische Politiker zu handeln, als Verantwortungsträger insbesondere im Innenministerium, Frau Bundesminister, zu handeln und nicht die Eigenverantwortung, die wir für die österreichische Bevölkerung, für die Sicherheit in Österreich haben, auf die Europäische Union abzuschieben und zu sagen: Die Europäische Union soll die Außengrenzen hochziehen.
Natürlich sind die Außengrenzen der Union ein Problem, so leck, wie sie sind.
Aber wir haben es selbst in der Hand, auch die österreichischen Grenzen temporär hochzuziehen — das ist unser Recht, aber auch Ihre Verantwortung, Frau Bundesminister, die Sie im Sinne der inneren Sicherheit und der österreichischen Bevölkerung wahrzunehmen haben.
Es ist für mich erst recht nicht nachvollziehbar, welchen vorauseilenden Gehorsam und welches Vorvertrauen Sie in die Europäische Union haben, in eine Europäische Union, die derzeit, statt No Way, One Way Richtung Europa macht mit der Beschlussfassung der Innenminister und der Regierungschefs, in Zukunft im Mittelmeer Kriegsschiffe, also die Marine, patrouillieren zu lassen, um die aufgebrachten Schiffe beziehungsweise die Flüchtlinge von diesen Schiffen danach nicht zurück nach Afrika, sondern nach Europa zu bringen.
Das ist nichts anderes als eine praktische Geld-zurück-Garantie der Schlepper für die geschleppten Personen.
Sie können nämlich mittlerweile sagen und sich sicher sein: Wenn ihr mit Booten in Richtung Europa übersetzt, wird euch zumindest irgendwo im Mittelmeer, wenn ihr es nicht selbst schafft, ein Schiff der Europäischen Union aufgreifen und in die Europäische Union bringen.
 — Damit unterstützt die Union das Geschäft der Schlepper.
Werte Damen und Herren, das ist der falsche Zugang!
Der richtige wäre vielmehr jener von Australien: nicht One Way Richtung Europa, sondern No Way Richtung Europa!
Und es sollte gleich von vornherein klargemacht werden, dass es hinausgeschmissenes Geld ist — das vermutlich ein Leben lang hart ersparte und dann in Schlepper hineingesteckte Geld —, weil man dann gewiss sein kann, dass man, wenn man aufgegriffen wird — auch wenn es am Mittelmeer ist —, in jenes Land zurückgebracht wird, von welchem man aufgebrochen ist.
Es wäre der richtige Ansatz, wenn man in den entsprechenden Krisenregionen vor Ort diese Krisen bewältigen und den Flüchtlingen durch Investitionen in Projekte vor Ort helfen würde, wie unser Klubobmann heute auch schon ausgeführt hat.
Es sollte endlich gewährleistet werden, dass die Genfer Flüchtlings- konvention und der Inhalt der Genfer Flüchtlingskonvention, Frau Kollegin, entsprechend umgesetzt werden.
Meist ist die Genfer Flüchtlingskonvention bei dieser — beinahe — Weltreise durch eine Vielzahl sicherer Drittstaaten bis in das reiche Europa schon mehrfach ausgehebelt, denn der erste sichere Drittstaat wäre laut dieser Konvention dazu berufen, diese Menschen, die auf der Flucht sind, aufzugreifen und für ihre Sicherheit zu sorgen — nicht dann zu guter Letzt nach der Überwindung von Italien, das ja nach Dublin dafür zuständig wäre.
Dublin ist leider eine Kannbestimmung und keine Mussbestimmung.
Italien wäre nach diesem Abkommen, nach Dublin, verpflichtet, die Flüchtlinge aus Afrika entsprechend zu versorgen und nicht durchzuwinken, und zwar nach Österreich durchzuwinken.
Wir in Österreich nehmen unser Recht gemäß dem Dublin-Abkommen nicht in Anspruch und sagen nicht: Nein, wir lassen uns das nicht gefallen!
Es gibt internationale Abkommen, die klar umzusetzen sind.
Aus diesem Grund wird auch die Grenze beispielsweise zu Italien temporär dichtgemacht.
Und wir schauen uns vor Ort an, wer tatsächlich zu uns kommt oder nicht.
Wir haben nämlich das Recht dazu, uns auszusuchen, wer nach Österreich kommt!
Das ist ein Recht der österreichischen Bevölkerung, das im Übrigen — das möchte ich abschließend noch als ein weiteres Problemfeld ansprechen — von der österreichischen Bundesregierung nicht anerkannt wird.
Das führt auch dazu, dass nach wie vor — seit Jahren schon — in Österreich über die Köpfe der Gemeindebürger hinweg entschieden wird.
In Nacht-und-Nebel-Aktionen wird in allen Bundesländern das eine oder andere Asylantenheim aufgemacht, quer durch Österreich, ohne die Gemeinden in die Entscheidung einzubinden, ohne die Bevölkerung vor Ort zu befragen.
Ein Zeltlager wird aufgebaut.
Die Kasernen werden offenkundig dazu missbraucht, Asylantenlager zu bewerkstelligen.
Aber, werte Damen und Herren, diese Entscheidung immer von oben herab ohne Einbindung der Bevölkerung vor Ort zu treffen, das ist keine politische Verantwortung, wie wir sie uns vorstellen.
Wir Freiheitlichen haben den Zugang, die Bevölkerung korrekt miteinzubinden, denn sie ist es, die zu guter Letzt diese Menschlichkeit in ihrer Gemeinde leben muss.
Die Politik tut sich leicht, das von oben nach unten zu bestimmen — wenn Sie das machen, Frau Bundesminister, und wenn das ein Landeshauptmann macht.
Aber die Bevölkerung hat das zu tragen, und deswegen ist sie auch einzubinden.
Diese überhebliche Politik von oben herab, von der Bundesregierung gegenüber der österreichischen Bevölkerung, hat sich aufzuhören!
 — Danke schön.
16.47 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Ich darf mir erlauben, eingangs auf die Ausführungen einiger Vorredner einzugehen.
Herr Kollege Amon hat in seinen Ausführungen die Geschichte bemüht und auf unsere Verantwortung aufgrund der Ereignisse von 1938 bis 1945 hingewiesen.
Ich möchte Kollegen Amon daran erinnern, dass dieses Geschichtsbild etwas verzerrt wiedergegeben wurde.
Sie haben eines vergessen, nämlich das Jahr 1934 unter Engelbert Dollfuß und dem Austrofaschismus.
Bereits damals mussten Tausende Menschen von der Sozialdemokratie, aus der Kunst und Wissenschaftler das Land verlassen, weil sie unter den Verfolgungen leiden mussten.
Sie aber haben das Bild von Engelbert Dollfuß immer noch in Ihren Klubräumen hängen.
Also rennen Sie hier nicht Moralinsäure versprühend im Haus herum, sondern arbeiten Sie Ihre eigene Geschichte auf!
Damit haben Sie genug zu tun.
Und als zweiter Punkt: Sie haben gesagt, die ÖVP sei gegen eine Arbeit für Asylwerber.
Ich darf Sie auch hier korrigieren, Herr Kollege Amon.
Die ÖVP war es, die vor einem Monat im Linzer Gemeinderat einen Antrag eingebracht hat, nicht nur für Asylwerber den Arbeitsmarkt zu öffnen, nein, sondern sie sogar in den öffentlichen Dienst aufzunehmen.
Das ist die Höhe!
Sie sind nicht einmal österreichische Staatsbürger, aber sollen bereits in den öffentlichen Dienst aufgenommen werden.
Also bitte!
Auch Herr Landeshauptmann Pröll hat sich für diese Form, Asylwerber auf dem Arbeitsmarkt zu installieren, eingesetzt, und das bei einer Arbeitslosigkeit von 500 000 Menschen in Österreich.
Das müssen Sie den Menschen erklären, aber nicht die FPÖ!
Frau Kollegin Lueger von der SPÖ!
Sie waren ja heute hier ganz besonders wichtig unterwegs.
Sie haben gemeint, dass es einer Aufklärung darüber bedarf, was mit den Asylwerbern an der Grenze zu tun ist.
 — Ja, das ist doch gesetzlich geregelt, Frau Kollegin.
Ist Ihnen das als Abgeordnete dieses Hauses nicht klar?
Es gibt Österreich und es gibt Länder, die uns als sichere Drittstaaten umgeben.
Und die haben die verdammte Pflicht, diese Menschen aufzunehmen — und nicht Österreich.
 — So weit, so kurz.
Ihre zweite unwahre Behauptung ist zur Frage dieses Papiers zur Steiermark.
Offenbar ist es Ihnen nicht möglich, sinnerfassend zu lesen, denn hier steht dezidiert Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete Pfurtscheller hat soeben wahrheitswidrig behauptet, dass die FPÖ in Österreich nicht in Landesregierungen vertreten sei.
Ich berichtige tatsächlich: Die FPÖ ist in den Landesregierungen Oberösterreich, Kärnten und Wien vertreten.
Und sogar noch in der Steiermark, das ist richtig.
Dann hat sie weiters wahrheitswidrig behauptet, die Aussage "Das Boot ist voll" sei erstmals von Jörg Haider getroffen worden.
 — Das ist ebenfalls unrichtig!
Diese Aussage wurde erstmals vom Schweizer Bundesrat Eduard von Steiger 1942 in Oerlikon im Rahmen des christlichen Blasmusikfestes gemacht.
17.36 Frau Präsident!
Frau Bundesminister!
Ganz kurz zu meinem Vorredner: Sie haben jetzt wirklich allen Ernstes behauptet, wir drängen die Asylwerber auf den Straßenstrich?!
 — Dazu braucht es keine FPÖ, das macht die MA 14 in Wien!
Dazu braucht es uns wirklich nicht.
 — So viel nur dazu.
 — Die MA 14 macht das.
Okay, Sie finden es lustig, es ist halt Tatsache.
Wir haben jetzt eine Debatte erlebt, die interessanterweise heute in der Früh von der grünen Klubobfrau noch als so wichtig bezeichnet worden ist.
 — Sie schwänzt die gesamte Debatte.
Mit Beginn dieser Dringlichen Anfrage hat sie den Plenarsaal verlassen.
Wahrscheinlich zieht sie sich jetzt immer noch um, keine Ahnung, sie ist jedenfalls nicht da.
Daher ist sie natürlich nicht besonders glaubwürdig, wenn sie, wie heute in der Früh im Ö1-Morgenjournal, bejammert, wie traurig und wie schrecklich das nicht alles ist, und genau dann aber, wenn die Asyldebatte beginnt, den Saal verlässt.
 — Nur so viel dazu.
Einen Aspekt, meine Damen und Herren, haben wir heute in dieser ganzen Debatte eigentlich noch relativ wenig beleuchtet, nämlich den Sicherheitsaspekt.
Dieser wurde ei- gentlich noch überhaupt nicht angesprochen.
Es ist schon zu bedenken, dass mit diesem Flüchtlingsstrom — und das ist das Einzige, das wir schon gehört haben, nämlich von unserem Klubobmann Strache — natürlich auch Terroristen nach Europa und damit auch nach Österreich kommen.
Das ist schon zu bedenken, wenn man sich die Nachrichten anschaut — IS-Terroristen beispielsweise haben gestern wieder Kulturgut zerstört, die Stadt Palmyra ist gestern eingenommen und zerstört worden — und sich dann überlegt, dass diese Herrschaften auch noch nach Europa kommen.
Es kommt auch nicht von ungefähr, wenn ein Regierungsberater aus Libyen in einem BBC-Interview sagt, sie kommen deswegen mit den Schleppern mit nach Europa, weil dort nicht kontrolliert wird, weil sie sich so einschleusen lassen können und sich dann in Europa ausbreiten, Terroranschläge und Ähnliches planen können.
Genau das ist auch ein ganz großes Problem.
Wenn dann von Zahlen die Rede ist, Frau Korun — Sie kommen immer mit irgendwelchen komischen Hirngespinsten daher; Tatsache ist, wir hatten einen Ausschuss, und Sie waren anwesend, sie wollten ein Expertenhearing, das haben die Grünen gefordert —, würde ich mir erwarten, dass Sie zuhören, wenn die Experten etwas sagen.
Mag.
Taucher vom Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl war dort anwesend und hat gesagt, die Anerkennungsquote liege bei 30 Prozent.
Also man muss auch zuhören, wenn man schon ein Expertenhearing verlangt.
Das heißt aber, Frau Korun, im Rückkehrschluss, 70 Prozent werden nicht anerkannt.
 — Und jetzt, Frau Bundesminister, bin ich bei Ihnen.
Was passiert denn mit den 70 Prozent?
Warum gibt es denn keine Statistiken darüber, wie viele wirklich abgeschoben werden?
Ist es denn nicht so, dass von diesen 70 Prozent nahezu alle restlos hier in Österreich irgendwo in die Illegalität abdriften?
Wie hoch sind denn die Abschiebungsquoten?
Es kommt doch nicht von ungefähr, dass Sie uns darauf antworten: Keine Statistik vorhanden!
 — Das ist doch der Wahnsinn, Frau Bundesminister!
Es wäre alles viel einfacher, würde man hier konsequent vorgehen, würde man einfach nur die von Ihnen beschlossenen Gesetze auch wirklich einhalten.
Würden Sie die Leute abschieben, dann hätten Sie auch wieder Platz.
Das tun Sie aber nicht.
Einen Punkt möchte ich noch ansprechen, Frau Bundesminister, nämlich die Kinder.
Wir beschließen natürlich, dass Kinder einen besonderen Schutz brauchen.
Aber ich sage Ihnen schon eines — und dazu ein Bild —, denn eines kann ja wohl nicht sein, meine Damen und Herren: Wir hatten im Jahr 2012 den Fall, dass ein zwölfjähriger Bub am Westbahnhof vergessen wurde.
Verwandte haben ihn als Syrer ausgegeben, tatsächlich kam er aus Afghanistan.
 — Was ist mit diesem Kind dann passiert, Frau Bundesminister?
Vielleicht können Sie uns das auch einmal erklären, denn es würde mich schon interessieren, wie bei diesen Ankerkindern vorgegangen wird!
Es kommt dann nämlich die Betreuungsperson nach, und das ist der umgekehrte Familienzuzug.
Wenn ich mein Kind auf einem Bahnhof in Österreich aussetze, Frau Innenminister, dann wird mir das Erziehungsrecht entzogen — und zu Recht wird es mir entzogen.
Daher kann das nicht so vonstattengehen.
Diese Eltern, die ihre Kinder auf eine gefährliche Flucht über das Mittelmeer schicken, haben jedes Erziehungsrecht verwirkt!
Es ist Aufgabe der österreichischen Behörden, sich um diese Kinder zu kümmern und diese Kinder nicht mehr in die Obsorge ihrer Eltern zurückzugeben, Frau Bundesminister!
Da müssen wir auch einmal ansetzen, denn das ist ein massiver Missbrauch auf dem Rücken kleiner Kinder!
18.00 Herr Präsident!
Frau Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kollege Gerstl, auch wir werden diesen beiden Abkommen natürlich unsere Zustimmung geben, denn die polizeiliche Zusammenarbeit ist mit Sicherheit etwas, was zu begrüßen ist.
Frau Bundesminister, wir hätten aber gerne — und darum habe ich Sie im Ausschuss schon öfter ersucht, als wir dieses Thema behandelt haben — ein bisschen mehr Information von Ihrer Seite, was die Zusammenarbeit mit Italien betrifft.
In der Gemeinde Tarvis in Italien, die spiegelseitig zum Bezirk Villach-Land liegt, ist geplant, ein Identifizierungszentrum für Asylwerber zu errichten.
Sie haben bisher immer gesagt, derzeit sei Ihnen darüber nichts bekannt.
Wir haben Sie jetzt schon dreimal danach gefragt, und ich frage Sie heute wieder: Ist Ihnen das jetzt bekannt?
, denn die Frage stellt sich auch deswegen, weil Sie heute in Ihrer Beantwortung der Dringlichen Anfrage auch von einem Migrationsdruck, der zwischen Udine und Villach herrscht, gesprochen haben und davon, dass Asylwerber aus Österreich wieder nach Italien zurückgehen.
Wenn Sie Tarvis kennen, kennen Sie wahrscheinlich auch die grüne Grenze dort, das ist ein Spaziergang, da sind Sie innerhalb von 10 Minuten auf österreichischem Bun- desgebiet.
Die Polizei in Italien versucht natürlich, Illegale herauszufiltern, sie versucht auch, sie aus dem Zug aussteigen zu lassen, und dann ist Ende, denn sonst gehen die in Tarvis spazieren und sind in null Komma nichts in Österreich.
Frau Bundesminister, wenn Sie solche Polizeiabkommen hier schon verhandeln, dann würde es mich schon wundern, dass Sie nicht auch über solche Problematiken reden!
Also ich stelle jetzt die Frage: Haben Sie das nicht angesprochen?
Ich weiß schon, das große Asylzentrum, das ursprünglich geplant war, ist von der Regierung in Rom jetzt offensichtlich auf ein kleines zurückgestutzt worden, weil natürlich auch dort die gleichen Probleme herrschen.
Die Bevölkerung und auch der Bürgermeister von Tarvis möchten das überhaupt nicht.
Dieses Problem ist ja ein europaweites, und man sagt auch in Italien: Na ja, das sind ja nur die kleinsten Einheiten!
Also: Haben Sie dieses Problem nicht angesprochen, oder wollen Sie uns einfach nicht darüber informieren?
Ich meine, es wäre schon fair gegenüber den Menschen in Kärnten, vor allem jenen in den Bezirken Hermagor und Villach-Land, dass sie wissen, was in den nächsten Monaten da auf sie zukommt.
Das wäre wirklich fair.
Ein Polizeiabkommen ist gut, ist schön, die Frage ist nur: Wenn Asylwerber bei helllichtem Tage spazieren gehen, braucht es im Normalfall keine Polizei, denn die tun ja nichts Verbotenes, solang sie in Tarvis gehen.
Aber wenn sie über die grüne Grenze kommen und in Österreich den Asylantrag stellen, haben wir sie wieder hier.
Und offensichtlich ist dann Italien dieses Asyltransitland.
Das ist genau die Diktion, die Sie in der Anfragebeantwortung gewählt haben.
Ich habe es extra mitgeschrieben.
Es gibt ja eigentlich kein Asyltransitland in dieser Art.
Offensichtlich sehen Sie das aber bei Italien so.
Anders kann ich mir diese Diktion, die Sie heute hier gewählt haben, nicht erklären.
Vielleicht würden Sie einmal die Kärntnerinnen und Kärntner aufklären!
19.04 19.04.10 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Wir haben jetzt hier zwei Vorlagen zu debattieren: zum einem das UNESCO-Übereinkommen gegen den illegalen Handel mit Kulturgütern.
Dabei geht es um eine Ratifizierung, die wir hier vornehmen und die wir auch begrüßen, weil wir der Meinung sind, dass es unbedingt notwendig ist, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den illegalen Handel mit Kulturgütern zu verhindern beziehungsweise, wenn er schon stattgefunden hat, eine entsprechende Aufklärung und auch Rückgabe von solchen Kulturgütern möglich zu machen.
Das Einzige, was wir uns hier fragen, ist, warum das 45 Jahre gedauert hat.
Schon 1970 ist nämlich dieses Übereinkommen in der UNESCO geschlossen worden, und wir in Österreich haben uns erst jetzt entschlossen, es zu ratifizieren.
Aber gut, wir ratifizieren es jetzt, und das begrüßen wir.
Die zweite Vorlage ist die Novelle zum Bundesmuseen-Gesetz, die aus zwei wesentlichen Teile besteht.
Im ersten Teil geht es darum, dass Neuerwerbungen durch Schenkungen für die Bundesmuseen künftig in deren direktes Eigentum übergehen können, wenn das der Wille des Schenkers ist und nicht nur mehr des Bundes.
Auch das begrüßen wir, weil da einerseits der Wille des Schenkers berücksichtigt werden kann und andererseits — und das ist, glaube ich, auch ein wichtiger Punkt — bilanztechnisch Klarheit geschaffen wird.
Und dafür sind wir auch.
Im zweiten Teil — und dazu verlangen wir eine getrennte Abstimmung, weil wir dem nicht zustimmen können — geht es um die Installation eines zweiten Geschäftsführers beziehungsweise die Einführung des Vieraugenprinzips, wobei wir das Vieraugenprinzip für gut und wichtig halten, aber dafür braucht man nicht unbedingt einen zweiten Geschäftsführer, da wäre ein Prokurist ausreichend.
Denn: Auch wenn dieser weisungsgebunden sein mag, darf er, wenn er rechtswidrige Weisungen erhält, diese ausschlagen, und so gesehen würde das reichen.
Wir sind der Meinung, dass man da nicht zusätzlich hochdotierte Posten braucht.
Das riecht ein bisschen nach Proporz, wenn man neben einem roten Geschäftsführer einen schwarzen oder umgekehrt einsetzt.
Folgender Verdacht liegt nahe, da die Grünen dem zustimmen: Wenn dann irgendwann einmal SPÖ und ÖVP keine Mehrheit mehr haben und man eine dritte Partei in der Regierung brauchen wird, werden wir dann vielleicht ein Sechsaugenprinzip einführen.
Ich weiß nicht, ob das wirklich sinnvoll ist.
Wir sind auf jeden Fall dagegen und werden diesen Punkt ablehnen.
 — Danke.
19.08 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Ich darf gleich einmal folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Hofer, Musiol, Hagen, Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ermöglichung der Aufnahme von Menschen ohne volle Handlungsfähigkeit in den öffentlichen Dienst Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zuzuleiten, die sicherstellt, dass künftig Personen, bei denen die volle Handlungsfähigkeit nicht zur Gänze gegeben ist, in ein Dienstverhältnis zum Bund aufgenommen werden können.
" Dieser Antrag wurde im Ausschuss ja vertagt, wir haben das Gefühl, auf die lange Bank geschoben.
Man will da halt keine Entscheidungen treffen.
Zur Erklärung: Diesem Antrag liegt ja ein Fall zugrunde.
Am 7.
September 2013 ist dieser Fall einer jungen engagierten Frau, die über eine Leiharbeiterfirma von Anfang April bis August 2013 beschäftigt war, öffentlich geworden.
Wohlgemerkt, das war 2013, man hatte also lange Zeit, das in diese Dienstrechts-Novelle 2015 einzuarbeiten.
Man hat es nicht gemacht, obwohl ihr zugesagt wurde, dass man das einarbeiten wird.
Aber nicht nur wir, also die Oppositionsparteien, kritisieren das — da will ich mich auch bei den anderen Oppositionsparteien bedanken, dass sie diesen Entschließungsantrag hier mit uns mittragen —, sondern auch die Volksanwältin Brinek und Volksanwalt Kräuter haben das öffentlich gesagt.
Diesbezüglich gibt es eigentlich Aufzeichnungen en masse, beispielsweise schreibt die Volksanwältin Dr. Gertrude Brinek Folgendes: "Die Volksanwaltschaft ersucht daher dringendst, anlässlich dieser Dienstrechtsnovelle 2015 die notwendigen Änderungen im Vertragsbedienstetengesetz vorzunehmen, um auch die Aufnahme von Menschen mit geistiger Behinderung in ein Dienstverhältnis zum Bund zu ermöglichen.
" Also das sagt ja schon alles!
Es wurde aufgefordert, es wurde versucht, die Bundesregierung zu ermuntern, das in diese Gesetzesnovelle einzuarbeiten.
Das ist jetzt zwei Jahre her, und man hat das Gefühl, es ist keine Schwierigkeit, man muss es einfach nur wollen, aber im Ausschuss hat man dann solche Begründungen für die Vertagung gehört: Es geht ja auch mit Sondervertrag, man macht damit Türen auf auch in anderen Sparten!
Nun, so ist es beim Bundesdienst ja nicht!
Da muss man wissen, dass es beim Bundesdienst Eignungstests gibt, wo man natürlich darauf schaut, ob derjenige geeignet ist — und ich glaube, dass diese engagierte junge Frau für den Küchenhilfsdienst sehr wohl geeignet gewesen wäre, denn sie hat die Arbeit ja auch zur vollsten Zufriedenheit erledigt.
Also so ist es nicht, dass man da etwas aufmacht!
Aber auch ein Sondervertrag kann nicht die Lösung sein, denn das hat ja eine ganz andere Qualität, eine ganz andere Rechtssicherheit, wenn man heute ein fixes Dienstverhältnis hat im Vergleich zu einem Sondervertrag.
Sonderverträge sind nämlich meistens befristet auf ein Jahr und es gibt keine Rechtssicherheit.
So geht man mit diesen Menschen, die leichte Einschränkungen in ihrem Leben haben, ihr Leben aber trotzdem selbst bestreiten wollen und arbeiten wollen, sicherlich nicht um!
Man hätte jetzt zwei Jahre Zeit gehabt, das wirklich ordentlich in diese Dienstrechts-Novelle einzuarbeiten, aber diese Dienstrechts-Novelle ist überhaupt eine Husch-Pfusch-Aktion.
Mein Antrag wurde abgelehnt, was ich auch nicht ganz verstehe.
Es ist auch nicht zu verstehen!
Darin geht es um die schriftliche Ermahnung, Belehrung von Vorgesetzten.
Davon hat man jetzt eigentlich nur mehr drinnen gelassen, dass es nach drei Jahren herausgenommen wird, dann kann es dem Beamten nicht mehr vorgehalten werden.
Aber man geht nicht her, dass man sagt, man korrigiert das im Inhaltsverzeichnis — jeder Personalakt hat ein Inhaltsverzeichnis.
Das könnte man machen, denn die meisten Personalakte sind ja schon in elektronischer Form angelegt, aber auch in Papierform wäre es kein Problem.
Auch das muss man nur wollen, dann hätte man es auch machen können.
Schauen Sie, es hilft halt alles nichts!
Wenn heute ein Vorgesetzter einen Bediensteten — ob rechtens oder nicht — schriftlich ermahnt und dieser drei Jahre mit dieser Ermahnung konfrontiert ist, dann hilft halt alles nichts, wenn man nicht zulassen will, dass der Bedienstete seine eigene Darstellung niederschreiben darf und man auch das dem Personalakt beilegt.
Das ist ja eigentlich logisch und leicht zu erklären, dass man so etwas zulassen sollte, aber auch darauf hat man keine Rücksicht genommen.
Das ist also — das muss ich wirklich sagen — eine Dienstrechts-Novelle 2015, die den Namen fast nicht verdient.
Man hat da auf sehr, sehr viel vergessen und hat sich eigentlich keine Mühe gemacht.
Zu dem Regierungsantrag, der ja auch übermäßig schnell beschlossen werden soll und von dem die Opposition gleichfalls sagt, dass sie nicht glaubt, dass das vor dem EuGH hält und so weiter und so fort, wird mein Kollege Deimek noch einiges sagen, wie auch zu den ÖBB.
Zusammengefasst muss ich sagen, das ist eine sehr enttäuschende Dienstrechts-Novelle.
Ich hoffe, dass der Entschließungsantrag, den ich jetzt erläutere, eine Mehrheit findet.
Sie hatten Zeit: Zwei Jahre ist der Fall her, zwei Jahre ist nichts passiert.
Wir wollen da nur eines — lassen Sie mich das noch einmal wiederholen —: Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Situation schnellstmöglich anzupassen — also nichts Schlimmes, nichts Böses, aber die Situation soll hier angepasst werden, worum die Volksanwaltschaft ersucht und wie es alle Oppositionsparteien wollen.
Bei Vertagungen wurde das auch immer wieder von Regierungsabgeordneten versprochen, und wir wollen nur, dass das schnellstmöglich im Sinne dieser Menschen erledigt wird, sodass auch sie ein Anrecht haben, in den Bundesdienst aufgenommen zu werden, nicht mehr und nicht weniger.
 — Danke schön.
20.05 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn meiner Rede möchte ich mich als Erstes einmal bei zwei Gruppen bedanken.
Die erste Gruppe sind die Eisenbahner — 40 000 Eisenbahner, 10 000 vom ausführenden Betriebsdienst.
Gleichzeitig möchte ich mich auch bei den Damen und Herren der Dienstrechtssektion bedanken.
Warum bei dieser Sektion?
 — Bewusst oder unbewusst wurde mit dem Ausdruck "Husch-Pfusch-Lösung" — der Kollege Pendl hat das erwähnt — ein bisschen unterstellt, diese Beamten hätten nicht gut gearbeitet.
Das glaube ich nicht.
Das sind brave Beamte, die ordentlich machen, was ihnen als Vorgabe gesetzt wird — die Vorgabe ist allerdings eine politische.
Diese Damen und Herren gehen mit der Abarbeitung von Gesetzestexten so weit, wie sie glauben, im Rahmen des Dienstrechtes gehen zu können.
Wenn der politische Kopf, der eigentlich der verantwortliche ist, mehr möchte, dann hören sie auf.
Das heißt, wenn wir heute — und schon im Ausschuss — Abänderungsanträge en masse haben, dann bin ich nicht so weit, von einer Husch-Pfusch-Lösung zu sprechen, sondern dann sage ich, das ist Absicht.
Da wurde mit Absicht die Beamtenschaft bis zum Gehtnichtmehr ausgereizt.
Und warum machen wir das Ganze?
 — Von der ÖVP-Seite habe ich das Wort "Kostenneutralität" gehört, es werde niemand einen Nachteil erleiden.
Was machen wir denn wirklich?
 — Wir gehen von der einen Diskriminierung, die per Gerichtsurteil aufgehoben wurde, zur anderen Diskriminierung über.
Natürlich wären diese ganzen Prozesse nicht möglich gewesen, wenn nicht die Gewerkschaft entsprechend unterstützt hätte, und der Gewerkschaft gehört auch ein entsprechender Dank, nur vermisse ich den Aufschrei beim neuen Dienstrecht.
Natürlich kann man jetzt sagen, die Gewerkschaft ist derzeit auf anderen Feldern unterwegs — sei es bei den Steiermärkischen Landesbahnen, möglicherweise gibt es auch irgendwelche Privatfehden von Gewerkschaftsvorsitzenden —, aber trotzdem ist dieses Dienstrecht, dieses Eisenbahnerdienstrecht, im Blickfeld aller Bediensteten, und man kann nicht sagen: Da kommen wir mit Kostenneutralität, keiner wird einen Nachteil erleiden!
Immer wenn die ÖVP sagt "kein Kostennachteil" und wenn der Herr Klubobmann Lopatka lächelt, dann fürchte ich das Schlimmste.
Beim letzten Lächler hat das je Lächler ein Monat Pensionsverlust für die Eisenbahner bedeutet.
Sieben Mal hat er gelächelt, das wissen die Eisenbahner heute noch.
Und ich fürchte, heute wird er wieder lächeln, der Herr Klubobmann Lopatka, und die Eisenbahner werden wieder draufzahlen.
Wenn es dann heißt "kein Nachteil", dann mag das möglicherweise für die aktiv Gebliebenen gelten.
Herr Klubobmann Lopatka: Wie ist das mit denen, die mit Juli in Pension gehen?
Haben die keinen Kostennachteil?
 — Das können sie nicht einmal irgendeinem Verschieber erzählen, der kann besser rechnen.
Also bitte, Sie lächeln — ich weiß, was passieren wird.
Den Damen und Herren der Eisenbahn wird genommen, und leider — ich weiß nicht, warum — stimmt die SPÖ diesem Abzockpaket für die Eisenbahner zu!
Tut mir leid, aber man muss das auch einmal sagen.
Was ich mir dafür im Ausgleich von der SPÖ aber schon irgendwann einmal wünschen würde — wirklich von Herzen — ist, dass man einmal hergeht und das Dienstrecht wirklich für den ausführenden Betriebsdienst macht.
Das sind die Leute, die bei Regen und Schnee draußen sind, die auch am Samstag, am Sonntag, am Feiertag etwas machen.
Für die gibt es nichts, aber dafür wird jetzt im Dienstrecht gestrichen.
Es tut mir leid, ich bin etwas enttäuscht.
Wenn es irgendwann einmal eine Besserung geben soll, soll es mir recht sein.
Ich würde es mir bald wünschen, und auch Ihre Beteuerungen, Frau Kollegin Karl, sind umsonst, die glaubt niemand.
Schade für dieses Gesetz.
Wir hätten uns doch noch ein paar Monate Zeit nehmen und das wirklich durchrechnen sollen, damit wirklich kein Nachteil herausgekommen wäre.
Denken wir uns es einmal durch, wenn kein Nachteil herausgekommen wäre: Diese Bundesregierung hat ja doch derzeit kein Geld, weder zu verschenken noch überhaupt.
Also schiebt sie das Bezahlen höherer Gehälter jetzt einmal in den nächsten EuGH-Prozess hinein — drei Jahre, vielleicht vier Jahre — und hofft, dass in der nächsten Legislaturperiode irgendwer Geld haben wird.
Wer wird das Geld dann haben?
 — Unsere Kinder, und das ist das zweite Mal, wo ich sagen muss: Nein, das kann man nicht mitbeschließen!
Unsere Kinder haben etwas Besseres verdient!
20.55 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Staatssekretär!
Entsprechend dem Lärmpegel und der vorgeschrittenen Zeit werde ich natürlich den Wunsch, rechtzeitig nach Hause zu kommen, berücksichtigen und mich wirklich kurz halten.
Ja, es ist wirklich selten, dass man von der Regierung Applaus bekommt, aber ich möchte aus freiheitlicher Sicht ein paar Worte zum Entschließungsantrag der NEOS sagen.
Wir haben Sympathie für dieses Jahresarbeitszeitmodell, das ist wirklich unstrittig.
Wir haben ja derzeit bei der Schule unglaublich viele Baustellen, und was wir in dieser Situation nicht brauchen, sind demotivierte Lehrer, weil die Lehrer das Potenzial der Schüler fördern müssen.
Schüler und Jugendliche, das sind doch unsere Rohdiamanten für die Zukunft, das ist unser Potenzial für die Zukunft!
Deswegen müssen wir sehr vorsichtig mit Reformen umgehen, weil es — noch einmal — sowieso schon genug Baustellen gibt, beginnend bei der Neuen Mittelschule bis hin zum neuen BIFIE-Gesetz, auf das wir noch warten, und so weiter.
Wir haben also Sympathien für dieses Jahresarbeitszeitmodell, aber wir müssen auch darauf achten, dass der Lehrberuf wieder das Image erhält, das er einmal hatte.
Der Lehrer war einmal eine Persönlichkeit im Ort, anerkannt und respektiert von den Eltern und von den Schülern.
Dieser Lehrer muss heute in einem unglaublich schwierigen Umfeld arbeiten: Er muss ja nicht nur Pädagoge sein, er muss auch Psychologe sein und so weiter und so fort.
Gäbe es ein Jahresarbeitszeitmodell und eine Gleichbehandlung der Lehrer mit den Arbeitnehmern bezüglich der Dienstzeit, wäre das eine Möglichkeit, denn schließlich haben wir ja derzeit laufend die Diskussionen über den Beruf des Lehrers.
Diese Diskussionen brauchen wir nicht, und deswegen ist ein Jahresarbeitszeitmodell sicherlich für den Lehrberuf auch eine Chance, von dieser Diskussion wegzukommen.
Was sind also die Voraussetzungen, um dieses Jahresarbeitszeitmodell umsetzen zu können?
 — Wir brauchen einen Rahmenkollektivvertrag, in dem selbstverständlich die Mindestlöhne, Grundgehälter, Arbeitszeitfragen zu klären sind, und wir brauchen eine vollkommene Autonomie — auch eine finanzielle Autonomie — an den Schulen.
Das ist dann die riesengroße Chance.
Wir haben also Sympathie für dieses Modell, werden aber, Herr Kollege Strolz, diesen Entschließungsantrag trotzdem nicht unterstützen, weil er uns einfach zu vage ist.
Sie fordern die Bundesregierung auf, ehestmöglich "alle notwendigen Schritte einzuleiten, um einen Rahmenkollektivvertrag" zu schaffen — ja, aber die Regierung möchte nicht, die Regierung lehnt das ab.
Daher geht dieser Antrag meiner Meinung nach vollkommen in die falsche Richtung.
Was ist also zu tun?
 — Ich glaube, da muss die Opposition tätig werden: Wir haben diesen Rahmenkollektivvertrag zu formulieren.
Wir müssen da tätig werden, wir müssen der Regierung diese Arbeit abnehmen.
Wenn man das so formuliert, dann kommt ja unter dem Strich nichts heraus.
Zweitens sagen Sie, dass gleichzeitig das derzeit bestehende Lehrerdienstrecht abzuschaffen ist — einerseits einführen und das andere abschaffen, das wird so ohne Weiteres nicht gehen, da wird es Übergangsfristen brauchen und so weiter.
Zusammenfassend: Es braucht da eine Diskussion, es braucht Vorschläge von der Opposition.
Unser Vorschlag wäre: Nehmen wir diese Frage selbst in die Hand, erarbeiten wir ein Jahresarbeitszeitmodell, und legen wir der Regierung ein dementsprechendes Modell vor, an dem sie nicht vorbeikommt!
Für diese Arbeit bietet sich die Freiheitliche Partei gerne an.
21.17 Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretär!
Herr Bundesminister!
Ja, ich muss mich leider zu später Stunde noch einmal zu Wort melden, weil man einiges nicht so im Raum stehen lassen kann.
Lieber Kollege Pendl, lieber Otto, im Großen und Ganzen bist du ja sehr lustig, sehr amüsant und trägst zur Erheiterung immer sehr viel bei, aber manchmal bist du auch sehr ärgerlich.
Wenn man sich nämlich hier schulmeisterlich herstellt und einen Antrag — was dir ohne Weiteres zusteht — kritisiert, dann sollte man ihn verstanden haben, und so schwer verständlich ist er nicht, ich traue dir also zu, dass du ihn verstanden hast, oder man sollte ihn zumindest gelesen haben.
Wenn du mir hier ausrichten lässt, es müsse irgendetwas zugeschickt werden und wie du herumgestikuliert hast, dann ist das eindeutig falsch, dann hast du diesen Antrag nicht gelesen — und das ist eigentlich eines Sicherheitssprechers einer Regierungspartei unwürdig.
Aber ich erkläre dir den Antrag jetzt zu später Stunde gerne noch einmal, vielleicht verstehst du ihn jetzt: "Von einer Disziplinaranzeige an die Dienstbehörde ist abzusehen, wenn nach Ansicht des Dienstvorgesetzten eine Belehrung oder Ermahnung ausreicht.
Diese ist dem Beamten nachweislich mitzuteilen.
" — Nichts Schlimmes.
So weit haben wir uns, so weit ist es gut.
"Hat ein Beamter zu einer Belehrung oder Ermahnung eine schriftliche Stellungnahme abgegeben, so ist diese der Belehrung oder der Ermahnung direkt anzuheften", also an das Schriftstück, an die Belehrung.
Dabei wird also nichts im Nachhinein zugeschickt oder so, und natürlich wird nach drei Jahren, wenn das abgelaufen ist, das Angeheftete mit der Belehrung auch wieder herausgenommen.
Ich weiß jetzt nicht, worüber du dich aufregst.
Die Sache ist: Entweder ist man dafür, oder man will weiter in Bundesdienststellen parteipolitisch disziplinieren — dann will man das nicht, dann will man das ewig in dem Personalakt drinnen haben, weil man natürlich auch unangenehme Bundesbedienstete, mit denen man sich nicht lange auseinandersetzt, weil sie oft die falsche Farbe haben oder sonst etwas, disziplinieren will.
Und aus dieser Sache, das dürftest du anscheinend wollen, das hätte man ohne Weiteres annehmen können.
Und was ist dann noch?
"Die Löschung oder die Entfernung ist dem betroffenen Beamten unverzüglich und nachweislich mitzuteilen.
Inhaltsverzeichnis und Nummerierung 21.20
