Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Hohes Haus!
Von einem "Reförmchen" zu reden, finde ich ziemlich kühn, und ich frage mich auch, wo Sie das letzte halbe Jahr waren, als wir über dieses "Reförmchen" diskutiert haben, nämlich ziemlich intensiv.
Wir haben ein halbes Jahr lang über diese Luxuspensionen verhandelt.
Ich spreche jetzt über die Sonderpensionen, die Sie zuletzt angesprochen haben.
 — Ja, die sind eine riesige Ungerechtigkeit, die für viele Menschen in diesem Land nicht nachvollziehbar ist, überhaupt nicht nachvollziehbar ist.
Aber ich frage mich, wie wir in ei- nem Schritt und in einem Aufwaschen das, was über Jahrzehnte an Sünden im Pensionssystem geschehen ist, auch wirklich binnen kürzester Zeit flicken können.
Das ist unmöglich.
Deswegen hätte ich mir erwartet, Sie hätten sich in diesem halben Jahr an der Arbeit beteiligt, wir hätten eventuell gemeinsam an einem Strang gezogen und vielleicht auch noch mehr herausgeholt.
Wir haben versucht, konstruktiv zu sein, uns einzubringen, zumindest dahin gehend, dass wir in Richtung eines einheitlichen Systems kommen.
Und da bin ich bei Ihnen, Herr Strache: Wir brauchen ein einheitliches Pensionssystem, wir brauchen Gerechtigkeit bei der Pension für alle, aber wir brauchen auch die ersten Schritte dazu.
Es geht nicht, dass Sie jetzt nur dasitzen, zuschauen und quasi erste Reihe fußfrei anfangen, darüber loszuschimpfen, was im letzten halben Jahr passiert ist.
Es geht nicht, dass die NEOS das jetzt als Privilegienstadl-Zustimmung bezeichnen.
 — Es ist kein Privilegienstadl, jetzt nicht mehr, zumindest nicht mehr so sehr wie die letzten Jahrzehnte... Ihre Zustimmung bedeutet, dem Privilegienstadl weitere Jahrzehnte zuzustimmen, das über Jahre einzuzementieren.
Jahrelang wird sich nichts ändern, wenn Sie jetzt nicht zustimmen.
Sie haben sich nicht an der Diskussion beteiligt, Sie waren nicht da, als es darum gegangen ist, etwas zu verhandeln.
Wir haben mit drei Materien begonnen.
Wir sind jetzt bei 27 Materien, wir haben uns intensivst eingebracht.
Kein einziges Wort habe ich bei den Verhandlungen von Ihnen vernommen, Herr Kickl.
Kein einziges Wort!
Ja, ich finde auch, dass Gerechtigkeit und Gerechtigkeit im Alter anders ausschauen.
Wir müssen dort hinschauen und sehen, wie es den Menschen geht, die die sogenannte Mindestpension erhalten.
Das sind 250 000 Menschen in Österreich, das ist eine Viertelmillion Menschen.
Eine Frau, die 830$ im Durchschnitt kriegt — das ist die durchschnittliche Pension —, wird nicht verstehen, warum der Generaldirektor der Oesterreichischen Nationalbank von den ursprünglich 30 000$ jetzt nur noch 25 000$ kriegt.
Das ist eine Unverschämtheit, da bin ich ganz bei Ihnen!
Aber wir können diese Unverschämtheit der letzten Jahrzehnte nicht in einem Aufwaschen wegtun.
Vielleicht haben Sie alle schon einmal von der österreichischen Verfassung gehört, vielleicht haben Sie davon gehört, dass es so etwas wie Grundrechte gibt, wie das Recht auf Eigentum, wie den Vertrauensschutz, und wir sprechen über Verträge, die in den letzten Jahren geschlossen wurden.
Verträge, die in den letzten Jahren geschlossen wurden, teilweise auch in der Zeit, als Sie in der Regierung waren, als Haider mit dem Taferl herumgegangen ist und gesagt hat: Der Direktor der Nationalbank kriegt so viel!
 — Und was ist passiert?
Nichts!
Sie waren beteiligt an einer Pensionsreform, bei der 30 Prozent der Leistungen für normale Menschen gekürzt wurden.
Aber Sie haben nie hingeschaut, auch nicht in den Jahren Ihrer Regierungsverantwortung, wenn es um Luxuspensionen gegangen ist, wenn es darum gegangen ist... Wo waren Sie da?
Wo waren Sie, als Sie in der Regierung waren?
Wo waren Sie?
Wo waren Sie bei den Verhandlungen das ganze letzte Jahr über?
Wo waren Sie?
Wo haben Sie sich eingebracht?
 — Ich habe nichts von Ihnen gehört!
 — Es gibt keinen Deal mit den Grünen.
Es gibt keinen Deal mit den Grünen.
Wir haben es uns auch nicht leicht gemacht im letzten halben Jahr, aber wir wollten einen konstruktiven Weg gehen, einen Schritt in Richtung einheitlicheres Pensionssystem, wir wollten einen ersten Schritt machen und einen konstruktiven Beitrag leisten.
Wir wollten einen wichtigen Teil dazu beitragen; dieser fehlt mir bei Ihnen.
Sie haben sich nicht eingebracht, Sie sind nicht in der Lage gewesen, auch nur einen konstruktiven Punkt einzubringen, Sie stehen jetzt da und schreien.
Sie hätten vorher einfach laut sein können, Sie hätten sich erheben und sagen können, was Ihnen fehlt, und Sie hätten sich großartig einbringen können.
Wir hätten vielleicht gemeinsam als Opposition mehr zusammengebracht.
Es ist schade darum, schade, dass auch Sie im letzten Moment abspringen und jetzt vom Privilegienstadl reden.
 — Nein, wir lassen uns nicht benutzen.
Es ist genug passiert.
Wir gehen in die Richtung eines ersten gemeinsamen Schritts.
Dieses Signal geben wir in Richtung ÖVP und SPÖ, weil wir... Der Herr Professor Marin liest aber die Verfassung nicht entsprechend, habe ich den Eindruck.
 — Danke.
9.49 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Werte Abgeordnete!
Irgendwie ist die Pension für uns Junge sozusagen immer noch relativ weit weg.
Ich bin jetzt 25 Jahre alt, das heißt, Daumen mal Pi werden ich und Leute in meinem Alter in zirka 40 Jahren in Pension gehen.
Spannend daran ist nur, dass das, obwohl das Ganze sehr weit weg ist, wirklich sehr vielen jungen Menschen in Österreich Sorgen macht.
Überall in Österreich sagen mir viele junge Leute: Ich habe irgendwie Angst, dass ich irgendwann einmal keine Pension mehr bekommen werde.
Es handelt sich dabei um ein diffuses Gefühl hinsichtlich der Frage, ob dieser Sozialstaat für uns Junge in 30 oder 40 Jahren überhaupt noch da sein wird.
Dieses diffuse Gefühl geht irgendwie auch ein bisschen in die Richtung, dass es meiner Generation irgendwann einmal, gerade im Hinblick auf die Pensionen, schlechter gehen wird als noch der Generation meiner Eltern.
Für mich stellt sich die Frage, wenn ich mir diese Sorge anhöre: Was ist da eigentlich passiert, dass es so ein Gefühl gibt?
Wir sind zwar ein kleines Land in einer globalisierten Welt, aber wir sind immerhin das elftreichste Land der Welt.
Was ist da wirklich passiert, dass es da bei den jungen Menschen so eine Sorge gibt?
Ich habe mir dazu ein paar Gedanken gemacht und will ein bisschen versuchen, Ihnen sozusagen auf Parlamentssprache zu übersetzen, woher dieses Gefühl kommt.
Ich glaube, ein riesiger Punkt ist, dass die Ausbildungszeiten sich massiv verlängert haben.
Junge Leute steigen heute wesentlich später in den Job ein.
Und der zweite riesige Punkt ist: Wenn man dann in den Job einsteigt, findet man sich sehr oft in wirklich miesen Praktikumsverhältnissen, bekommt teilweise nur befristete Verträge.
Diese ganze Prekarisierung der Arbeitswelt für junge Menschen, das sind alles Geschichten, die natürlich nicht sonderlich gut sind für die Pension und für das Sicherheitsgefühl.
Das Problem ist, dass die Politik der letzten Jahrzehnte das Pensionssystem in Österreich so gebaut und geplant hat, dass du nach der Ausbildung sehr bald einen Job hast und diesen dann machst bis zur Frühpension, und am besten ist, du bleibst das ganze Arbeitsleben im gleichen Job.
Diese Lebensrealität haben aber junge Leute de facto heute nicht mehr.
Und viele junge Leute wollen diese Lebensrealität auch gar nicht mehr.
Also da hat sich sehr viel verändert.
Deshalb ist für mich und für uns Grüne die zentrale Frage: Wie können wir dieses solidarische Pensionssystem — das ja in Österreich nicht schlecht funktioniert, das ja wirklich gut funktioniert hat im Vergleich zu anderen Ländern auf der Welt — ins 21.
Jahrhundert holen, und wie können wir es schaffen, dass alle jungen Menschen in Österreich eine faire Pension bekommen?
Wir Grünen haben dazu einige Vorschläge.
Erstens wollen wir viel mehr, im Gegensatz zu dem, was jetzt die Regierung geplant hat, in Bildung, in Forschung, in Zukunftsbranchen investieren, weil eine ganz zentrale Sache für unser Pensionssystem ist, dass alle jungen Menschen möglichst einen guten Job haben.
Der zweite Punkt ist, dass wir wesentlich strengere Gesetze brauchen, was die Arbeitswelt der Jungen anbelangt, also zum Beispiel wesentlich strengere Gesetze bei Praktika, und dass wir es wirklich schaffen müssen, diese unbefristeten Verträge einzudäm- men und sicherzustellen, dass junge Leute Jobs haben, wo sie auch in eine Versicherung einzahlen.
Drittens wollen wir Grüne eine Grundpension, sodass wirklich jeder junge Mensch in Österreich sich darauf verlassen kann, einmal eine Pension zu bekommen.
Es sind in Österreich Hunderttausende Menschen von der älteren Generation — auch jetzt schon — von Altersarmut betroffen.
Und ich will wirklich, dass wir es schaffen, zu einer Grundpension zu kommen, damit Armut im Alter nicht mehr möglich ist.
Wir sind so ein reiches Land, und dass das in unserer Gesellschaft möglich ist, finde ich schlicht und einfach nicht gerecht.
Ein weiterer Punkt ist: Es ist ein erster Schritt, aber ich bin sehr froh, dass wir heute die Luxuspensionen in Österreich das erste Mal begrenzen werden.
Ich verstehe jede Kritik, aber alle, die das jetzt kritisieren, würden dafür sorgen, dass alles so bleibt, wie es ist, dass diese Menschen mit dermaßen viel Pension diese auch in Zukunft kriegen.
Und wir Grünen sind die Ersten, die schauen, dass wir da ein bisschen etwas weiterbringen, und haben uns da echt konstruktiv beteiligt.
Letzter Punkt: Wir glauben auch, dass das staatliche Umlagesystem eine sehr gescheite Variante ist.
Was ich da immer wieder vonseiten der NEOS, der ÖVP und auch vom Team Stronach höre, geht sehr oft in Richtung Privatpensionen.
Wir Grünen wollen, dass nicht die Versicherungslobbys, die Banken, die Finanzmärkte darüber entscheiden, ob junge Leute irgendwann einmal eine Pension kriegen.
Diese Geschichten will ich wirklich verhindern.
Dieses Gottvertrauen in die Finanzmärkte haben wir nicht.
 — Danke schön.
10.24 Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie, vor den Fernsehschirmen!
Ganz besonders begrüßen möchte ich heute die ÖH-Bundesvertretung, die Exekutive, die heute anlässlich des HSG-Beschlusses gekommen ist!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zehn Jahren hat Schwarz-Blau versucht, die ÖH, die Studierendenvertretung in Österreich mundtot zu machen, indem das Wahlrecht geändert wurde, und zwar mit einer versuchten Umfärbeaktion.
Es war nämlich so, dass die ÖH natürlich gerade unter Schwarz-Blau besonders lästig, besonders kritisch gewesen ist.
Es ist damals versucht worden, zum einen für die Abschaffung der Direktwahl eine konservative Mehrheit herzustellen.
Die Studierenden sind seither bis heute nicht in der Lage, direkt zu wählen, wer sie auf Bundesebene gegenüber der Regierung vertritt.
Zum anderen ist auch die sogenannte Lex RFS eingeführt worden, um sicherzustellen, dass der RFS, also der Ring Freiheitlicher Studenten, doch auch noch ein Mandat in der Bundesvertretung erhält.
Dieses Wahlrecht ist massiv undemokratisch, wider- spricht ganz grundsätzlichen demokratischen Prinzipien.
Eine Stimme von einer kleinen Universität ist wesentlich mehr wert als eine Stimme von einer großen Universität.
Dieser Versuch, die ÖH mundtot zu machen, ist kläglich gescheitert, muss man sagen.
Die ÖH ist laut und kritisch geblieben, trotz dieses Versuches und auch trotz der erschwerten Bedingungen, die diese Wahlrechtsänderung damals mit sich gebracht hat.
Es hat zehn Jahre gedauert, um diese langjährige Forderung der ÖH, aber auch der Studierenden — 84 Prozent der Studierenden waren immer gegen die Abschaffung der Direktwahl —, das wieder zurückzunehmen und die Direktwahl der ÖH wieder einzuführen, umzusetzen.
Ein weiterer Punkt, der mich bei dieser Novelle sehr freut, ist, dass zum ersten Mal das passive Wahlrecht für ausländische Studierende vergeben wird.
Es ist fast zwanzig Jahre her, dass Maria Vassilakou, inzwischen Vizebürgermeisterin in Wien, Generalsekretärin der ÖH war.
Das war damals eine Protestkandidatur, sie hat nicht gewählt werden können.
Das ist bis zum Verfassungsgerichtshof gegangen.
Ich bin sehr froh darüber, dass es jetzt eine Änderung gibt, sodass die Studierenden, die in Österreich studieren, sowohl wählen als auch selbst in Vertretung gehen können.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt, und ich hoffe sehr, dass die ÖH auch Beispiel gebend für alle anderen Wahlrechte ist.
Das ist seit vielen, vielen Jahren eine grüne Forderung.
Maria Vassilakou wird sich heute sehr freuen — zwanzig Jahre ist es her.
Trotz all dieser Punkte gibt es auch einen negativen Punkt in dieser Novelle.
Es geht um die Ausweitung der Kontrollrechte, und zwar in einem Ausmaß, das man bei einer anderen Interessenvertretung nie zulassen würde.
Das Ministerium erhält die Möglichkeit, unter bestimmten Bedingungen ÖH-Vorsitzende abzusetzen.
Diese Regelung kann aus meiner Sicht missbräuchlich verwendet werden.
Die ÖH wird umfassend kontrolliert — auf politischer Ebene, von ihren eigenen Gremien, von der Kontrollkommission und auch durch eigene Rechnungsprüfer in Bezug auf Jahresabschlüsse und so weiter.
Diese Maßnahme ist definitiv überbordend, nicht notwendig und widerspricht auch grundsätzlichen demokratischen Prinzipien.
Die ÖH ist grundsätzlich in Opposition zum Ministerium, wenn es Streitigkeiten gibt.
Das Ministerium ist der natürliche Gegner der ÖH.
Es gibt natürlich Kooperation, aber es gibt viele Bereiche, gerade was die Studiengebühren betrifft, in denen das Ministerium der erste Ansprechpartner ist.
Es muss darauf geachtet werden, dass das nicht missbräuchlich verwendet werden kann.
Ein weiterer Punkt ist, dass die Beschlüsse bis zu sechs Monate aufgehalten werden können.
Auch das ist ein massiver Eingriff in die Funktionsfähigkeit der ÖH, und deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag Der in 136 der Beilagen enthaltene Gesetzesentwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 2014 erlassen wird und das Universitätsgesetz 2002 sowie weitere Gesetze geändert werden, wird wie folgt geändert: In Artikel 1 entfallen in§ 63 die Abs.
7 und 9.
Der bisherige Abs.
8 erhält die Bezeichnung Abs.
7.
Dennoch ist diese Novelle ein sehr großer Schritt.
Ich freue mich als ehemalige Vorsitzende natürlich sehr, dass die Studierenden in Zukunft wieder direkt über ihre Vertretung bestimmen können.
Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen, dessen Form der Auseinandersetzung im Ausschuss mich positiv überrascht hat.
Mit dieser Gesetzesänderung ist im Vorbeigehen geplant gewesen, die Registrierungspflicht für ausländische Studien abzuschaffen.
Aufgrund der Interventionen und des Protests im Ausschuss und auch der Community ist es nun gelungen, das abzuwehren und einen gemeinsamen Antrag einzubringen.
Ich finde das sehr positiv und möchte mich bei Herrn Karlheinz Töchterle bedanken, der dahin gehend sehr gut gearbeitet hat, dass wir die Qualitätssicherung ausweiten und nicht abschaffen.
Ich freue mich sehr auf die nächste ÖH-Wahl und bin sehr gespannt auf das Ergebnis, wenn das erste Mal wieder direkt gewählt wird.
 — Vielen Dank.
10.54 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute über ein Gesetz, das ein Wortungetüm ist, das Medienkooperations- und- förderungs-Transparenzgesetz.
Es hat acht Paragraphen und gilt seit 1.
Juli 2012, also seit zwei Jahren.
Und es ist gut, dass es mehr Transparenz gibt, und die Grünen sind die Partei, die unzweifelhaft und am meisten für Transparenz in diesem Staat steht.
Was wir aber gesehen haben, ist — und das haben die Zahlen belegt —, dass in einem kleinen Teilbereich Regelungen wahrscheinlich überschießend sind, und daher sollen sie einer Überprüfung unterzogen werden.
Ich möchte jetzt aber auf die Metaebene gehen.
Wir haben also ein Gesetz, das gilt seit zwei Jahren, und wir erkennen, da ist nicht alles ganz rund gelaufen, wir müssen etwas nachkorrigieren.
Wir hatten vorher die Diskussion über die Neuregelungen der Wahl an der Hochschülerschaft.
Da ist auch einiges schiefgelaufen; man hat es jetzt korrigiert.
Und wir hatten am Beginn der heutigen Sitzung die Diskussion über die Luxuspensionen — ein jahrzehntelanges Unrecht, weil damit eine völlig ungerechte Verteilung erfolgt.
Rot und Schwarz haben solche Pensionen zugelassen.
Die Blauen haben, wie der Haider an die Macht kam, mit Tafeln gewackelt, aber nichts getan, als sie an der Macht waren.
Und jetzt sind es die Grünen, und vor allem unsere Abgeordnete Judith Schwentner, die sagen, gehen wir endlich diese alten Geschichten an.
Und dann kommt der Abgeordnete Neubauer und kritisiert die Abgeordnete Judith Schwentner, die sich verdient gemacht hat durch ihren Einsatz dafür, dass wir einmal beginnen, diesen Saustall aufzuräumen, meine Damen und Herren!
Das ist der Punkt, darauf kommt es an: Eine Fehlentwicklung wurde erkannt, und jetzt tun wir etwas!
Und Sie, Sie von den Freiheitlichen, was tun Sie?
 — Sie lehnen sich zurück und wollen in diesen Sumpf — und es ist ein Sumpf!
 — nicht hineingreifen und schimpfen nur, dabei ist eine Lösung nur möglich in einem Spannungsfeld, wofür es eine Zweidrittelmehrheit braucht: dem Spannungsfeld zwischen Verträgen, die diese Menschen haben und wo sie sagen: Das steht mir zu!
, und auf der anderen Seite dem Vertrauensschutz, der ein Menschenrecht ist.
Mit der Zweidrittelmehrheit verhindern wir, dass diese Luxuspensionisten zum Verfassungsgerichtshof gehen können, daher braucht es eine dritte Partei — und die Grünen machen da mit, damit wir das endlich abschaffen können.
Aber das Zweite — und da lehnen Sie sich jetzt fein zurück, Sie lieben Freiheitlichen; immer fein zurücklehnen und nur schimpfen... Ich komme zum Punkt: Es braucht auch den Vertrauensschutz, sonst gehen die Luxuspensionisten zum Gerichtshof für Menschenrechte, und sie würden dort recht bekommen.
Das heißt, die Grünen sind eine Partei, die Luxuspensionen kritisiert und anpackt, wenn es darum geht, diese Luxuspensionen abzuschaffen.
Sie, Herr Abgeordneter Neubauer, Sie wollen sich die Finger nicht dreckig machen bei einem Ding, wo Sie längst die Möglichkeit gehabt hätten, das in der Zeit zu machen, als Sie in der Regierung waren.
Da haben Sie sich nicht getraut, Sie haben sich zurückgelehnt, nichts getan!
Geschlafen haben Sie, und wir Grünen sind es, die dieses Thema anpacken, und ich bin froh darüber.
In wenigen Stunden werden wir das gut regeln, und Sie werden sich mit Ihrer Schimpferei den Stachel einziehen.
12.01 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir alle wissen, der Tourismus ist ein wesentlicher Faktor im österreichischen Wirtschaftssystem und er ist vor allem ein enorm großer Arbeitsmarkt.
Im Verlauf der letzten Jahre und Jahrzehnte — Krisen hin oder her — ist die Beschäftigung im Tourismus kontinuierlich gewachsen, auch die Anzahl der freien Arbeitsplätze, aber — aber!
 —, und ich nutze eigentlich jede Gelegenheit, die ich habe, immer wieder auf dieses Problem hinzuweisen, das Problem ist, dass eigentlich kaum jemand, der irgendeine Alternative hat, wirklich bereit ist, in diesem Sektor zu arbeiten.
Die Arbeitsbedingungen und auch die Entlohnung sind derart unattraktiv, dass es niemanden gibt, der dort wirklich hineindrängt, außer er kommt aus einem Land, in dem er wirtschaftlich massiv benachteiligt ist.
Das ist ein Problem.
Die, die tatsächlich dort arbeiten, sind in hohem Maße unzufrieden.
Wir wissen das, weil wir ja immer einen Arbeitsklima Index mit dem Schwerpunkt Tourismus bekommen, aus dem ganz klar hervorgeht, dass die Leute, die im Tourismus tätig sind, so schnell wie möglich wieder aus dieser Branche herauswollen.
Wir wissen auch, warum sie so unzufrieden sind: Sie sind unzufrieden einerseits wegen der schlechten Entlohnung — wir kommen vielleicht später bei den Anträgen des Sozialausschusses noch darauf zu sprechen, wenn es um die Sozialversicherungsbefreiung von Trinkgeldern geht; also das eine ist schlechte Entlohnung —, und andererseits ist der Grund aber im hohen Maße die Frage der Arbeitszeit.
Wir wissen, die Arbeitszeit im Tourismus liegt ungünstig — Abend-, Wochenendarbeit gehört da dazu, das wird man schwer ändern können —, in der Regel ist sie aber auch überlang.
Wir hatten in letzter Zeit eine Debatte über die Ausdehnung der Tageshöchstarbeitszeit auf 12 Stunden.
Im Tourismus ist ein 12-Stunden-Tag oder auch eine 7-Tage-Arbeitswoche in der Hochsaison keine Seltenheit.
 — In der Hochsaison, da stimme ich Ihnen zu, ist das normal.
Ich kenne auch Beispiele, wo es mehr als 12 Stunden sind.
Tatsache ist, dass wir uns diesem Problem stellen müssen: Es gibt auf der einen Seite ein hohes Potenzial auf diesem Arbeitsmarkt, auf der anderen Seite nicht die Bereitschaft der Leute, dort zu arbeiten, wegen der Arbeitsbedingungen.
Abgeordneter Loacker, den ich jetzt gar nicht sehe — ah, da ist er!
 —, führt in seinem Antrag aus, dass unser Bestreben in Richtung Ganzjahrestourismus geht, was vieles entschärfen würde.
 — Wir alle wissen, es gibt da Projekte und Bemühungen, aber das greift nicht voll, das kann das Problem einfach auch aufgrund der Struktur nicht zur Gänze lösen.
So, wie gehen wir jetzt damit um?
 — Wir können sagen, extremer Saisontourismus ist etwas, das wir nicht wollen, weil es extrem umweltschädlich ist — die Umwelt wird massiv strapaziert, die Verkehrswege werden überbelastet, werden ausgebaut für zwei, drei Monate, die natürlichen Ressourcen werden extrem überbeansprucht nur für eine ganz kurze Phase — und weil die Einheimischen extrem strapaziert werden, sie werden fremd in den eigenen Orten.
Es gibt sozusagen eine gegliederte Gesellschaft, die aus Einheimischen, aus im Tourismus Beschäftigten, die ja keine Einheimischen sind, und aus den Gästen besteht.
Es gibt darüber hinaus die Möglichkeit, das Ganze einfach verträglicher zu gestalten, verträglicher speziell für die im Tourismus Beschäftigten, und da wäre ein Ganzjahresarbeitszeitmodell ein möglicher Ansatz.
Herr Abgeordneter Loacker hat die Details, wie dieses Modell ausschauen soll, ja nicht ausgeführt, das heißt, wir können jetzt nicht über die Details reden.
Es gibt da natürlich Probleme, es gibt beispielsweise die Gefahr der Frage des Durchrechnungszeitraums, das heißt: Wie geht man in diesem Zusammenhang mit Überstunden um, wenn der Durchrechnungszeitraum ein Jahr beträgt?
Uns wäre es wichtig, dass es bei so einem Modell nicht zu Einkommensverlusten kommt.
Das muss klar sein.
Tatsache ist, bei so einem Modell sind viele Fragen offen, wir hätten uns aber gerne mit diesen Fragen auseinandergesetzt.
Das Problem ist, es gibt momentan keine weiteren Vorschläge, wie wir mit dem Problem extreme Saisonalität und Nicht-Bereitschaft der Arbeitssuchenden, in diesen Sektor zu gehen, umgehen sollen.
Also das wäre ein möglicher Ansatz gewesen.
Wenn es jetzt heißt, die Sozialpartner verhandeln in diese Richtung, muss ich sagen, dass ich damit nicht glücklich bin.
Wir wissen, dass die Gewerkschaft im Bereich Tourismus nicht besonders stark ist.
Ich glaube deshalb, dass wir erstens lange auf ein Ergebnis werden warten müssen, wenn überhaupt eines kommt, und dass das nicht unbedingt im Interesse der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sein wird.
Wie gesagt, ich hätte es mir gerne angeschaut, und wir haben ja an sich im Ausschuss diesem Antrag auch zugestimmt.
 — Danke.
12.14 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Minister!
Herr Kollege Kickl, ich frage mich jetzt schon langsam, wer da umgefallen ist.
 — Nicht wir.
Ich stehe hier sehr aufrecht.
Und ich kann ziemlich gut zu dem stehen, was wir mitverhandelt haben, was wir gemacht haben und was wir heute abstimmen.
Im Gegensatz dazu sind Sie nicht nur einmal umgefallen und fallen heute noch einmal um.
 — Ich habe der Vertagung zugestimmt, weil ich durchaus bereit gewesen wäre, weiter zu verhandeln.
Wir haben auch ein halbes Jahr verhandelt und sehr gute Dinge ausverhandelt, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie ein halbes Jahr zugeschaut haben und dann plötzlich draufkommen: Oh, da geht es ja um etwas, da geht es um große Dinge, die man jetzt eigentlich doch noch irgendwie verhandeln sollte.
Aber ich möchte in Bezug auf das Umfallen noch einmal von vorne anfangen.
Sie sind umgefallen.
Denn was bedeutet es, hier heute nicht mitzustimmen?
Hier nicht mitzustimmen heißt, genau diesem alten System weiter treu zu sein, diesen alten Luxuspensionen, die über Jahrzehnte bestanden haben, die unverschämt hoch sind — da bin ich ganz bei Ihnen —, die dreiste Verträge darstellen, die bis zu 32 000$ und höher waren und die der Auslöser für diese Debatte und dieses breite Gesetz waren, das jetzt vorliegt.
Dem nicht zuzustimmen bedeutet, genau diesem alten System weiter treu zu sein.
Dem nicht zuzustimmen bedeutet, dass alles genau so bleibt, wie es ist.
Dafür würden Sie sorgen, Herr Kickl.
Und Sie haben genau in der Phase davor nichts beigetragen.
Das hat auch die Kollegin Oberhauser schon recht gut dargestellt.
Insgesamt würde ich trotzdem noch gerne einmal auf den Anfang zurückkommen: Wir haben damals bei der Oesterreichischen Nationalbank begonnen.
Wir haben mit einer Materie begonnen, bei der es darum gegangen ist, endlich gegen unverschämte Luxuspensionen anzugehen.
Dazu hätten Sie übrigens auch in Ihrer Regierungsphase von Schwarz-Blau die Möglichkeit gehabt, und der Name Haider ist auch schon gefallen.
Als wir begonnen haben, darüber zu diskutieren, gab es drei Materien: Das waren die Arbeiterkammer, die Wirtschaftskammer und die Oesterreichische Nationalbank.
Wir haben es geschafft, in diesem halben Jahr — in dem wir wenig von Ihnen, werte FPÖ, wahrgenommen haben — die Materien auszuweiten, diese Unternehmen von drei auf 27 auszuweiten — da ist der ORF dabei, da sind jetzt alle Kammern dabei.
 — Ja, das waren zufällig auch wir, denn wir haben ständig verhandelt und versucht, viele Dinge hineinzubringen.
 — Das waren wir.
Wir waren dabei, Sie sind umgefallen.
Ja, so ist es.
Wir haben nicht nur das geschafft, wir haben es zum Beispiel auch geschafft, die Tochtergesellschaften von den Verbundgesellschaften hineinzubringen.
Das geschah auch auf Anregung von uns.
Und wir haben es geschafft, die Obergrenzen sehr deutlich zu senken.
Und deutlich zu senken heißt, bei neuen Verträgen die ursprünglich geplante Obergrenze von 18 000$ — das war das Gehalt der Nationalratspräsidentin — auf 9 000$ zu senken.
Das ist eine Leistung.
Und es ist uns gelungen.
Sie waren nicht da.
Sie haben nicht mitverhandelt.
Und eines möchte ich auch sagen: Es ist uns nach wie vor zu hoch.
Es war auch nach wie vor nicht nachvollziehbar, warum wir die Höchstbeitragsgrundlage nach dem ASVG hernehmen müssen und nicht die Höchstpension.
Die Höchstpension wäre nachvollziehbar für die Menschen, denn das ist das Höchste, was sie bekommen können.
Wir haben dazu einen Antrag eingebracht und bringen auch heute einen Abänderungsantrag dazu ein, den Sie auch gerne unterstützen können.
Sie hätten dieses Anliegen, die Höchstpension als Grundlage und Obergrenze zu unterstützen, schon viel früher mit uns mittragen können.
Aber da haben Sie geschlafen und waren ich weiß nicht wo, so wie in den vielen vergangenen Jahren, in denen offensichtlich nicht auf die Luxuspensionen geschaut wurde.
In diesem Sinn möchte ich jetzt noch einen Abänderungsantrag der Abgeordneten Schwentner, Kolleginnen und Kollegen einbringen, der Ihnen inzwischen vorliegen sollte.
Kernpunkte sind die erwähnte Höchstpension statt der Höchstbeitragsgrundlage und ein Schutz der tatsächlich entrichteten Beiträge.
Ich möchte nun noch einmal erwähnen, dass ich diese Allianz zwischen NEOs und FPÖ schon ein bisschen unheilig finde, auch im Sinne der Solidarität mit den Menschen.
Und Sie, Frau Kollegin, haben uns gerade vorhin erklärt, was Solidarität im Pensionssystem heißt, nämlich Aktien zu kaufen.
So sieht ein solidarisches Pensionssystem der Zukunft aus: Privatpensionen mit Aktien zu finanzieren.
Das ist Ihre Vorstellung von enkelfit?
Das finde ich ziemlich peinlich.
Das ist nicht solidarisch.
Solidarisch würde bedeuten, diesen Weg jetzt gemeinsam weiterzugehen.
Wir haben einen ersten Schritt getan, was den Abbau dieser Luxuspensionen betrifft.
Einen ersten Schritt!
Es ist nicht genug getan, aber es wäre die Möglichkeit gewesen, gemeinsam zu gehen und viele andere Dinge anzugehen, nämlich im Sinne eines wirklich einheitlichen und solidarischen Pensionssystems.
Aber das finde ich weder da noch dort.
Offensichtlich waren Sie da umsonst die ganze Zeit nicht dabei.
Sie von den NEOS waren dabei, sind aber leider am Tag nach der EP-Wahl umgefallen, auch sehr eigenartig.
Aber wenn es so ist, wir tragen es weiter.
 — Nein, wir sind aufrecht geblieben und haben etwas dazu beigetragen, dass ein Zustand, der jahrzehntelang bestanden hat, zumindest zu einem gewissen Grad eingeschränkt wird.
Und dazu kann ich stehen.
Denn das Geg enteil würde bedeuten, dass wir diesen Zustand noch weitere Jahrzehnte aufrechterhalten.
Luxuspensionen zumindest einzugrenzen ist die Alternative, aber die haben Sie nicht gesehen.
Das tut mir leid.
13.26 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
 — Schweigezeit ist auch einmal etwas anderes.
Diese Minuten können ja auch dazu genutzt werden, dass jene, die sich da über Gebühr aufregen, zur Besinnung kommen.
Man sollte die Kirche zumindest wieder ins Dorf zurückrücken oder sie überhaupt gleich dort lassen!
Wie immer bei solchen Debatten stellt sich die Frage: Ist das Glas halbvoll oder halbleer?
Es wird Sie nicht wundern, wenn mein Befund so ausfällt, dass es mindestens dreiviertelvoll ist, gemessen an dem, was möglich ist.
Von da weg möchte ich argumentieren.
Mein Gott, bei solchen Debatten ist es oft nicht nur die Sache selber, sondern es geht um den Mutterschafts- und den Vaterschaftsstreit, je nachdem wie man das bewertet, oder überhaupt wer schuld ist.
Jetzt werde eben auch ich einen Beitrag dazu leisten.
Jetzt haben wir Jahrzehnte gehabt, wo das Thema eigentlich auch schon immer eines hätte sein sollen.
Dann hat es Jahre gegeben, das waren die jüngeren Jahre der Vergangenheit, wo es sehr wohl ein Thema war, aber genau nichts passiert ist — nicht einmal auf die letzte Nationalratswahl hin.
Herr Kollege Hundstorfer, hätten der Herr Faymann und Sie und der Herr Spindelegger gewusst, wie knapp Sie gerade noch Ihre Mehrheit rüber retten, hätten Sie das vielleicht auch vorher probiert!
So hat tatsächlich das Zusammentreffen vieler Ereignisse dazu geführt, dass überhaupt etwas in Bewegung gekommen ist, und daran haben die Grünen auch einen Anteil.
Jetzt muss man sich einmal in der Geschichte anschauen, wie in dieser Republik überhaupt etwas weitergeht.
Es ist meistens eine ähnliche Mischung: Der öffentliche Druck wird irgendwann so groß — und ich sage hier, zufällig —, dass etwas passieren muss.
Wie war es denn?
 — Die wirklich absurd hohen Pensionen in der Nationalbank sind wieder publik geworden.
Dort hat alles seinen Ausgang genommen, und es ist ja wirklich völlig unvertretbar, wie es dort zugeht.
 — So war es.
Die Medien haben das zum Teil, zumindest einzelne Formate — es ist jetzt reiner Zufall, dass ich das so sage —, für ihre Möglichkeiten kampagnisiert und in dieser Angelegenheit ein paarmal Druck gemacht; und der hat auch gewirkt, auch beim Minister Hundstorfer.
Dazu kam, dass die Vertreter der Nationalbank, Ex-Gouverneure, Gouverneure mit Anhang, in der Öffentlichkeit nicht gerade das beste Bild abgegeben haben.
Die einen sitzen auf der Anklagebank, weil irgendwo ein Schmiergeld bezahlt worden ist, weil Töchter der Nationalbank sich irgendwelche Aufträge handelsüblich in Syrien oder sonst wo erkauft haben; andere wieder leiten eine Taskforce, die der Regierung nichts anderes einredet, als den Steuerzahler maximal zu belasten; wieder andere haben früher in der Aufsicht versagt.
Und dieses ganze Amalgam hat dazu geführt, dass die Spitzen der Nationalbank völlig zu Recht in die öffentliche Kritik geraten sind — und dann noch mit diesen Pensionen.
Jetzt gibt es eine historische Chance, da etwas zu tun, und diese Chance haben einzelne Abgeordnete der Opposition ergriffen.
Es ist die Darstellung völlig falsch, dass man bei uns, wenn es eine Zweidrittelmaterie gibt, die dann auch die notwendige Zustimmung findet, immer so argumentiert, dass das immer ein Regierungsanliegen war.
Ich habe gerade bewiesen, dass es das Gegenteil war.
Schwarz und Rot hat jahrzehntelang in dieser Causa nichts gemacht.
Erst die Mischung aus aufgeweckten Oppositionsabgeordneten und öffentlichem Druck hat sie dazu gebracht, das zu tun — wie es sonst auch oft der Fall ist, bei Transparenzgesetzen und vielen anderen Dingen.
Insofern können wir jetzt aus unserer Sicht nicht dankbar, sondern vielleicht ein bisschen stolz sein, nämlich stolz darauf, dass endlich einmal etwas weitergegangen ist; und das im vollen Bewusstsein, dass dreiviertelvoll immer noch "einviertelleer" bedeutet.
Natürlich, und da wird auch weiter anzusetzen sein.
Ich stehe auch jetzt nicht an, Kritik zu üben, möglicherweise gar nicht so sehr am Minister oder an der Bundes-ÖVP und- SPÖ, weil ich ja die Realverfassung in diesem Land kenne, und die ist ärgerlich genug.
Es ist schlimm genug, dass sich die Landeshauptleute immer wieder zusammenfinden.
Dafür reicht es noch; da reicht die Energie immer noch, um zu vereiteln, was hier dem Bund als sinnvoll erscheint.
Es ist die Feigheit der SPÖ-Abgeordneten und der ÖVP-Abgeordneten und der Regierungsspitze — ja, und das bedauern wir —, dass wir, wenn wir ohnehin schon eine Zweidrittelmehrheit organisieren, nicht dazu kommen, das auch noch mitzunehmen.
Das ist eine Schwäche.
Herr Kollege Kickl!
Abschließend, weil Sie gerade einen Zwischenruf versuchen: Das ist einzugestehen.
Auf der anderen Seite werden wir doch nicht so blöd sein und für ganz viele Bundesinstitutionen — die Frau Kollegin Schwentner hat sie ja aufgezählt —, wo zumindest radikale Begrenzungen vorgenommen werden gegenüber den Exzessen der Vergangenheit, das jetzt nicht machen, nur weil es die Länder noch nicht machen!
Aber wir hätten es können, und wir werden weitere Anläufe starten, damit das gelingen kann.
Den Ländern — dazu brauchen wir nicht einmal einen Rechnungshof — werden wir genau auf die Finger schauen, und zwar auch dort, wo Grüne regieren.
Ich sage das ganz offen, wir haben auch mit unseren Abgeordneten und Regierungsmitgliedern gesprochen, dass wir die Standards, soweit sie übertragbar sind, am besten eins zu eins dort auch übernehmen.
Das sollte sein.
Besser wäre gewesen, wir hätten es gleich in der Verfassung.
Das sehe ich auch so, weil diese Sonderbratwürste, die da immer fabriziert werden und dann wirklich gebraten werden, wirklich ein Unding sind in diesem Land.
Aber wie gesagt, wir beschließen ein Gesetz für einen ganz weiten Geltungsbereich, den wir ohne grüne Verhandlungserfolge gar nicht hätten, und für diesen weiten Geltungsbereich sollten wir das haben.
Die Regierung ist mitgegangen — in Wahrheit mit einer Oppositionsinitiative und mit dem Mediendruck; und wenn Sie es vorziehen, da weiter in der Loge der "Balkon-Muppets" zu sitzen, weil es dort gerade ein bisschen populistischer ausschaut, sei dies Ihnen von der FPÖ unbenommen.
Wieso ausgerechnet die NEOS bei der "Balkon-Muppets"- Partie mit dabei sein wollen, werden sie selber noch erklären.
13.56 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Gäste auf der Galerie sowie Zuschauer und Zuschauerinnen vor den Bildschirmen!
Zwei Anträge, die uns jetzt vorliegen und über die wir nach der Diskussion im Sozialausschuss noch einmal im Plenum diskutieren werden, betreffen die notwendige und überfällige Reform der sogenannten Rot-Weiß-Rot-Karte — ein Thema, über das wir hier im Hohen Haus mehrmals und im Detail diskutiert haben.
Auch die Kollegen und Kolleginnen von den Regierungsfraktionen, vor allem jene, die auch in der letzten Legislaturperiode hier vertreten waren, werden sich erinnern, dass die Grünen schon vor dem Beschluss der jetzigen Form beziehungsweise der ersten Form der Rot-Weiß-Rot-Karte Bedenken angemeldet haben.
Wir haben zwar ein System begrüßt, das von einer bloß mengenmäßigen Beschränkung der Arbeitsmigration abgeht und sich an bestimmten Qualifikationen und an Merkmalen orientiert, wir haben aber gleichzeitig gesagt, dass die Bundesregierung eigentlich nur eine halbe Sache beschließt.
Nach außen hin war offensichtlich das Ziel, das politische Signal auszusenden, es werde hier eine Systemänderung geben, die Bundesregierung habe aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt, das System werde umgestellt.
Menschen, vor allem gut qualifizierte Menschen, aber auch junge Menschen, die in Österreich eine Ausbildung abgeschlossen haben, sollen das Signal erhalten, dass sie in Österreich legal arbeiten, in Österreich bleiben und sich in Österreich niederlassen können und dürfen und dass das erwünscht ist.
Nun wissen wir zweieinhalb Jahre nach diesem Beschluss, dass das nicht gelungen ist.
Jetzt kann die Bundesregierung natürlich sagen: Wir wollten dieses Signal aussenden, aber umsetzen wollten wir das eigentlich nicht.
Es ist uns um eine politische Geste gegangen, aber nicht wirklich um einen Systemwechsel.
Wir wollen junge Leute, die in Österreich ausgebildet wurden, nicht hier behalten, sie sollen das Land wieder verlassen.
Was derzeit geschieht, ist aber alles andere als eine gute Lösung.
Das Thema ist alles andere als gut gelöst, denn während auf der einen Seite dieses politische Signal von der Bundesregierung ausgesendet wurde, funktioniert auf der anderen Seite die Rot-Weiß-Rot-Karte nicht.
Das belegen nicht nur Zahlen, sondern auch Fälle wie jener einer jungen Dame, der von SOS Mitmensch vor zirka eineinhalb Jahren veröffentlicht wurde: Eine junge Frau, die aus einem lateinamerikanischen Land stammt und hier mehrere Universitätsausbildungen abgeschlossen hatte, konnte trotzdem die Kriterien der sogenannten Rot-Weiß-Rot-Karte nicht erfüllen.
Letztendlich ist es nur aufgrund des öffentlichen Drucks so weit gekommen, dass sie doch eine Arbeitsbewilligung und eine Aufenthaltsgenehmigung bekommen hat, um hier zu leben und legal zu arbeiten.
Ich werde nicht alles wiederholen, was wir bis jetzt hier im Plenum oder auch im Sozialausschuss diskutiert haben und was alles notwendig wäre, nämlich auf der einen Seite eine lebensnahe Gestaltung der Einkommenserfordernisse bei der Rot-Weiß-Rot-Karte — wenn man will, dass sie funktioniert — und gleichzeitig auch eine Absenkung der Hürde, sodass die Rot-Weiß-Rot-Karte dort, wo derzeit ein Master-Abschluss erforderlich ist, künftig auch für junge Menschen gilt, die in Österreich eine Bachelor-Ausbildung erfolgreich abgeschlossen haben.
Diese Reform liegt auf der Hand.
Trotzdem haben die Regierungsfraktionen im Sozialausschuss den vorliegenden Anträgen nicht die Zustimmung gegeben, sondern diese abgelehnt.
Das ist alles andere als eine Problemlösung.
Sie können ablehnen, so viel Sie wollen, die Probleme werden Sie damit aber nicht lösen.
Der zweite und nächste Punkt, den ich ansprechen möchte — meine Zeit ist leider relativ knapp —, sind zwei andere Anträge auf der heutigen Tagesordnung, die etwas be- treffen, was vor 2004 eigentlich selbstverständlich war, nämlich dass Schutzsuchende, dass Asylwerber und Asylwerberinnen in Österreich nicht monate- und jahrelang zum Nichtstun verdammt werden, sondern dass sie für ihren Lebensunterhalt selber aufkommen können und dürfen.
Seit 2004 ist durch einen Erlass des damaligen Arbeitsministers Bartenstein geregelt, dass diesen Menschen nur die Prostitution — ich unterstreiche noch einmal: die Prostitution — sowie Ernte- und Saisonarbeit offensteht.
Das sind unhaltbare Zustände.
Wiederholte Vorstöße der Grünen, das zu ändern und Schutzsuchenden und Asylwerbern und Asylwerberinnen einen legalen, rechtmäßigen Arbeitsmarktzugang zu geben, damit sie sich selber versorgen können, wurden mehrmals abgelehnt, zuletzt im letzten Sozialausschuss.
Auch ein entsprechender Antrag der NEOS wurde abgelehnt.
Auch in diesem Bereich kann sich die Bundesregierung natürlich dafür entscheiden, den Kopf weiter in den Sand zu stecken und zu sagen: Nein, auch wer arbeitsfähig und arbeitswillig ist, soll jahrelang zum Nichtstun gezwungen werden, soll sozusagen gezwungenermaßen mit staatlicher Förderung unterstützt werden, auch wenn er sagt, er möchte bitte arbeiten gehen, er möchte für sich selber sorgen.
Da gibt es bei der Bundesregierung offensichtlich noch immer sehr großen Lernbedarf.
In diesen beiden Punkten werden wir dem Ausschussbericht nicht zustimmen.
Ich möchte den Kollegen und Kolleginnen von den Regierungsfraktionen dringend nahelegen, mit dieser Politik des Kopf-in-den-Sand-Steckens aufzuhören, denn damit prolongieren Sie die Probleme.
Sie lösen Sie nicht, sondern Sie sorgen dafür, dass diese Problemlage weiter besteht.
Es liegt in Ihrer Hand, das hier und heute zu ändern.
 — Danke.
14.09 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte mit der Frau Abgeordneten Klubobfrau Nachbaur noch gerne in einen Dialog treten, weil sie die Anfrage eingebracht hat, vielleicht kann man ihr das ausrichten.
Sie hat einiges gesagt, womit ich überhaupt nicht einverstanden bin, aber mit einem bin ich ganz besonders nicht einverstanden.
Sie hat gemeint, eine Steuerreformdiskussion ist ein Ablenkungsmanöver, um nicht über das Bankendesaster reden zu müssen.
Da braucht man überhaupt keine Sorge zu haben, dass wir betreffend das Bankendesaster und die Abwicklung, die Gesellschaftsform hier nicht weiter am Drücker bleiben, auch hier heute im Hohen Haus wird es am Ende der Tagesordnung neuerlich den gemeinsamen Antrag auf einen Untersuchungsausschuss zur Hypo Alpe-Adria geben.
Da braucht man, glaube ich, keine Sorge zu haben.
Wir werden ihn so lange einbringen, bis er endlich eine Mehrheit findet, davon kön- nen Sie ausgehen, Herr Abgeordneter Rädler.
Da können Sie nicken, genau!
Das wird sehr bald sein, denn Aufklärung ist dringend notwendig.
In diesem Zusammenhang vielleicht ein Satz zu Ihnen, Herr Finanzminister: Der Umgang mit den 900 Millionen$ Nachrangkapital bei der Hypo Alpe-Adria findet ausdrücklich unsere Zustimmung.
Schade nur, dass dieser Weg nicht breiter und weiter gegangen wird, dass Sie sich das nicht auch bei anderen Anleihezeichnern überlegt haben, dass Sie das nur für diesen kleinen 900 Millionen$- Bereich gemacht haben anstelle dieser fast 1:1- Übergangslösung für die Steuerzahlenden.
Aber trotzdem, in dieser Frage haben Sie ausdrücklich unsere Unterstützung.
Jetzt zur Steuerreformdiskussion: Ich halte nicht nur eine Steuerreformdiskussion für notwendig, sondern ich halte auch eine Steuerreform für dringend notwendig.
Das ist eigentlich der Punkt, um den wir uns heute ein bisschen herumgeschwindelt haben.
Wir haben den Klubobmann Schieder gehört, der sozusagen die SPÖ-Position vertreten hat, wir haben den Klubobmann Lopatka gehört, der auch schon wieder verschwunden ist.
Also offensichtlich ist die Steuerreformdiskussion nicht so ein großes Anliegen.
Ich sage nur, wir haben da wirklich ein Problem.
Wir haben ein Steuerstrukturproblem, über das wir in aller Ernsthaftigkeit einmal diskutieren sollten — und es schon längst hätten tun sollen.
Wenn ich mir jetzt den ÖVP-Weg ansehe, kommt wieder das Heilsversprechen, es wird ausgabenseitig sein, es werden die Reformen jetzt endlich in Angriff genommen, es wird der Dschungel beim Förderungssystem — Doppelt-, Dreifachförderung zum Beispiel — endlich in Angriff genommen.
Ich sage Ihnen nur eines: Es ist schon wirklich schwierig, sich das anzuhören, denn wir hören das mittlerweile seit Jahren.
Also gerade die Förderreform wurde bereits im Loipersdorfer Sparpaket im Jahr 2012 zwischen den Regierungsfraktionen vereinbart.
 — Und sie ist jetzt gerade wieder abgesagt worden.
Also das ist schon etwas sehr Mühevolles.
Jetzt gibt es diese sogenannte Aufgaben- und Deregulierungskommission, und da verursacht mir schon allein das Wort fast körperliche Schmerzen, weil wir in diesem Bereich der Verwaltungsreform bereits so viele in stunden-, wochen- und monatelanger Arbeit ausgearbeitete Vorschläge am Tisch haben, dass es ja nicht mehr notwendig ist, jetzt eine weitere Aufgaben- und Deregulierungskommission einzusetzen.
Also Österreich-Konvent, Rechnungshof, die Österreich-Gespräche, da liegen so viele Vorschläge einfach am Tisch, die man in Angriff nehmen muss.
Auch bei der Debatte rund um das Budget, wo es um die Schulverwaltungsreform gegangen ist, wurde neuerlich eine Schulverwaltungsreform versprochen.
Bis zum heutigen Tag gibt es da keine konkreten Schritte.
Und deswegen ist es ein bisschen mühsam, diese Diskussion so zu führen.
Vor allem gibt es für mich auch kein erkennbares Argument, warum eine Partei, die 27 Jahre durchgehend in der Regierung ist und die seit 2008 gemeinsam mit der SPÖ in der Regierung ist, nicht bereits vor Jahren begonnen hat, auf dieser Ausgabenseite wirklich jeden Cent einmal umzudrehen, zu schauen, wie das mit umweltschädlichen Subventionen ist, zu schauen, wo wir wirklich doppelt, dreifach und mehrfach fördern, vor allem Großbetriebe, und so weiter und so weiter.
Also das ist schon schwer.
Wir brauchen eine Steuerreformdiskussion, die vor allem auf ganz, ganz relevante Fragen eine Antwort gibt.
Eine Frage, die mir besonders unter den Nägeln brennt, ist, wie es wirklich mit der Leistungsgerechtigkeit und mit der Steuergerechtigkeit ausschaut.
Man muss sich vor Augen führen, was viele Menschen tatsächlich im Moment für ein Gefühl haben!
Wenn eine Frau mit 11 000$ überlegt: Leiste ich mir Nachmittagsbetreuung?
Leiste ich mir eine zusätzliche Hortbetreuung?
, und sie rutscht damit, dass sie mehr verdient, in die erste Einkommensteuerstufe hinein, ist es für sie eine ganz schwierige Entscheidung, ob sie das überhaupt machen soll.
Also wenn Sie von Familienfeindlichkeit reden, dann ist genau die Frage der Entlastung dieser Einkommen, das sind vorwiegend Frauen, eine der wichtigsten Fragen, die Sie unverzüglich in Angriff nehmen sollten!
Deshalb kann man das nicht verschieben.
Kleinstunternehmen: Wenn junge Leute sich endlich einmal durchgesetzt haben und es schaffen, ein, zwei, drei Leute anzustellen, dann knallt man ihnen zusätzlich zu den hohen Lohnkosten noch eine Lohnsummensteuer hinauf.
 — Ich meine, geht's noch?!
Das gibt es in ganz Europa nicht.
Das sind echte Standortnachteile, die wirklich bei der sogenannten Entfesselung der Wirtschaft einen Hemmschuh darstellen.
Das Dritte ist Folgendes: Wenn wir über einen Beitrag von Vermögenden reden, dann würde ich das nicht so ideologisch führen wollen, sondern ein bisschen faktenorientiert.
Weder die OECD noch die EU-Kommission noch der Internationale Währungsfonds sind ideologische Vereinigungen, sondern die arbeiten äußerst faktenorientiert.
Und wenn Sie jetzt, schon bevor diese Steuerreformkommission zu arbeiten beginnt, Denkverbote erteilen: Das darf es nicht geben!
Das darf es nicht geben!
, dann frage ich mich: Wozu brauchen wir dann überhaupt eine Steuerreformkommission, wenn eh schon alles vorher ideologisch bestimmt ist?!
Lassen Sie diese Kommission einmal ein bisschen freier arbeiten, wirklich diese internationalen Empfehlungen anschauen!
Es ist dringend geboten.
Österreich ist ein Hochsteuerland für Arbeit und ein Niedrigsteuerland für vermögensbezogene Steuern und für umweltbezogene Steuern.
Das sagen bitte wirklich nicht nur die Grünen und, ich weiß nicht, die rote Jugend, und mittlerweile der Klubobmann Schieder — zwar nur als Meinung und nicht als Verhandlungsstandpunkt, denn das hören wir immer nur als SPÖ-Meinung, aber nicht als Fraktionsstandpunkt in Verhandlungen, was im Übrigen sehr schade ist —, sondern dafür gibt es faktenorientierte Belege.
Reden wir darüber einmal ohne diese Scheuklappen und ohne da irgendwelche Dinge in den Raum zu stellen!
Das hat mit Mittelstandsbelastung nichts zu tun.
Wenn einmal zwei Drittel des Vermögens in Österreich bei 10 Prozent der Bevölkerung sind und, wenn wir einen Bereich der Millionengrenze hernehmen, wenn wir nicht einmal mehr 5 Prozent der österreichischen Haushalte erwischen, dann kann man durchaus einmal ernsthaft darüber nachdenken dürfen.
Also ich würde Sie bitten, in diesen Fragen ein bisschen liberaler zu sein, vorher keine Denkverbote zu erteilen und wirklich einmal nachzudenken, was an Fakten auf dem Tisch liegt und welche Möglichkeiten bestehen, Steuergerechtigkeit, Leistungsgerechtigkeit, Umweltverträglichkeit zu erreichen und wachstumsfördernde Impulse auch tatsächlich zu setzen, und zwar ohne Scheuklappen.
 — Danke.
16.34 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Na ja, wenn ich zurückschaue in der Liste der Finanzminister aus der ÖVP, dann, muss ich sagen, hat es vor Maria Fekter schon jemanden gegeben, Frau Kollegin, der in einer großen Rede an die Nation im Oktober 2009 formuliert hat, das Steuersystem der Zukunft muss Leistungsträger entlasten, muss einfach sein, muss gerecht sein und muss transparent sein.
Eine große Steuerreform, die diese Attribute verdient, hat es seither nicht gegeben.
Übrigens war das Josef Pröll, das muss ich noch ergänzen.
Was es aber in Österreich gibt, ist die Tatsache — und das schon seit vielen Jahren und Jahrzehnten —, dass Österreich, was den Faktor Arbeit anlangt, ein Hochsteuerland ist, und was die Besteuerung von Vermögen anlangt, ein Steuerparadies ist.
Das belegen uns die Zahlen der Statistik der internationalen Organisationen.
Herr Kollege, da brauchen Sie gar nicht den Kopf zu schütteln — da brauchen Sie nur einmal in die Steuerstatistiken der OECD hineinzuschauen, dann werden Sie das sehen.
Oder schauen Sie hinein in die letzte Empfehlung der Europäischen Kommission im Zusammenhang mit den nationalen Reformprogrammen: Da empfiehlt uns die Europäische Kommission eine Entlastung der unteren und mittleren Einkommen, ja, und als Gegenfinanzierung vermögensbezogene Abgaben, und sie nennt in diesem Zusammenhang explizit zum Beispiel Immobiliensteuern.
Also da ist schon etwas drinnen, und das muss man ernst nehmen, weil diese Empfehlung ja nicht das erste Mal an Österreich ergangen ist.
Das war ja auch im Vorjahr schon so.
Nur wird das von der ÖVP regelmäßig ignoriert, ebenso natürlich wie von der SPÖ, die immer von der Besteuerung von Vermögen und der Entlastung von Arbeit redet, aber das in Wirklichkeit nicht durchsetzt.
Es ist daher — und es spricht eine Reihe von Gründen dafür — hoch an der Zeit, die Steuern für die unteren und mittleren Einkommen in diesem Lande zu entlasten, kalte Progression als Beispiel.
Taxing Wages zeigt, die Belastung des durchschnittlichen Arbeiters ist von 47 Prozent auf 49 Prozent gestiegen.
Auch das zeigt, die Steuern auf Arbeit müssen hinunter, und das möglichst rasch, nicht erst 2016, nein, 2015!
Daher bringe ich in diesem Zusammenhang folgenden Antrag ein.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Bruno Rossmann, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entlastung des Faktors Arbeit Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat bis Ende September 2014 einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, der zur Entlastung des Faktors Arbeit den Eingangssteuersatz in der Lohn- und Einkommensteuer in Richtung 25 Prozent senkt.
" Wenn ich das sage, dann meine ich aber nicht eine Steuerentlastung, die nur finanziert wird durch das, was Finanzminister Spindelegger als Strukturreformen auf der Ausgabenseite bezeichnet, denn wenn ich auf eine Reform der föderalen Strukturen warte, wenn ich auf eine Reform der Verwaltung warte, wenn ich auf eine Förderreform warte, dann warte ich mit dieser Steuerentlastung noch hinein bis ins Jahr 2017, möglicherweise sogar 2018.
Wenn der Herr Finanzminister gestern in der "ZiB 2" gesagt hat, dass eine Gegenfinanzierung durch Vermögenssteuern eine Schwindelpolitik sei, na dann behaupte ich das glatte Gegenteil: Das, was der Herr Finanzminister mit seinen Vorschlägen will, nämlich eine Finanzierung und ehrliche Entlastung, wie er selber sagt, im Jahr 2016 durch die von ihm vorgeschlagenen Reformen, ist eine Schwindelpolitik.
Das deshalb, weil sich diese Maßnahmen innerhalb von kurzer Frist erstens nicht umsetzen lassen, zweitens bestenfalls mittelfristig wirken und wir drittens seit Jahrzehnten auf eine Reform der föderalen Strukturen in diesem Land warten.
Die Förderreform hat er noch vor Kurzem abgesagt, die Förderpyramide ist doch in Wirklichkeit eingesackt worden.
Das ist die wahre Schwindelpolitik, nicht eine Gegenfinanzierung durch Vermögenssteuern!
Und wenn Sie und Ihr Finanzminister sagen und die Vorgänger gesagt haben, Sie wollen ein gerechtes Steuersystem, Sie wollen mehr Gerechtigkeit im Steuersystem haben, dann erinnern Sie sich beispielsweise einmal an die Wurzeln der ÖVP!
Viele von Ihnen sind vielleicht noch der Katholischen Soziallehre verpflichtet, und da war es ja sozusagen ganz selbstverständlich, dass man in Kategorien wie Vermögensbesteuerung gedacht hat.
Es war aber auch bis in die späten 1970er Jahre hinein selbstverständlich, dass es in Österreich einen sehr breiten politischen Konsens, aber auch in der Ökonomie einen von Ökonomen und Finanzwissenschaftlern getragenen Konsens gab, der besagte, Vermögensbesteuerung ist ein fixer Bestandteil eines Steuer- und Abgabensystems.
 — Davon kann und darf man sich schlicht und einfach nicht verabschieden.
Man muss sich eben einmal fragen: Wie schaut denn der Gerechtigkeitsbegriff aus?
 — Und da können wir, was Steuern anlangt, Thomas von Aquin vergessen.
Gehen wir vielleicht zurück zu Aristoteles — wir können schon viel weiter zurückschauen in die Geschichte der Philosophie —, schauen wir in sein fünftes Buch der Nikomachischen Ethik.
Dort hat er nämlich das Prinzip der Gerechtigkeit als einen der obersten Vorzüge des Charakters beschrieben, und dessen sollte man sich auch im Zusammenhang mit einer Steuerreform auch wirklich einmal wieder besinnen.
Wer Gerechtigkeit haben will, kann die Augen vor einer höheren Besteuerung von Vermögen nicht verschließen.
Das gilt insbesondere für die Finanzierung einer Steuerentlastung durch eine Erbschaftssteuer.
Und wenn Sie, Frau Kollegin Nachbaur, sich hier herausstellen und sagen, eine Erbschaftssteuer wäre eine Doppelbesteuerung, dann ist das ein Unfug.
 — Der Übergang von Vermögen auf den Erben oder auf den, der beschenkt wird, wird zum ersten Mal beim Übergang besteuert.
Da wird vorher gar nichts besteuert, Frau Kollegin, nehmen Sie das einmal zur Kenntnis!
Oder wenn Sie sagen — und sich dabei anlehnen an den Herrn Kapsch von der Industriellenvereinigung —, Vermögenssteuern würden Arbeitsplätze vernichten, dann ist das ein Unfug!
Die Europäische Kommission sagt — wie auch die OECD und der Internationale Währungsfonds —, Vermögenssteuern gehören zu den wachstumsunschädlichsten Steuern.
Es kann daher nicht stimmen, dass diese Steuern die Arbeitsplätze vernichten.
Es kann daher, Frau Kollegin Nachbaur, nicht stimmen, dass Vermögenssteuern den Standort Österreich gefährden würden, ganz im Gegenteil!
Eine Steuerentlastung, die den Namen verdient, indem sie nämlich die kleinen und unteren Einkommen entlastet, wirkt als Wachstumsfaktor, und nicht das, was Sie sagen.
Das halte ich wirklich für einen Unfug.
Genauso wie es ein Mythos ist, zu behaupten, dass die Entlastung der Leistungsträger, und das ist das, was Sie ja auch tun, quasi alles automatisch in die Wege leiten würde.
 — Ich kenne doch diese Debatte!
Das ist eine immer wiederkehrende Debatte, eine unendliche Geschichte, die von Generationen von konservativen und liberalen Politikern erzählt wird: Alles wird gut, wenn nur die Steuern für die Leistungsträger sinken würden.
Und wer sind die Leistungsträger in Ihren Augen — nicht in meinen Augen?
 — In Ihren Augen sind das die gut Ausgebildeten und die Leistungsfähigen.
Und wäre nur die Steuerbelastung — lassen Sie mich die Geschichte fertig erzählen!
 —, wäre also nur die Steuerbelastung niedriger, dann würden sie ihr Bestes geben und eben mehr Leistung erbringen, als sie jetzt erbringen, wo die Steuerlast so hoch ist.
Und daher verfallen sozusagen konservative Politiker immer wieder dieser Versuchung, die Leistungsträger — sprich: die Oberen — in Wirklichkeit zu entlasten und auf die Unteren zu vergessen, in der Meinung, dass, wenn man dies tut, das Werkl von selber laufen und die Wirtschaft sich selbst in Gang bringen und florieren würde.
Das ist wirklich ein Mythos!
Und die Geschichte geht deshalb weiter, weil natürlich der Staat als böser Leviathan betrachtet wird, der dem Staatsbürger immer zu hohe Lasten aufbürdet.
Und daher geht diese Geschichte immer weiter, immer weiter, und Sie fordern immer wieder, dass die Leistungsträger weniger Steuern zahlen sollen, mit dem Argument, dass sie ja auch tatsächlich die Leistung in diesem Land erbringen.
Aber dann müssen Sie mir einmal eines erklären, Frau Kollegin Nachbaur, aber auch Sie, meine Damen und Herren von der ÖVP: Wie kann es sein, dass es für gleiche Leistungen in Österreich und anderswo unterschiedliche Entlohnungen gibt?
Ja worauf ist denn das zurückzuführen?
Und mit dem Mythos Leistungsträger, der dieser ganzen Steuerreformdebatte auf konservativer und liberaler Seite innewohnt, schwindeln Sie sich in Wirklichkeit an der Verteilungsfrage vorbei.
Aber es kann und wird — ich fasse zusammen — keine Steuerentlastung im nächsten und auch nicht im übernächsten Jahr geben, wenn nicht die Besteuerung von Vermögen in der einen oder anderen Form einen substanziellen Beitrag zu deren Finanzierung leisten wird.
 — Vielen Dank.
17.17 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Herr Minister Ostermayer, es tut mir leid, dass ich Sie von einem Wohlfühltermin in Wiesen im Burgenland — Jazzfest — nach Wien heraufholen musste.
Aber wir sind seitens... — Na gut, umso besser!
Wir sind ein bisschen konsterniert, was Ihr parlamentarisches Verständnis und die Nicht-Beantwortung von Anfragen betrifft.
Sie werden jetzt gleich begründen, dass Sie auf die Republik vereidigt sind und deshalb manche Geheimnisse besser nicht preisgeben, so wie Sie es in der "Pressestunde" getan haben, und das klingt eigentlich ganz gut.
Es ist trotzdem meiner Meinung nach ein ziemlich schwaches Argument, weil auch wir hier auf die Republik vereidigt sind, und ein wichtiges Element unserer Aufgabe ist die Kontrolle.
Um diese Kontrolle zu ermöglichen, gibt es unter anderem dieses Recht auf Fragen und vor allen Dingen das Recht darauf, Antworten zu erhalten, das sogenannte Interpellationsrecht.
Jetzt stellt sich für mich schon die Frage, ob Sie tatsächlich die Interessen der Republik unterstützen, wenn Sie die Beantwortung der Fragen verweigern und damit auch Aufklärung verhindern.
Anlass für den Unmut, der jetzt nicht nur bei unserer Partei, sondern auch bei den anderen Oppositionsfraktionen aufgetaucht ist, ist eine Reihe von Fragen zum Burgtheater.
Aber es geht uns da um die prinzipielle Einstellung, nämlich auch schon die Ihrer Vorgängerin.
Seit drei Jahren rumort es nämlich im Burgtheater, wie wir wissen.
Uns ist also schon sehr lange bekannt, dass da etwas nicht ganz rund läuft.
Es wäre wahrscheinlich doch sehr viel an Schaden zu verhindern gewesen, wenn zunächst Ihre Vorgängerin und auch Sie uns früher oder überhaupt Auskunft gegeben hätten.
Begonnen hat es im Februar 2011 mit dem Abschluss des sogenannten Evaluierungsberichtes zu den Bundestheatern, also der Effizienzanalyse.
Laut dieser Effizienzanalyse, dieser Evaluierung ist demnach im Burgtheater ein Einsparungspotenzial von 12,5 Millionen$ vorhanden gewesen.
Es war auch ein Maßnahmenkatalog insgesamt für die Bundestheater dabei, der das auch lukrieren sollte.
Wir haben weder diese Evaluierungsstudie zu Gesicht bekommen — aufgrund einer Anfrage — noch den Maßnahmenkatalog.
Beides wurde uns verweigert mit dem Hinweis darauf, dass es sich hierbei um vertrauliche Daten und um Wirtschaftsgeheimnisse handelt.
Andere Theater, besonders im Ausland, wären Mitbewerber und würden eventuell davon profitieren.
Mittlerweile, nämlich im letzten Sommer, ist uns der Bericht zugespielt worden.
Ich habe ihn, verpackt in eine parlamentarische Anfrage, komplett, also die ganzen 600 Seiten, auf die parlamentarische Homepage stellen wollen.
Egal — jedenfalls war das meine Frage an die Ministerin: Was an diesem Evaluierungsbericht ist denn Datenschutz, und was ist Wirtschaftsgeheimnis?
Warum haben Sie sich da so gefürchtet?
 — Ich habe auf diese Frage keine Antwort bekommen.
Der Bericht war ja einsehbar und hat keinen Schaden angerichtet, soviel ich weiß.
Aber trotzdem möchte ich auf etwas hinweisen, und das ist nicht unwichtig.
Zur gleichen Zeit, als wir die Antwort bekommen haben, dass wir den Bericht wegen Wirtschaftsgeheimnissen nicht bekommen, hat Peter Raddatz, ein ausgewiesener Fachmann im Theaterbereich, der Berater von Direktor Hartmann war, als solcher in sämtliche Unterlagen des Burgtheaters Einsicht genommen.
Peter Raddatz ist kaufmännischer Direktor des Hamburger Schauspielhauses!
Wir haben uns jetzt gefragt: Wie geht es, dass eigentlich ein Mitbewerber, oder zumindest ein optionaler Mitbewerber — ich weiß nicht, ob er damals überhaupt schon Direktor war, aber jedenfalls war er ausgewiesen —, diese Daten bekommen kann?
Wo bleibt da der Datenschutz, während dem Parlament diese Auskünfte nicht zugekommen sind?
Wir haben auf diese Frage natürlich keine Antwort bekommen.
Die Begründung zu sämtlichen Fragen, die wir stellen, warum wir keine Antwort bekommen, ist immer, dass die Theater nicht im Besitz des Bundes sind, sondern im Besitz der Holding.
Jetzt wissen wir aber natürlich, dass die Holding ihrerseits im Besitz des Bundes ist, und wir fragen uns daher schon: Wieso dürfen wir nicht wissen, wofür wir zahlen, also im Interesse des Steuerzahlers und der Steuerzahlerin?
Dafür gibt es daher auch einen§ 13 des Bundestheaterorganisationsgesetzes.
Dieser ermöglicht ganz ausdrücklich das Auskunftsrecht, weil nämlich die Mitglieder der Aufsichtsräte, die Delegierte des Ministeriums und der Ministerien sind, eine Auskunftspflicht gegenüber den jeweiligen Ministern und Ministerinnen haben, somit der Minister und die Ministerin auch informiert sind und diese Informationen auf Anfrage auch weitergeben müssten.
Sie beziehungsweise Ihre Vorgängerin haben immer damit argumentiert, dass Auskünfte nur dann gegeben werden könnten, wenn Beschlüsse seitens dieser Aufsichtsräte vorliegen.
Okay, das ist eine Interpretation, die sehr restriktiv ist, aber meinetwegen.
Wir haben daher gefragt, welche Beschlüsse es denn in der Staatsoper, im Burgtheater, in der Volksoper in den letzten Jahren gegeben hätte, und haben — Sie erwarten es — keine Antwort erhalten.
Die Begründung: Wir hätten nicht konkret genug gefragt.
Das Interpellationsrecht beziehe sich, so wird begründet, nur auf bestimmte Angelegenheiten, zu denen Beschlüsse vorliegen, und nicht auf solche allgemeiner Natur.
Da hört jetzt, würde ich sagen, der Spaß auf!
Denn das ist eine sehr willkürliche Interpretation und eine Behauptung, die weder durch die Geschäftsordnung des Nationalrates noch durch das Bundestheaterorganisationsgesetz und auch nicht durch die Erläuterungen im Bundestheaterorganisationsgesetz gestützt ist, sondern das ist eine willkürliche Behauptung seitens des Ministeriums.
Und vor allen Dingen: Wie sollen wir nach etwas Konkretem fragen können, das wir überhaupt nicht kennen?
Sie kennen — und das ist ja offensichtlich — sämtliche Beschlüsse, daher haben Sie mit dieser Kenntnis uns, wenn wir nach diesen Beschlüssen fragen, unserer Ansicht nach auch Auskunft zu erteilen.
Wenn Sie das nicht tun, dann verspotten Sie mit dieser Begründung einigermaßen das Interpellationsrecht.
Wir fragen uns natürlich: Wieso wollen Sie uns eigentlich diese Auskünfte verweigern?
Was ist denn da der Hintergrund?
 — Auf der einen Seite verhandeln Sie Transparenzgesetze und versprechen im Jänner noch völlige Aufklärung und Offenlegung der Geschehnisse im Burgtheater.
Wenn dann seitens des Parlaments Fragen kommen, wird zugemacht!
Langsam verhärtet sich der Verdacht, dass das Ministerium eigentlich sehr lange alles gewusst, aber nichts unternommen hat.
Und nur dann, wenn man das zudeckt und nicht aufdeckt, kann dieser Verdacht nicht entkräftet werden.
Herr Minister, ich habe Sie in einer meiner letzten Anfragen auch noch gefragt, wie der Aufsichtsrat in einer bestimmten Sitzung auf die Aussage von Burgtheaterdirektor Hartmann reagiert hat, die finanzielle Gesamtentwicklung des Burgtheaters sei für ihn schwer erkennbar — zu diesem Zeitpunkt haben ja im Burgtheater offensichtlich schon alle Alarmglocken geläutet.
 — Ich habe auf diese Frage von Ihnen keine Antwort bekommen, nicht einmal mit einer Begründung.
Sie ist einfach ignoriert worden, als hätte ich sie nicht gestellt.
All das führt uns jetzt schon zu dem Schluss, dass dieses ganze Konstrukt der Holding — das ja nicht von Ihnen kommt — der Verschleierung dient.
Denn die Aufgabe der Holding ist eigentlich das Kontrollieren.
Und diese Aufgabe hat die Holding nicht erledigt, da hat sie versagt.
Gleichzeitig verhindert dieses Konstrukt aber auch unsere Kontrolle, die Kontrolle durch das Parlament.
Aber ich glaube, ohne funktionierende Kontrolle kann es keine Unternehmensethik im Kulturbereich geben.
Ich werde nicht lockerlassen, Antworten auf unsere Fragen zu bekommen.
Da können Sie sicher sein, das weiß auch die ehemalige Ministerin Schmied.
 — Danke.
18.41 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Ich glaube, wir haben es hier mit einem grundsätzlichen Problem des österreichischen Parlamentarismus zu tun.
Wir werden heute Abend wieder einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellen.
Er wird wieder abgelehnt werden.
Es ist wieder eine Missachtung der Kontrollrechte des Parlaments gegeben.
Wir haben andauernd damit zu tun, dass parlamentarische Anfragen nicht ausreichend beantwortet werden, dass das Interpellationsrecht vonseiten der diversen Ministerien missachtet wird.
Ich glaube, wir haben diesbezüglich, müssen wir konstatieren, eine Krise des Parlaments.
Wenn ich diese Bemerkung machen darf: Ich glaube, es wäre an der Zeit, im Präsidium nicht darüber zu diskutieren, ob wir Twitterverbote aussprechen, sondern es wäre Zeit, darüber zu diskutieren, wie wir die Rechte der Parlamentarier hier in diesem Hohen Haus stärken — und nicht, wie wir ihre Arbeit behindern.
Ich glaube, das muss man grundsätzlich dazu sagen.
Herr Minister, ich schätze Sie insbesondere, was Ihre vergangenheitspolitischen Aktivitäten anlangt, Sie wissen das.
In Sachen Krisenmanagement gibt es zwischen Grünen und Ihnen allerdings deutlich unterschiedliche Positionen.
Zu Recht wurde darauf hingewiesen, dass beispielsweise über die Funktion beziehungsweise über die diversen Verfehlungen des Holding-Chefs Springer deutlich zu wenig Auskunft gegeben wurde.
Es wurde auch darüber gesprochen, dass Evaluierungsberichte, die uns vorenthalten werden, Dritten sehr wohl zugänglich gemacht werden.
Auch das kann und darf bitte nicht sein!
Wenn ein Theaterdirektor von Ihnen Unterlagen übermittelt bekommt, die man uns vorenthalten möchte, dann haben wir ein deutliches Krisensymptom, was die Kontrollmöglichkeiten des Parlaments anlangt.
Es fällt auch auf, dass Ministerien, und da sind auch Sie persönlich angesprochen, diverse Anfragen sehr wohl etwas genauer beantworten, nämlich dann, wenn es im Interesse des Ministeriums liegt.
Beispielsweise in der Causa Hartmann gab es bei anderen Anfragen sehr wohl präzisere Auskünfte.
In dieser Angelegenheit ist hingegen das große Schweigen ausgebrochen.
Wir können das nicht akzeptieren, und wir werden Sie, ähnlich wie andere Fraktionen im Hohen Haus, auch in Zukunft mit einigen Anfragen dazu quälen müssen.
Herr Minister, die Ausgliederung des Burgtheaters erfolgte im Jahre 1996.
Das ist fast 20 Jahre her.
Das Ergebnis ist, dass auch die Kontrolle ausgegliedert wurde, nämlich entweder an Journalistinnen und Journalisten oder an wen auch immer, dass sie jedenfalls hier im Hohen Haus nicht mehr stattfinden kann.
Der Schaden, den Sie in der Anfragebeantwortung in den Raum stellen, ist ja bitte längst entstanden!
Wir hier sind dafür zuständig, zu kontrollieren und zu eruieren, warum diese Missstände entstanden sind, und wir sind dafür zuständig, im Hohen Haus, diese Missstände zu korrigieren.
Wenn Sie von einem neuen Gesetz sprechen, wenn Sie davon sprechen, dass wir hier künftig ein Holdinggesetz Neu bekommen, dann darf ich Sie daran erinnern: Dieses Holdinggesetz wird hier in diesen Hohen Haus beschlossen, und damit wir das sachgerecht machen können, müssen wir natürlich über das, was da vorgegangen ist, auch entsprechende Unterlagen haben.
Ich glaube, nicht nur wir haben ein Recht auf Öffentlichkeit, nicht nur wir haben ein Recht auf Einsichtnahme, sondern es haben auch die Beschäftigten etwa im Burgtheater ein Recht darauf — 400 Beschäftigte, die sich seit Monaten anhören können, wie es im Burgtheater zugeht.
Ich erinnere noch einmal an den Billeteur, der die Missstände kritisiert hat und der von unsolidarischen Arbeitsbedingungen gesprochen hat.
Ich darf daran erinnern, dass da eine Security-Firma die Billeteure anstellt.
All das hätten wir gerne kontrolliert.
All das muss im Aufsichtsrat besprochen worden sein, und über all diese Vorkommnisse müssen wir hier Auskunft erhalten.
Herr Minister, es ist Ihre Aufgabe, Schaden von den diversen Einrichtungen — Volksoper und Staatsoper gehören ja auch dazu — abzuwenden.
Die Nichtbeantwortung von parlamentarischen Anfragen ist das Gegenteil.
Sie behindern damit eine lückenlose Aufklärung.
19.06 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich kann direkt an meine Kollegin Königsberger-Ludwig anschließen.
Wir werden diesem Antrag auch nicht zustimmen.
Wir haben es im Ausschuss schon besprochen: Ich glaube nicht, dass eine Pflegeversicherung in Zukunft der richtige Weg zur Finanzierung der Pflege ist.
Ich gebe Ihnen recht, dass das eine der größten Herausforderungen der Zukunft ist.
Der Pflegebereich ist einer, der ständig wächst.
Wir haben immer mehr zu pflegende Menschen in Österreich, und das muss auch finanziert werden.
Das ist eine Riesenherausforderung für die Länder.
Wir diskutieren darüber und bringen uns auch weiter gerne bei allen diesbezüglichen Fragen ein, von der Pflege, die zu Hause gewährleistet sein soll, bis zu der Frage, wie wir es endlich schaffen zu gewährleisten, dass die Pflege in den Bundesländern von Bregenz bis Eisenstadt für alle Menschen, die alt und pflegebedürftig sind, gleich ist.
Da braucht es dringend eine Harmonisierung.
Den Faktor Arbeit durch eine Pflegeversicherung noch zusätzlich zu belasten, wo wir doch wissen, dass in Österreich der Faktor Arbeit im Vergleich zu allen anderen EU-Ländern einer der am schwersten belasteten ist, das erscheint uns nicht der richtige Weg zu sein.
Wir müssen darüber nachdenken, wie das richtig steuerfinanziert werden kann und wie gewährleistet werden kann, dass genug Geld für diesen Bereich vorhanden ist.
Eine Pflegeversicherung ist aber, wie gesagt, unserer Meinung nach nicht der richtige Zugang.
 — Danke.
19.24 Herr Präsident!
Es geht um ein sehr, sehr sensibles Thema, Herr Kollege.
Es geht um Abtreibung.
Es stimmt, dass es ein Thema ist, über das wir viel öfter reden sollten, aber ich halte es im Zusammenhang mit Ihrem Antrag und damit, wie der Antragstext formuliert ist, für sehr zynisch, das im Zusammenhang mit Sterbehilfe zu thematisieren.
Es ist eigentlich völlig inadäquat und sicher nicht mein Zugang, das in irgendeiner Form in einen Zusammenhang zu bringen.
Wir sollten viel mehr darüber reden, auch darüber, welche Ansätze helfen.
Ich bin nicht der Ansicht, dass eine Statistik die Lösung wäre, um dem Abhilfe zu verschaffen, dass wir tatsächlich hohe Zahlen haben, was Abtreibungen anbelangt.
Wir brauchen auch nicht mehr Beratungsstellen.
Es gibt österreichweit sehr, sehr viele Beratungsstellen, aber die haben vor allem das Problem, dass sie nicht entsprechend abgesichert sind, dass sie nicht genügend finanziert sind.
Sie müssen jedes Jahr erneut um Subventionen ansuchen, und es ist nicht gewährleistet, dass für Frauen und junge Mädchen dadurch auch wirklich ein Zugang zur Beratung vorhanden ist.
Es fehlt auch in Österreich die Aufklärung.
In den Schulen ist dieser Bereich auch nicht so weit vorhanden, dass man sagen könnte, es ist flächendeckend gewährleistet, dass Jugendliche und Kinder in einem vertrauten und für sie geschützten Rahmen aufgeklärt werden können und über Probleme, über Sexualität reden können.
Was auch fehlt: Nirgendwo in Europa sind Verhütungsmittel so teuer wie in Österreich.
Darüber sollten wir auch reden.
Wir haben schon mehrmals Anträge dazu gestellt und haben teilweise nur Lachen geerntet.
Wir sollten darüber reden, wie wir Verhütungsmittel vor allem für Leute — für Frauen und auch junge Männer —, die es sich nicht leisten können, zugänglich machen und gewährleisten können, dass sie sie auch bekommen und Zugang haben.
Das sind die Sachen, auf die wir uns konzentrieren sollten.
Das in irgendeinen Zusammenhang zu stellen, so wie Sie, das halte ich für nicht besonders seriös.
19.34 19.34.20 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir Grünen sind der Meinung, dass das Problem, das in der Begründung dieses Antrags dargestellt wird, durchaus eines ist, das wir ernst nehmen sollten.
Wir sehen auch nicht ein, warum die Funktionsbeschreibung, der Titel des leitenden Angestellten beziehungsweise geschäftsführenden leitenden Angestellten, in diesen Fällen eine Benachteiligung bringen soll.
Deshalb unterstützen wir dieses Anliegen auch.
Im Ausschuss ist das sozusagen missverständlich hinübergekommen.
Wir sind der Meinung, wir haben dem Antrag zugestimmt, und wir werden das jetzt auch zum Ausdruck bringen.
Ich finde die Argumentation der SPÖ interessant.
Ich meine nämlich nicht, dass es genügt, zu sagen, das überlassen wir der Judikatur.
Ich finde, dass die Gesetze eindeutig sein sollten, auch in dieser Frage, wiewohl wir auch glauben, dass es vielleicht formell nicht der ideale Weg ist, um das zum Ausdruck zu bringen.
Die Anregung wäre, vielleicht zu versuchen, einen Entschließungsantrag in dieser Richtung zu machen.
Dann überlassen wir das Formelle den Regierungsparteien, können aber den Willen zum Ausdruck bringen.
 — Danke schön.
19.40 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Vor allem meine Damen und Herren von der SPÖ, ich kann diesen Ansatz absolut nicht nachvollziehen.
Die Trinkgelder sind erstens kein fixer Lohnbestandteil.
Sie wissen doch selbst, dass Trinkgelder Schwankungen unterliegen.
Diese sind abhängig, sage ich, von der Laune des Kunden, auch von so absurden Dingen wie dem Wetter.
Die sind abhängig davon, wie viel ich in diesem Monat überhaupt arbeite.
Wenn ich im Krankenstand oder im Urlaub bin, dann bekomme ich kein Trinkgeld.
Das heißt, sozusagen zu argumentieren, das ist fix und darum kann ich auch Sozialversicherungsbeiträge davon einheben, das ist einmal nicht schlüssig.
Der zweite Punkt: Sie sagen, wenn diese pauschalierten Beträge nicht zur Bemessungsgrundlage dazukommen und somit nicht in die weiteren Berechnungen mit einfließen, dann hat dies zur Folge, dass die Sozialversicherungsbeiträge niedrig sind und deshalb dann auch die Leistungen wie Arbeitslosengeld, Pension et cetera.
Da gehen Sie doch am Kernproblem vorbei.
Das Kernproblem sind die niedrigen Löhne in dieser Branche, sowohl bei FriseurInnen als auch im Gastgewerbe.
Das ist das Problem!
Unterstützen Sie dort die Forderung nach höheren Löhnen!
Schauen Sie, dass Sie mit den Kollektivverträgen auf die Reihe kommen!
Seit Jahren versprechen Sie uns das und verhindern eine gesetzliche Lösung, wie wir sie fordern.
Es braucht existenzsichernde Mindestlöhne.
Dann sind die Sozialversicherungsbeiträge hoch genug, um im Falle der Arbeitslosigkeit und später in der Pension auch eine Existenzsicherung zu haben.
Das wäre der richtige und faire Weg.
19.49 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen zu Hause!
Kontaktloses Bezahlen basiert auf NFC.
Das ist die aktuell innovativste Zahlungsmethode.
Diese Zahlungsmethode mag wahrscheinlich auf Anhieb sehr einfach und was ihre Anwendung anlangt sehr schnell klingen; sie klingt auch sehr sicher, wie eine herkömmliche klassische Transaktion.
Da viele Konsumentinnen und Konsumenten aber nicht einmal über die Risken dieser neuen Technologie informiert sind, genau informiert sind, möchte ich das anhand eines Beispiels kurz erklären.
Unsere Konsumentin Frau Schmidt besitzt eine NFC-fähige Bankomatkarte.
Als Frau Schmidt diese Bankomatkarte bekam, wusste sie nicht einmal von dieser Funktion, weil die Karte routinemäßig und nicht außerplanmäßig einfach ausgetauscht wurde.
Nur einmal hat sie die Karte verwendet, weil ihre Tochter ihr diese Funktion zeigen wollte.
Was bedeutet das nun für unsere Konsumentin Frau Schmidt?
 — Ich muss auch dazu sagen, in unserer kapitalistischen Konsumentengesellschaft denkt ja die Wirtschaft nicht primär an den Konsumenten, sondern an ihre eigenen Interessen.
 — Jetzt nehmen wir an, dass Frau Schmidts Geldtasche in der U-Bahn gestohlen wird.
Als Kontoinhaberin droht ihr ein Schaden von bis zu 125$, weil ja fünfmal 25$ bezahlt werden kann und das ohne Eingabe eines PIN-Codes.
Diese 125$ mögen wahrscheinlich für einen Bankmanager kein Schaden sein, aber für die pensionierte Frau Schmidt und für viele Österreicherinnen und Österreicher sind 125$ ja nicht wenig Geld.
Dann gibt es auch die Frage der Grenze zwischen leichter und grober Fahrlässigkeit, weil das doch ein Gegenstand einer komplizierten zivilgerichtlichen Judikatur ist, die den meisten Konsumentinnen und Konsumenten nicht einmal geläufig sein dürfte.
Auch die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Banken geben nur selten Auskunft darüber, in welchen Fällen die Haftung der Bank greift und in welchen Fällen diese ausgeschlossen ist.
Dazu wurde zuletzt auch bekannt, dass es mittlerweile eine sehr einfache Handy-App gibt, mit der Personen via NFC bei einer ebenfalls NFC-fähigen Bankomatkarte Daten abrufen können.
Das heißt nichts anderes, als dass sie sich die letzten Transaktionen anschauen können, sie können auch den Guthabenstatus von Quick abfragen.
Zwar ist prinzipiell ein Widerspruchsrecht gegen die neue Zahlungsmethode vorgesehen, aber wenn wir den Medienberichten folgen, so geben viele Konsumentinnen und Konsumenten an, dass sie von dieser Opt-out-Möglichkeit nicht einmal informiert wurden.
Aus diesen Gründen ist die derzeitige Praxis, dass Bankkundinnen wie Frau Schmidt mit einer NFC-fähigen Bankomatkarte zwangsbeglückt werden, äußerst bedenklich.
Es wäre deshalb angebracht, wenn sich die Konsumentinnen und Konsumenten schon im Voraus selber entscheiden könnten, ob sie das überhaupt wollen oder nicht.
Wir begrüßen es, dass der Konsumentenschutzminister Gespräche mit der Sparte Bank und Versicherung der Wirtschaftskammer geführt hat und auch weiterhin führen wird.
Aus diesem Grund werden wir die Entschließung der Regierungsparteien natürlich auch mittragen.
Zuletzt möchte ich noch sagen, es wäre dem Konsumentenschutzausschuss auch gut zu Gesicht gestanden, wenn er sich in dieser Sache für eine österreichweite und einheitliche Opt-in-Möglichkeit ausgesprochen hätte.
 — Danke sehr.
20.03 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Lueger und auch Frau Abgeordnete Fichtinger haben bereits die Bedeutung eines Girokontos für einen modernen Menschen erläutert, beziehungsweise auch die Wichtigkeit eines Zugangs zu einem Habenkonto erläutert.
Frau Abgeordnete Lueger hat auch gefordert, dass nun die EU-Richtlinie, die es notwendig macht, den Zugang auch wirklich zu ermöglichen, rasch umgesetzt wird.
Aber "rasch" ist in dieser großen Koalition — also nicht erst in dieser, sondern schon in der vorherigen — ein sehr relativer Begriff, denn bereits vor sechs Jahren habe ich erstmals einen Antrag betreffend ein Recht auf ein Basiskonto eingebracht; in Folge nach Ablehnung oder Vertagung immer wieder.
Und jetzt kommt vielleicht eine Umsetzung in den nächsten zwei Jahren.
Insofern bin ich nur mäßig begeistert von diesem Antrag, weil er ja eigentlich nichts anderes macht, als den Minister aufzufordern, das zu tun, was er tun muss, nämlich die Richtlinie umzusetzen, aber ich interpretiere das so, dass die ÖVP sozusagen ein bisschen an der Krawatte gezogen wird, mehr hinter dieser Sache zu stehen, ansonsten wäre es eher eine Nullnummer.
Aber es ist gut, wenn dieses Konto, dieses Recht auf ein Habenkonto bald kommt.
Wir Grüne fordern das seit Langem und hoffen, dass die über 150 000 Betroffenen dadurch wirklich eine Chance haben, besser in das reguläre Leben integriert zu sein, wenn das wirklich kommt.
 — Danke schön.
20.14 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Herr Kollege Hauser!
Ich gebe Ihnen recht, das Beispiel Reutte ist wirklich ein Vorzeigemodell.
Ich war mit Kollegin Jarmer dort, wir haben uns das sehr genau angesehen, wir haben auch sehr viele Schulen angesehen.
Das Erstaunliche an diesen funktionierenden Modellen — und daran müssen wir uns, glaube ich, ein Vorbild nehmen —, das Erstaunliche ist, es funktioniert völlig unabhängig von den gesetzlichen Bestimmungen immer dann, wenn wir engagierte Pädagoginnen und Pädagogen haben, wenn wir Eltern haben, die mitziehen; dann ist das möglich.
Ich würde fast von einem "Wunder von Reutte" sprechen, denn es ist geographisch gesehen wirklich noch zusätzlich schwierig, dort Inklusion zu betreiben.
Direktor Roland Astl hat das gemacht, erfolgreich gemacht.
Derzeit sind die Grünen in Tirol dran, seit sie in der Landesregierung sind — Sie haben das sicher mitbekommen —, einen eigenen Beauftragten damit zu betrauen, dieses Modell Reutte auf ganz Tirol auszudehnen.
An dieser Stelle eine Empfehlung, Frau Ministerin: Versuchen wir das dann gleich für ganz Österreich!
Wir Grüne sind mit dabei.
Ich gebe auch dem Kollegen Rosenkranz und seinen Parteikollegen recht: Das Ändern von Überschriften allein ist es nicht, und ich muss gestehen, wir haben lange gerungen und uns überlegt: Können wir zustimmen, können wir nicht zustimmen?
Ist das Glas halb voll, ist es halb leer?
Wir sehen in der jetzigen Vorlage zumindest einen Schritt, sagen wir, ein Schrittchen in die richtige Richtung, denn man hat ein bisschen mehr als nur die Überschrift verändert.
Zu einem Gesetz, zur Wirksamkeit eines Gesetzes, wie Sie wissen, gehört auch die Erläuterung, gehört auch die Begründung, und in der Begründung — Herr Kollege, schauen Sie sich das bitte an!
 — steht ganz klar, die Vorga- ben dienen der Umsetzung von Inklusionsmaßnahmen.
Und das ist nicht zum Lachen, Herr Kollege Rosenkranz, sondern das ist ernst zu nehmen.
Das ist einzuklagen, das ist Gesetzestext.
Das wird auch von einem Verfassungsrichter entsprechend beurteilt.
Ich gebe Ihnen recht, es ist nicht der Schritt, den wir uns erhoffen, aber es ist ein Schrittchen in die richtige Richtung, deshalb sind wir mit dabei.
Um die Ministerin vielleicht zu weiteren Taten in dieser Hinsicht zu animieren, bringe ich auch noch folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend unbefristete Weiterführung von Sprachförderkursen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine unbefristete Fortführung des Angebots an Sprachförderkursen vorsieht.
Ein weiterer Antrag, allerdings zu meinem zweiten Thema, auf das ich gleich zu sprechen kommen werde, lautet: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zentren für Inklusive Pädagogik Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die bisherigen "Sonderpädagogischen Zentren" in "Zentren für inklusive Pädagogik" umbenannt werden.
Das wäre ein weiterer Schritt in die richtige Richtung.
Um die Begeisterung der Kollegen noch weiter anzuheizen, ein dritter Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Artikel 24 der UN-Behindertenrechtskonvention Der Nationalrat wolle beschließen "Die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, unter Einbindung von ExpertInnen mit Behinderung eine Gesetzesvorlage zu entwerfen und dem Nationalrat vorzulegen, die im Sinne der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention die Umwandlung der bestehenden Sonderschulen in Zentren für Inklusive Pädagogik zum Inhalt hat und für alle SchülerInnen mit sonderpädagogischem Förderbedarf den inklusiven Unterricht verwirklicht.
" Ich glaube, wir wären einen Schritt weiter, wenn wir das umsetzten.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte über den Beschluss zur Verlängerung der Sprachförderkurse verlieren!
 — Kein vernünftiger Mensch kann da dagegen sein.
Jeder Lehrer/jede Lehrerin berichtet, wie wichtig diese Kurse sind.
Sie sind inzwischen auch evaluiert von der Universität Wien.
Es ist ganz klar, das hat die Universität Wien festgestellt, dass die positiven Effekte eindeutig nachweisbar sind.
Weshalb wir in diesem Punkt große Probleme haben, Frau Ministerin, und deshalb auch dieser Entschließungsantrag: Warum verlängern wir das wiederum nur für zwei Jahre?
Wir brauchen endlich Rechtssicherheit.
Betroffen sind über 440 Pädagoginnen und Pädagogen, für diese 440 Pädagoginnen und Pädagogen verlängern wir das wiederum nur für zwei Jahre.
Wir alle wissen, wir brauchen diese Sprachförderkurse an den Schulen, die Ergebnisse sind eindeutig.
Deshalb auch unser Entschließungsantrag.
Wir werden weiter dafür kämpfen, dass wir diese Kurse endlich unbefristet anbieten können, sodass nicht nur die Lehrerinnen und Lehrer an den Schulen, sondern auch die Eltern die Sicherheit haben, dass ihre Kinder künftig entsprechend gefördert werden und nach einer bestimmten Zeit am Regelunterricht teilnehmen können.
 — Danke.
21.08 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Rechnungshof verdient jetzt wieder anerkennende Ruhe, damit wir gezielt und seriös die diversen sehr, sehr wertvollen Berichte unseres Kontrollorgans würdigen können.
Ich bedanke mich noch persönlich beim Herrn Präsidenten für den Bericht zur Privatisierung des Dorotheums, das war ein Bericht auf Antrag der Grünen.
Ich habe ja damals schon, 2007, 2008, auch schon früher, 2002, als es die schwarz-blaue Regierung gab, das Verdachtsmoment gehabt, dass bei diversen Geschäften nicht nur kriminelle Energie am Werk war, sondern diese Geschäfte auch sehr zulasten der Republik ausgegangen sind und sich Private, Einzelpersonen, bis in die höchsten Ränge vielleicht, bereichert haben.
Ich kann Ihnen jetzt die Geschichte der Privatisierung des Dorotheums in Form einer kleinen — wie soll man denn sagen?
 — Darlegung durchaus verständlich noch einmal vor Augen führen.
Stellen Sie sich vor, Sie haben eine Investmentbank, und die schätzt Ihren Betrieb und die Immobilien, die sich da im Konsortium Dorotheum zusammenfügen, auf 112 Millionen$.
Dann finden Sie auf Umwegen — das erkläre ich noch — einen Käufer, ein Käuferkonsortium.
Das zahlt immerhin 70,6 Millionen$, aber auf die Differenz von 40 Millionen$ haben Sie schon verzichtet.
Es wäre durchaus möglich gewesen, diese auch zu lukrie- ren.
Ja, es gab sogar einen internationalen Bieter, einen ausländischen, einen amerikanischen Bieter, der 84 Millionen gezahlt hätte.
Allerdings haben ihn die Gespräche mit dem Management des Dorotheums mehr oder weniger von diesem Anbot Abstand nehmen lassen, weil er sich gedacht hat, das Management ist nicht in der Lage, den Betrieb so zu führen, wie er sich das vorstellt.
Es kann auch sein — das ist ein Verdachtsmoment —, dass das damalige Management des Dorotheums absichtlich etwas vorgegaukelt hat, damit ja der Bieter, der 84 Millionen$ zahlt, nicht zuschlägt, weil dieses Management vielleicht schon Beziehungen zu einem anderen Bieter gepflogen und dieser andere Bieter vielleicht dem Management versichert hat, es werde am Werk bleiben und sogar noch eine Prämie bekommen.
So war es ja auch: Das Management des Dorotheums hat ja dann auch eine Prämie bekommen.
 — Gut, also Phase 1: Sie bekommen als Republik, obwohl es einen besseren Bieter gibt, nur 70,6 Millionen, obwohl das Unternehmen 112 Millionen wert ist.
Phase 2: Dieser Bieter, der Sie immerhin sozusagen um 40 Millionen$ herunterhandelt, ist noch dazu in der Lage, bereits vor dem Bietverfahren, ich glaube, fast schon ein Monat vor dem Bietverfahren, eine Gesellschaft zu gründen, die in eine GmbH& Co KG umgegründet werden kann und dann das Dorotheum auffangen soll.
Das ist ja spannend.
Dieses Bieterkonsortium ist so raffiniert, schon alle Vorkehrungen zu treffen, dass dann eine Gesellschaftsform gewählt wird, die es der Republik Österreich unmöglich macht, 16,9 Millionen Steuergeld zu lukrieren.
Diese neue Gesellschaftsform hintergeht sozusagen die Republik, offiziell ist es ja sogar möglich, durch eine geschickte Gründung.
Der Republik entgehen 16,9 Millionen$.
Gut, darum hat ja Herr Kollege Mayer zu Recht gesagt, unterm Strich haben wir nicht 70 Millionen, sondern nur 50,2 Millionen$ eingenommen.
Jetzt ist aber diese Gesellschaft, dieses Konsortium, das wirklich — man muss das fast mit Neid feststellen — nach einem sehr akkordierten Masterplan vorgegangen ist, es muss da sogar eine Art Mastermind gegeben haben, in der Lage, sofort — sofort!
, wie Kollege Mayer schon dargelegt hat — aus den 13 Immobilien 8 herauszulösen, diese steuerbegünstigt, darum die 16,9, dann auch noch in eine Gesellschaft zu bringen, diese dann zu verkaufen, und schon sind 42,2 Millionen$ von den 70 Millionen wieder herinnen.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Und dann kommt ja der Clou: Zwei Jahre später werden diese Immobilien wieder zurückgekauft, und zwar nicht um 40 Millionen, sondern um 68 Millionen$.
Also da ist irgendwie etwas im Busch.
Noch dazu: Der Käufer dieser acht Immobilien, Immofinanz Petrikovics, verkauft dann wieder und ist noch dazu der dritte Partner in dem Bieterkonsortium.
Und jetzt lege ich die Karten endlich auf den Tisch: Ein Partner des Konsortiums heißt Soravia, der andere ist Dichand und der dritte ist dann Petrikovics.
Und die schaffen es jetzt mit dieser raffinierten Vorgangsweise, dass sie praktisch um — wenn man es sich ausrechnet, die Zwischenspanne zwischen dem, was sie gezahlt haben, minus der eingesparten Steuer, minus dem Erlös von acht Immobilien — 14,6 Millionen dieses Konsortium erwerben — 14,6 Millionen für das, was ursprünglich112 Millionen wert war und so eingeschätzt worden ist.
Das bekommen sie um 14, das sind 10 Prozent.
Herr Rechnungshofpräsident, sie zahlen letztlich unterm Strich etwas mehr als 10 Prozent dessen, was es eigentlich wert ist.
Und dann, Herr Kollege Gahr, rechnen Sie uns noch freundlicherweise vor, sage ich jetzt sehr ironisch, welchen Betriebserfolg das Unternehmen, das Dorotheum dann bewerkstelligt.
Es war ja schon in Umstrukturierung, bevor der Kauf erfolgte.
Es war schon in Umstrukturierung.
Es gab ein um 75 Prozent besseres Betriebsergebnis und eine Gewinnsteigerung um 175 Prozent.
Ich meine, das ist also nicht nur ein Schnäppchen gewesen, das war nicht nur ein Glückstreffer, das war ein Jackpot — ein Jackpot auf Kosten der Republik durch ein Konsortium Soravia, Dichand und Petrikovics.
Wer hat denn diesen Verkauf bewerkstelligt?
 — Und damit spanne ich jetzt den Bogen in die Gegenwart.
Unter wessen Fittichen war denn dieses Schnäppchen möglich?
Unter welchen Rahmenbedingungen oder durch wen hat denn die Republik sich auf die Art und Weise, ich sage also fast übers Ohr hauen lassen, das ist ja harmlos, betrügen lassen ist falsch, denn das ist ja alles gesetzlich in Ordnung gewesen?
Nur es war, worauf mein Kollege Zanger schon hingewiesen hat, geradezu haarsträubend, auf wie viel Geld die Republik verzichtet hat.
Und wer war das?
Wer war das, der maßgeblich verantwortlich ist?
 — ÖIAG!
Die ÖIAG nimmt sich die teuerste Investmentbank, kontrolliert überhaupt nicht, hat nur einmal den Privatisierungsausschuss dazu tagen lassen, hat keine transparente Dokumentation, es ist nicht mehr nachvollziehbar, warum man die teuerste Investmentbank nimmt, hat darauf verzichtet, die Republik überhaupt davon in Kenntnis zu setzen, dass 16,9 Millionen Steuerersparnis jetzt auf Kosten der Republik gemacht werden, hat das gar nicht für notwendig gefunden.
Dann geben sie sich zufrieden mit einem Bieter, der, mehr oder weniger, um diese vergleichsweise geringen 14,6 Millionen seine Schäfchen ins Trockene bringt.
 — ÖIAG!
Und warum ist das möglich?
 — Weil Schwarz-Blau ein ÖIAG-Gesetz beschlossen haben, wo die Republik, wo auch das Finanzministerium keine Einwirkungsmöglichkeiten hat, wo das Parlament keine Kontrollmöglichkeiten hat.
Und diese ÖIAG mit diesem ÖIAG-Gesetz, das Sie noch immer nicht geändert haben, wo wir schon drei, vier, fünf Notwendigkeiten sehen, es zu ändern, diese ÖIAG hat nach wie vor keine Dokumentierungsstandards, die solche Verkaufsaktionen verhindern.
Das kann nach wie vor möglich sein, dass die ÖIAG so agiert wie beim Dorotheum: ein bisschen mehr als 10 Prozent des Wertes des Verkauften zu lukrieren!
Jetzt sage ich Ihnen, wieso das so kritisch ist: weil nämlich diese ÖIAG in der jetzigen gesetzlichen Form laut Herrn Finanzminister Spindelegger auch noch die Abwicklung des Hypo-Vermögens vornehmen soll.
Innerhalb der ÖIAG soll diese Abwicklungsgesellschaft platziert werden.
Und was stellen Sie sich dann vor?
Wie wird denn das noch vorhandene Hypo-Vermögen dann wahrscheinlich wieder verhökert werden?
Wer macht denn dann wieder seinen Schnitt?
Wenn mit denselben Methoden — ich hoffe, es werden andere — agiert wird, wenn mit derselben Intransparenz gewerkt wird, wenn wieder keine Dokumentation da ist, dann ist das wieder zulasten des Steuerzahlers, dann wird das Vermögen der Republik wieder verschleudert.
Damit das verhindert wird, gibt es Anträge von uns, Anträge zur Änderung des ÖIAG-Gesetzes, Anträge, die in Richtung mehr Transparenz gehen, und Anträge, die dazu dienen sollen, dass die SteuerzahlerInnen, die Leute und die Bevölkerung Österreichs nicht ständig um ihr Vermögen betrogen werden.
 — Danke schön.
21.58 Frau Präsidentin!
Werte Volksanwältin!
Werte Volksanwälte!
Es gehört schon zum Ritus im Parlament, dass die Volksanwaltschaft im Plenum gelobt wird — und ich möchte mich dem nicht verweigern, ich mache das auch regelmäßig —, aber mit der Ausweitung der Kompetenzen im Zusammenhang mit der Einrichtung der OPCAT-Kommissionen, wie wir es jetzt seit einem Jahr erleben, glaube ich, können wir tatsächlich stolz sein.
Es ist schon so etwas wie ein Zeichen fortgeschrittener Demokratie, wenn die Menschenrechte nicht nur in Sonntagsreden immer wieder beschworen werden, sondern deren Einhaltung auch geprüft und vorsorglich immer wieder präventiv kontrolliert wird, insbesondere in jenen Einrichtungen, in denen die Menschen gegen ihren Willen festgehalten werden und wo die Gefahr besonders groß ist, dass sie erniedrigend behandelt werden, dass sie der Gewalt, der Folter ausgesetzt sind.
Das sind vor allem Spitäler, das sind Gefängnisse, das sind Kasernen und so weiter.
Ich denke, was jetzt mit dem erstem Bericht vorliegt, deutet darauf hin, dass sich da tatsächlich einiges tut.
Es sind die unangemeldeten Stichproben, die sicher einiges dazu beitragen, und es sind sicher auch die vielen kleinen Einzelfälle, die aufgelistet worden sind, mit denen eigentlich Interventionen insofern erreicht worden sind und unmittelbare Wirkung erzielen, als sie auch — wie soll ich sagen?
 — vorbeugende Wirkung haben im Sinne einer Selbstzensur von Einrichtungen, die daraus lernen, dass sie sich besser ordentlich benehmen, um nicht im Volksanwaltschaftsbericht vorzukommen, wie das ja auch bei anderen Einrichtungen, die geprüft werden, so sein sollte.
Was mir im Zusammenhang mit der volksanwaltschaftlichen Tätigkeit auch gefällt, sind die zunehmenden gesellschaftspolitischen Aussagen, die getroffen werden, wenn zum Beispiel von einer zunehmenden Gefahr der Privatisierung staatlicher Gewalt die Rede ist, und Beispiele genannt werden.
 — Es ist, glaube ich, sehr gut, dass das Parlament hier ein Instrumentarium hat, um auf diese Entwicklungen hinzuweisen.
Lassen Sie mich zuletzt ein Anliegen noch einmal wiederholen, das mir, seitdem ich im Ausschuss bin — also seit ungefähr sieben Jahren —, ein Anliegen ist, nämlich die weitere Ausweitung der Kontrollmöglichkeiten und Prüfkompetenzen in Richtung ausgegliederte Unternehmen, die im Besitz des Bundes sind oder im Sinne des Prinzips des verlängerten Arms mehr oder weniger am Staat hängen.
Ich glaube, dass jede Ausgliederung die demokratisch legitimierte Kontrolle automatisch reduziert, insbesondere die parlamentarische, und wenn Bürger und Bürgerinnen sich nirgendwo beschweren können, weil die Aufgaben, die diesen Institutionen anheimfallen sollten, nicht eingehalten werden, dann ist das schon ein Defizit, das nicht notwendigerweise fortgesetzt werden muss.
Alles, was der Rechnungshof prüft — inhaltlich prüft der ja nur die wirtschaftliche Tragfähigkeit —, sollte auch von einer anderen Institution — in dem Fall von der Volksanwaltschaft — geprüft werden können.
Zwei Drittel aller europäischen Staaten haben diese Kontrollmöglichkeit der ausgegliederten Unternehmungen, und wir sollten uns ihnen möglichst bald anschließen.
Vielleicht können Sie, werte Volksanwälte, Frau Volksanwältin, vielleicht noch etwas dazu sagen.
Je mehr in diese Richtung passiert, umso schneller kommt vielleicht etwas.
 — Danke.
22.34 Ja, Wasser ist wichtig, stimmt, Herr Kollege!
Meine Damen und Herren!
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Natürlich hat Kollege Schmuckenschlager recht: Es geht um ein ganz wichtiges Agrarpaket, es geht im Schnitt um 693 Millionen$ jährlich an Direktzahlungen für die nächsten Jahre, 2014 bis 2020, an die Bäuerinnen und Bauern.
Meine Damen und Herren, das ist eine ganz wichtige Entscheidung — um Viertel nach elf in der Nacht, es geht um 700 Millionen.
Also ich meine, dass eine Debatte über dieses Fördersystem schon einen prominenteren Platz verdient hätte.
Darum geht es, meine Damen und Herren.
Warum wäre das wichtig?
 — Ja, warum wäre das wichtig, Kollege Wöginger?
Du als Sozialsprecher müsstest wissen, dass die soziale Gerechtigkeit im Fördersystem eben nicht besteht — Kollege Jannach hat es völlig richtig gesagt.
Es ist ein äußerst ungerechtes System, für das Sie jahrelang die Verantwortung tragen; Sie von der ÖVP und Sie — leider, das sage ich auch — von der SPÖ, die immer klappert: Ja, ja, wir sind für soziale Gerechtigkeit!
, aber wenn es um die Fakten geht und wenn es um die Umsetzung geht, dann werden Alibiaktionen gemacht.
Ich werde es Ihnen erklären.
Wie ist die derzeitige Lage, meine Damen und Herren?
 — Herr Bundesminister, Sie wissen es: 1 742 Betriebe in Österreich erhalten derzeit mehr als 1 000$ Prämie pro Hektar, 62 Betriebe sogar mehr als 4 000$.
 — Und Sie wollen tatsächlich die Umschichtung und die gerechtere Verteilung auf fünf Jahresschritte verteilen, fünf Jahre lang hinauszögern, dass diese Betriebe endlich einmal diese Privilegien, die ungerechtfertigt sind, verlieren?!
 — Das versteht kein Bauer.
Viele kleine Bäuerinnen und Bauern bekommen nämlich zum Teil deutlich weniger Prämien, weniger als 100$ pro Hektar, 17 Prozent der Betriebe.
 — Also das ist ungerecht, Herr Bundesminister, und wir hätten uns erwartet, dass Sie als neuer Minister hier einen neuen Impuls setzen, nämlich den Impuls, den Sie zu Beginn angedeutet haben.
Ich war bei der Tagung des Ökosozialen Forums, wo Sie sich in die Reihe von Riegler und anderen Kolleginnen und Kollegen stellen wollten.
 — Ja, Riegler hat Umverteilungspolitik gemacht, Riegler hat damals eine Düngemittelabgabe eingeführt, Riegler hat eine Maissaatgutabgabe eingeführt, um Gerechtigkeit herzustellen, um Ökologisierung zu ermöglichen, und andere Projekte gestartet, wie den Biolandbau stärker gefördert.
Ja, Sie hätten die Möglichkeit gehabt!
Warum?
 — Weil die Europäische Union in der Verordnung vorsieht, dass es eine Umverteilungsprämie geben kann.
Kollege Preiner, wo bleibt das Engagement der SPÖ?
Wo bleibt Ihr Engagement für echte Umverteilung, für bäuerliche Arbeitsplätze?
Das sind ausschließlich Lippenbekenntnisse, Lippenbekenntnisse und sonst nichts!
Und das ist, ehrlich gesagt, einfach zu wenig.
Wenn man in der Agrarpolitik Gerechtigkeit einführen will, dann muss man hier Klartext reden.
Kollege Jannach hat das auch mit einem Antrag untermauert, er hat heute verteilen lassen, was manche Großbetriebe an Förderungen bekommen — 400 000$, 500 000$ und mehr.
Keiner dieser Betriebe, die Kollege Jannach in diesem Antrag angeführt hat, wird durch Ihre Regelung, Kollege Preiner, mit der Obergrenze von 150 000$ für Direktzahlungen, nur einen Cent weniger Förderung bekommen.
Und da stellen Sie sich hin und reden von Gerechtigkeit?!
 — Das ist ja unglaublich, das ist unglaublich!
So etwas ist nicht verständlich, das versteht kein Bauer, keine Bäuerin, das versteht auch kein Konsument.
Wir werden daher dem Rückverweisungsantrag — wie bereits diskutiert — zustimmen.
Es gibt nämlich auch eine systematische und gesetzesrelevante Kritik des Verfassungsdienstes.
Der Verfassungsdienst des Bundeskanzleramts kritisiert konkret zwei Punkte: Erstens werde durch Absatz 1 der AMA ein Dienstleistungsmonopol zur Veröffentlichung bestimmter Informationen eingeräumt.
 — Auch das gehört noch diskutiert: die Frage der Transparenz der AMA-Daten und des AMA-Sanktionskatalogs.
Ich habe in den letzten Tagen Diskussionen geführt und gehört, der neue AMA-Sanktionskatalog werde wieder nicht veröffentlicht.
Meine Damen und Herren, das ist unmöglich!
So kann man nicht arbeiten!
Der Verfassungsdienst sagt auch, dass im Absatz 3 die Verordnungsermächtigung ganz einfach inhaltlich unverändert übernommen wurde, eine nähere Determinierung würde aber sinnvoll sein.
Es wird also eine nähere Determinierung empfohlen.
Herr Bundesminister, wir wollen wissen, wie Sie dann das Paket detailliert umsetzen wollen — so wie es nämlich den bäuerlichen Betrieben in der Förderabwicklung tatsächlich auch vorgelegt wird.
Das haben wir im Ausschuss nicht gesehen, das wollen Sie in einer Verordnungsermächtigung machen — das können wir heute gar nicht beurteilen.
Daher können wir diesem Gesetz auf keinen Fall die Zustimmung geben.
Wir haben eigenständig einen umfassenden Antrag vorgelegt; dieser wird von den Regierungsfraktionen abgelehnt.
Das ist schade, weil in diesem Antrag einige ganz wesentliche Punkte enthalten waren: die Umverteilungsprämie; auch, dass die Mutterkuhbetriebe weiterhin eine bestimmte Restförderung für Mutterkühe bekommen, weil in diesem Bereich besonders starke Kürzungen vorliegen; und auch, dass die Umstellung auf das neue System bis 1.
Jänner 2016 passieren soll.
Dem haben Sie nicht zugestimmt.
Das ist total schade, und es ist eigentlich insofern ein Problem, als damit diese historische Chance einer echten Agrarreform nicht genutzt wird.
Meine Damen und Herren, das ist jetzt schlicht gesagt eine historische Pro- blematik: Sie werden das tragen müssen, Herr Bundesminister, wenn in den nächsten Jahren Tausende von bäuerlichen Betrieben aufhören müssen, weil sie damit nicht mehr werden leben können!
 — Danke.
23.20 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ich beginne mit einem Dank an den Minister: Ich finde es schön, dass Sie nach einem langen Tag in Luxemburg heute zu dieser späten Stunde bei uns sind.
Aber das ist auch schon der schönere Teil.
Wir reden heute über rund 700 Millionen$ jährlich, die neu an die Bauern unter dem Titel "Marktordnungsprämien" verteilt werden sollen.
Ich habe viele Sommer in land- wirtschaftlichen Betrieben gearbeitet, ich weiß, was es heißt, jeden Tag um 5 Uhr aufzustehen, 40 Kühe zu melken, am Abend dasselbe wieder, und das gilt für Bauern — ein solcher bin ich ja nicht — 365 Tage im Jahr.
Wenn man dann zwischen 35 und 40 Cent pro Liter Milch bekommt, dann ist klar, dass Bauern mit diesem wenigen Geld nicht auskommen können.
Und es ist richtig, dass wir die gesellschaftlich erwünschten Leistungen, die die Bauern für uns erbringen, mit diesen Geldern abdecken.
Wir haben also — das ist das Positive — einen großen Konsens der Gesellschaft mit den Bauern, das wird anerkannt.
Was mich so ärgert, ist der fehlende Konsens innerhalb der Landwirtschaft.
Ihre Unterlage, Herr Minister, zeigt die große Spreizung bei der Verteilung dieser Gelder, die ist ungerecht.
Das Gute ist — und das ist das einzig Gute am heutigen Abend —, dass es in die richtige Richtung geht — das haben schon mehrere gesagt —, und in fünf Jahren werden wir an einem Punkt sein, wo wir sagen können: Jetzt ist es relativ besser aufgestellt als heute.
Aber wieso fünf Jahre?
Sie schreiben in den Unterlagen, dass ein Ziel dieser Regelung "die Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe" ist.
Da geht es doch nicht um die Wettbewerbsfähigkeit, da geht es um den Erhalt von Privilegien, die besondere Betriebe, nämlich größere Betriebe, in der Regel haben, und das ist die Minderheit.
Also eine Minderheit von Betrieben hat heute Privilegien, die durch nichts zu rechtfertigen sind.
Die werden jetzt über fünf Jahre erst langsam abgebaut, und das zulasten der größeren Anzahl kleinerer Betriebe.
Damit Sie eine Vorstellung haben: In Tirol bekommt ein durchschnittlicher landwirtschaftlicher Betrieb aus allen Zahlungen, also nicht nur Marktordnung, 10 000$ pro Jahr im Schnitt, also einen Tausender im Monat.
Von diesem Einkommen kann man nicht ordentlich leben, denn der muss auch noch Maschinen kaufen, Betriebsmittel und so weiter.
Und Sie zementieren mit diesem langsamen System der Umstellung diese Ungerechtigkeit.
Und ich frage mich da schon, was da in Sie gefahren ist.
Mir fallt da nur ein Matthäus, Kapitel 25: Wer hat, dem wird gegeben.
 — Das ist der Matthäus-Effekt, Herr Minister.
Und weil Sie ja so bibelfest sind, bitte ich Sie, hier den Matthäus-Effekt nicht anzuwenden, sondern den kleinere Bäuerinnen und Bauern zu helfen.
Die haben sich nämlich mehr Unterstützung verdient.
23.50 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir treten dem Rückverweisungsantrag des Kollegen Jannach natürlich vollinhaltlich bei.
Warum?
 — Kollege Grillitsch redet vom aufgeschaukelten Klassenkampf.
Was ist denn Faktum?
 — Faktum ist, dass die Umverteilungsprämie ein Teil der EU-Verordnung ist.
Wir setzen damit also EU-Recht um.
Und wenn du von Klassenkampf redest, dann musst du sagen: Das ist ein europäisches Gesetz, eine Verordnung, und die sieht vor, dass der bäuerliche Arbeitsplatz schwerpunktmäßig verstärkt gefördert werden kann.
Und die Mitgliedstaaten können das umsetzen, und zwar mit 30 Prozent der jährlichen Mittel.
Das sind nicht 600 000$, werte Kollegin, die das vorhin erwähnt hat.
600 000$ wollen Sie einsparen mit der 150 000$- Obergrenze.
 — Nein, 30 Prozent der gesamten Förderung, also mehr als 200 Millionen$, können vorzugsweise zur Sicherung der bäuerlichen Arbeitsplätze verwendet werden.
Ja, wo bleibt denn Ihr Vorschlag, Herr Bundesminister?
Wo bleibt wenigstens Ihre Antwort, warum Sie das nicht umsetzen wollen?
Sie, der Sie als Agrarökonom in allen öffentlichen Diskussionen immer gesagt haben: Ja, selbstverständlich gibt es eine Betriebskostendegression.
Wenn man größere Betriebe hat, dann sieht man, je größer man produzieren kann, je größer die Betriebe sind, desto niedriger werden die Kosten der Produktion.
Jeder Bauer versteht das.
Da ist es nur logisch, wenn es auch eine Förderdegression gibt.
Nichts anderes wäre eine Umverteilungsprämie.
Bis zu 30 Prozent ist das möglich, Herr Bundesminister, und das wäre eine Forderung.
Für die ersten 30 Hektar ist das möglich.
Das hat die Bundesrepublik Deutschland umgesetzt, andere Mitgliedstaaten haben das gemacht.
Warum setzen Sie es nicht um?
Das gehört also zurück in den Ausschuss!
Das gehört in aller Ruhe noch einmal diskutiert, inklusive der Fälle, die Kollege Jannach angesprochen hat!
Dann kommen wir auch zu einer echten Lösung, die die bäuerlichen Arbeitsplätze wirklich wertschätzt, so wie wir das alle wollen, und auch die Sicherung dieser Arbeitsplätze für die nächsten sieben, acht Jahre gewährleistet.
Das ist ein Gebot der Stunde, meine Damen und Herren!
 — Danke schön.
0.20 00.20.20 Herr Präsident!
Man kann jetzt unterschiedlicher Meinung darüber sein, ob es zu diesem Zeitpunkt noch besonders sinnvoll ist, noch einmal einen Antrag einzubringen und in erster Lesung zu verhandeln.
Es ist jedenfalls ein Anlass, um zu beleuchten, wo die Verhandlungen stehen, und so war es ja, glaube ich, auch gemeint.
Kollege Darmann hat schon sehr recht damit, dass man die Frage eines Hypo-Ausschusses nicht zwingend mit einer Reform koppeln hätte müssen.
Dass das jetzt so ist, kann man zur Kenntnis nehmen.
Soweit kann man auch aus der Arbeitsgruppe feststellen, und das ist jetzt ein bisschen untergegangen, dass dort auch namentlich der Kollege Darmann von der FPÖ eine äußerst konstruktive Verhandlungsführung an den Tag gelegt hat und dass gerade wir von der Opposition in vielen Bereichen eigentlich der Regierung entgegengekommen sind — Stichwort Beendigung des U-Ausschusses.
Es hat unter anderem den Wunsch gegeben, den U-Ausschuss nicht in die Wahlkampfzeit zu ziehen, und hier steuern wir mittlerweile auf einen Kompromiss zu.
Ich mache das hier am Rednerpult auch einmal klar: Wir haben gesagt, dass man die Zeit zum Stichtag, also das, was nach Parteiengesetz als Wahlkampf definiert ist, so weit anlegt, dass jetzt sogar noch sechs Wochen für die Berichterstattung dazukommen und der U-Ausschuss bis dahin beendet sein kann.
Jetzt gibt es aber schon auch eine Bringschuld der Regierung, denn wenn wir jetzt darüber diskutieren, dass diese Zeit, nämlich vier Monate davor aufzuhören, als Wahlkampfdefinition auch nicht mehr ausreicht, dann muss man schauen, wer jetzt konstruktiv verhandelt und wer nicht.
Ich gehe davon aus, dass wir eine Lösung finden, aber dort hat sich die Opposition bis jetzt bewegt, und die Regierung ist zum Teil sogar einen Schritt zurückgegangen.
Bei anderen Fragen ist klar, dass es einen Kompromiss geben muss, zumindest aus unserer Sicht.
Ohne Minderheitsrechte im Verfahren selbst, nicht nur bei der Einsetzung, ist eine neue Verfahrensordnung für uns nicht denkbar.
Es geht nicht ohne Zeugenladungen, es geht nicht ohne Aktenanforderungen.
Da reden wir über die Frage, wie man mit den Akten umgeht, auch das wissen wir.
Der Eindruck in den Verhandlungen war, dass wir die ersten zwei, drei Wochen relativ intensiv weitergekommen sind.
Jetzt gab es noch gewissen Koordinierungsbedarf in der Regierung.
Ich bin mir auch nicht ganz so sicher, ob das in der nächsten Zeit so schnell etwas wird.
Das kann man auf unterschiedliche Weise beurteilen.
Andererseits war das Klubobleutegespräch diese Woche durchaus positiv, daher besteht auch die Chance, das zu finalisieren.
Klar ist, jetzt muss man ans Eingemachte gehen und in einer Verhandlungsrunde die offenen Fragen wirklich klären.
Bewegung gibt es von allen Seiten.
Wenn das jetzt in den nächsten 14 Tagen gemacht wird, dann kann man die Verhandlungen wahrscheinlich relativ rasch abschließen, dann ist die Geschichte auch erledigt.
Es wäre, glaube ich, wirklich an der Zeit, auch mit den öffentlichen Deklarationen diese jahrzehntelange Debatte um die Frage, wer Kontrollrechte ausüben kann und ob das sozusagen die Mehrheit ist, die immer die Zustimmung geben muss, soweit zu beenden, dass Österreich einen Schritt vorangeht und da ein demokratiepolitisch würdiges Minderheitsrecht schafft, damit nämlich auch die Minderheit, die Opposition die Möglichkeit hat, bei einer Kontrolle der Regierung alleine einen Vorschlag zu machen und den durchzusetzen, bei allen Einschränkungen.
Ich gehe davon aus, dass wir in den nächsten 14 Tagen die Chance haben werden, das zu finalisieren.
0.50 Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir Grünen wollen keine Besteuerung des Eigenverbrauchs von Strom aus erneuerbaren Energien, darauf zielt unser Antrag ab.
Der Anlass dafür war ein Erlass des Finanzministeriums, den Eigenverbrauch von Strom aus Photovoltaikanlagen ab 5 000 kWh zu besteuern.
Diese sogenannte Sonnensteuer hat sich ein bisschen entschärft, da die Grenze auf 25 000 kWh angehoben wurde.
Trotzdem, denke ich, sollten wir da als Gesetzgeber aktiv werden und das zugrunde liegende Gesetz entsprechend ändern.
Wir schlagen vor, die Besteuerung des Eigenverbrauchs von Strom aus erneuerbaren Energien nicht mehr vorzusehen.
Ich glaube, jeder versteht, dass, wenn man das Obst aus seinem Obstgarten verkauft, dieses dann besteuert wird; aber wenn man es selber isst, versteht, glaube ich, niemand eine Besteuerung.
Ähnlich ist es bei Strom aus Photovoltaikanlagen: Der Eigenverbrauch soll da nicht besteuert werden.
Wenn wir all die Sonntagsreden und Äußerungen, die es zur Energiewende gibt, ernst nehmen, dann müssen wir als Gesetzgeber da auch aktiv werden und dies in all unseren Entscheidungen berücksichtigen, das heißt, Anreize auf mehr erneuerbare Energien setzen.
Es wird vielfach diskutiert, wie die Energiewende stattfindet.
Es braucht einen Netzausbau und so weiter.
Gerade der Eigenverbrauch von Strom reduziert die Belastung der Netze.
Also sollte es ein Anliegen sein, Anreize für den Eigenverbrauch zu schaffen.
Unser Antrag wird noch entsprechend diskutiert werden, und ich hoffe, dass wir da zu einer entsprechenden Meinungsbildung und dann auch zu einem Entschluss kommen werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt, der diese Systemwende in Gang bringen kann — und da werden wir Gelegenheit haben, und ich hoffe, Sie alle arbeiten mit uns gemeinsam bis zum Sommer noch daran —, ist Energieeffizienz.
Entscheidend für die Energiewende — ist ja nicht nur der Ausbau der erneuerbaren Energien, sondern da ist es auch wesentlich — Energiewende ist Systemwende —, eine Wende zu schaffen, was den Energieverbrauch, die Energieverbrauchssteigerungen angeht.
Wir müssen den Energieverbrauch reduzieren, und dafür können wir hier bis zum Sommer eine ganz entscheidende Weichenstellung vornehmen, wenn Sie mit uns ernsthaft daran arbeiten, ein brauchbares Energieeffizienzgesetz zustande zu bringen, das den Energieverbrauch Österreichs tatsächlich reduziert.
Darauf sollten wir uns alle, die wir die Energiewende ernst nehmen, konzentrieren.
Dann bin ich zuversichtlich, dass wir das auch schaffen werden.
 — Danke.
0.54 Herr Präsident!
Ja, schnell fertig sein, vielleicht mit dem Verhandeln, Kollege Pendl!
Ich verstehe ja die Aufregung in diesen Reihen nicht, unabhängig davon, Kollege Pendl, ob jetzt eine Reform verhandelt wird oder nicht und ob es da einen Konsens gibt oder nicht — na, hoffentlich, ja, na, hoffentlich!
 —, ist es ein berechtigtes Anliegen von vier Oppositionsparteien, hier regelmäßig diesen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses einzubringen, weil die Sache pressiert.
Sie wird immer drängender und dringender, und die Beweise, die vorliegen, die Ihr ganzes Kartenhaus an seltsamen Argumentationen, vor allem von ÖVP und SPÖ, einstürzen lassen, was die angebliche Notverstaatlichung betrifft, die werden ja jedes Mal dichter und intensiver.
Es ist ja nicht so, dass Sie sich da jetzt nur zwangsweise zum Nachsitzen einfinden müssten, weil Sie jetzt eben da Ihre Mehrheit dazu missbrauchen, den Ausschuss zu verhindern.
Es ist ja auch so, dass jedes Mal etwas Neues auf dem Tisch liegt.
Ja, genau, das ist es nämlich, denn ein aufgeklärtes, halbwegs vernünftiges Parlament würde mit seiner Mehrheit schon längst diesem Untersuchungsausschuss Raum gegeben haben.
Was glauben Sie denn?
In jeder vernünftigen parlamentarischen Demokratie der Welt wäre das schon längst Untersuchungsgegenstand, nur Sie mauern noch!
Hören Sie doch auf mit Ihren komischen Zwischenrufen!
Der größte Finanzskandal, das größte Finanzverbrechen der Republiksgeschichte, das wollen Sie weiter vertuschen, und ich sage Ihnen: Wir könnten diesen Ausschuss hier jedes Mal mit Mehrheit haben, wenn geheim abgestimmt werden würde, aber auch das verhindern Sie — auch egal!
Der Druck der Öffentlichkeit ist so groß, und er wird noch größer werden, dass unabhängig davon, ob sich die Regierungsparteien vier Jahre nach Unterschrift einmal dazu bequemen werden, dass das ein Minderheitsrecht wird oder nicht, dieser Ausschuss durchgesetzt werden wird.
Im Übrigen: Hören Sie auf, hier mit den Fingern auf die Minderheiten zu zeigen!
Es waren immer die Mehrheiten, die den Ausschuss abgedreht haben, wenn er am Höhepunkt der Untersuchungen war.
Und hätten Sie — Kollege Cap, Sie waren damals maßgeblich beteiligt — den Banken-Ausschuss am Höhepunkt der Untersuchungen nicht abgedreht, dann hätten wir uns Milliardenschäden erspart, und jetzt stellen Sie sich da her und verteilen Zensuren an die Oppositionsabgeordneten.
Das ist doch jämmerlich und lächerlich!
Das können wir nicht durchgehen lassen.
Und jetzt zur Sache selber, weil es ja immer ein bisschen etwas Neues geben darf.
Aus diesem Protokoll vom Verwaltungsrat, des heißt vom Aufsichtsrat der BayernLB, das heute in der Zeitschrift "NEWS" veröffentlicht wurde — das im Übrigen Kollege Köchl, da sitzt er, der Zeitschrift zugespielt hat; und wir haben noch mehr Dokumente —, geht klipp und klar hervor — ich darf zitieren für das Protokoll des Nationalrates —, dass Vorstandsvorsitzender Dr. Kemmer in der Aussprache die Möglichkeit einer Insolvenz der Hypo Group Alpe-Adria vollkommen ausgeschlossen hat.
 — Das war zwei Wochen vor der angeblichen Notverstaatlichung.
Weiters heißt es, dass Einvernehmen besteht zwischen der Republik Österreich, dem Freistaat Bayern und der Bank, der BayernLB als Haupteigentümer, dass es zu keiner Pleite kommen kann.
 — Das ist das einzige Argument, mit dem Sie sich immer hinter einen Paravent retten, den Sie sich selber vorne hingeschoben haben, Sie erklären den Leuten, das war notwendig.
Es war nicht notwendig, und jetzt wird einmal der Begriff "Notverstaatlichung" gestrichen, weil wir nicht mehr dazu bereit sind, diese Volksverblödung, die Sie hier betreiben, ständig mitzumachen.
Das geht so nicht mehr.
Es war keine Not, und Sie haben im Nachhinein eine Not konstruiert, um Ihr Versagen zu verschleiern.
Das geht aus allen Dokumenten hervor.
Und jetzt wird es immer klarer.
Wir haben ja auch ganz andere Dokumente des Vorstandes der BayernLB, der Regierung des Freistaats Bayern, aus denen seit August des Jahres 2009 nachzuzeichnen ist, dass die niemals geglaubt hätten, dass die österreichischen Verhandler so dumm sind, sich die ganze Hypo umhängen zu lassen.
Aber ich glaube ja nicht nur an Dummheit, und deshalb stellt sich die Frage: Womit waren Sie von der ÖVP eigentlich erpressbar, dass Sie ein 5-Milliarden-$- Loch — bis jetzt, das hat sich damals schon abgezeichnet — und am Schluss ein 10-Milliarden-$- Loch ohne Not rückimportieren?
Das werden Sie erklären müssen!
Völlig egal, ob Sie jetzt bei der Minderheitsrechtsfrage einsichtig sind oder nicht: Sie werden sich erklären müssen, je früher desto besser!
1.16 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Na ja, ein bisschen, denke ich, sollte man schon an den Ausgangspunkt zurückkommen, zu dem Grund, warum wir im Moment so heftig und auch so emotional diese Budgets diskutieren.
Mit diesen Budgets für 2014 und 2015, mit diesem Vorschlag, der am Freitag Ihrer Meinung nach tatsächlich beschlossen werden soll, werden die Weichen gestellt, dass das Milliarden-Desaster der Hypo Alpe-Adria zu 100 Prozent der österreichischen Bevölkerung aufgebürdet wird.
Und das wollen wir nicht!
Noch einmal zurück zum Ausgangspunkt: Das korrupte System der Haider-FPÖ in Kärnten, mit dem Urassen, mit den Haftungsübernahmen in der Größenordnung, die ein Land niemals stemmen kann, schon gar nicht das Bundesland Kärnten, und mit der Notverstaatlichung nach dem Verkauf an die Bayern und dann der Verschleppung durch die SPÖ und die ÖVP über Jahre hinweg, was das Problem noch einmal vergrößert hat, und mit der jetzigen Entscheidung, in eine Gesellschaftslösung zu gehen und keine geordnete Insolvenz anzustreben, das alles kostet den Steuerzahler und die Steuerzahlerin Milliarden.
12 Milliarden$ werden für die Anleihenzeichner zu bezahlen sein.
Das wollen wir nicht!
Wir werden nicht aufgeben, uns dafür einzusetzen, dass Sie einen anderen Lösungsweg beschreiten als den, zu 100 Prozent die Lasten der Bevölkerung aufzubürden, sondern den Weg, in eine geordnete Insolvenz zu gehen.
Bis jetzt gibt es noch kein Gesetz beziehungsweise keinen Gesetzesvorschlag für Ihre Gesellschaftslösung, und solange ein solches Gesetz nicht beschlossen ist, so lange werden wir Widerstand leisten und versuchen zu erreichen, dass diese Anleihenzeichner, diese Großinvestoren, diese Banken und auch die Spekulanten, die versucht haben, zum Schluss noch, die letzten Monate, ein Geschäft zu machen, nicht 100 Prozent von der österreichischen Bevölkerung kriegen, sondern vielleicht nur 70 oder 60 oder vielleicht sogar nur 50 Prozent.
Das ist ein Unterschied von 3 bis 4 Milliarden$, und die wollen wir der Bevölkerung ersparen.
Das sind andere Größenordnungen als die, die Sie bis jetzt Na ja, wenn Sie so optimistisch sind und wirklich meinen, 50 Prozent in einem Gläubigerschnitt zu schaffen, dann versuchen wir das doch!
Die SPÖ war immer die Partei, die Punkte wie Steuergerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit groß plakatiert hat.
Aber Sie haben in dieser Frage nicht einmal versucht, diesen Schaden von der Bevölkerung abzuwenden.
Wir geben hier nicht auf, sage ich Ihnen noch einmal, solange das nicht beschlossen ist!
Die Bekenntnisse reichen dann von "Aufklärung ist wichtig!
" und "Aufklärung wird schon stattfinden!
" bis hin zu "So etwas darf nie wieder passieren!
".
Wenn Sie der Meinung sind, so etwas darf nie wieder passieren, dann wäre schon angebracht, einmal nachzuschauen, was genau nie wieder passieren darf.
Und da ist es schon unverständlich, dass Sie gestern zum neunzehnten Mal die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Causa Hypo Alpe-Adria abgelehnt haben und noch dazu zu feig waren, das in einer geheimen Abstimmung zu machen.
Sie haben Ihre Abgeordneten wieder einmal gezwungen, dass sie namentlich abstimmen, damit sie ja nicht ihrem eigenen Gewissen Folge leisten oder ihrem Unbehagen in dieser Frage entsprechend handeln.
Und das ist feige.
Es ist wirklich feige, die geheime Abstimmung gestern verhindert zu haben.
Sie haben sie aktiv verhindert.
Sie haben die Abstimmung tatsächlich aktiv verhindert, und das mit einer Mehrheit von gerade einmal 50,8 Prozent.
Sie haben nicht mehr 90 Prozent in diesem Land.
Und es ist auch eine Schande für den Parlamentarismus, keine geheimen Abstimmungen zuzulassen bei so einer relevanten Frage!
Aber auch da werden wir nicht aufgeben.
Wir werden nicht aufgeben, und es werden die Untersuchungen stattfinden.
Ich gehe nur kurz auf den Zwischenruf ein: Der Kollege Schieder verteidigt gerade das Unmöglichmachen einer geheimen Abstimmung dadurch, dass Sie eine namentliche beantragt haben.
Also ich denke, das spricht für sich.
Warum lassen Sie Ihre Abgeordneten nicht einmal Die Geschäftsordnung gilt selbstverständlich für alle, aber dass Sie aktiv das verhindert haben Sie haben ja nicht von sich aus eine namentliche Abstimmung beantragt, sondern Sie haben erst dann, nachdem wir eine geheime Abstimmung beantragt haben, das mit der namentlichen unmöglich gemacht.
Und das spricht für sich!
Die Absicht ist absolut durchschaubar: Sie wollten sie unmöglich machen!
Da ging es nicht um Transparenz!
Da ging es überhaupt nicht um Transparenz!
Apropos Transparenz: Herr Finanzminister, wir haben Sie ja zu Beginn dieser Budgetverhandlungen in einem Punkt auch gelobt, denn wir haben, was Budgeterstellungen betrifft, ja schon einiges hier erlebt.
Wir haben Finanzminister erlebt, die wegen Wahlen gar kein Budget vorgelegt haben.
Das habe ich schon gestern erzählt.
Wer es sich noch einmal in Erinnerung rufen will: 2010 gab es wegen der Wiener Wahlen kein Budget.
Das war Verfassungsbruch — eigentlich unfassbar!
Und mit der Kollegin Fekter hatten wir auch so unsere Schwierigkeiten, die wollte uns nämlich immer weismachen, dass die Hypo Alpe-Adria nur 133 Millionen$ pro Jahr kosten wird.
Jetzt sind es für das Jahr 2014 ganze 4 Milliarden$.
 — Nur so viel zu dem Vorwurf, wir würden Sie beleidigen.
Gestern wurde gesagt, alles, was an Beleidigungen möglich ist, sei hier ausgesprochen worden.
Ich finde, da kann man schon so sachlich, ja so fair bleiben, dass man diese Kritik annimmt, nämlich, dass die Kollegin Fekter wirklich Milliarden de facto einfach weggeschönt hat, einfach weggemogelt hat.
Ja, das ist die Wahrheit!
Von 133 Millionen$ war vor der Nationalratswahl die Rede!
Das ist ja absurd!
Ich möchte wissen, was daran eine Beleidigung ist, wenn man das ausspricht!
Erklären Sie mir das, bitte!
Was ist daran beleidigend?
Das ist nichts anderes, als der Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Das ist eine Beleidigung der Intelligenz der Bevölkerung, also umgekehrt eine Beleidigung.
Jetzt aber zur derzeitigen Problematik.
 — Dieses Budget, das Sie unbedingt beschließen wollen und das unserer Meinung nach nicht beschlussreif ist, weil die Zahlen nicht mit der Realität übereinstimmen und mit dem, was Sie nach Brüssel gemeldet haben, ist bereits jetzt, noch bevor es beschlossen ist, Makulatur und in großen Bereichen nicht mehr gültig.
Das ist auch der Grund, warum wir als Opposition das gemeinsam rückverweisen wollen, gemeinsam zurück an den Start wollen.
Ob das böse Absicht war oder nicht, ich weiß es nicht, aber wie kann man bei einem gesamtstaatlichen strukturellen Defizit von 1 Prozent eine Änderung auf 0,8 Prozent des BIP melden, ankündigen, Maßnahmen bereits festlegen, gesetzliche Maßnahmen, Regierungsbeschlüsse, Artikel-15a-Vereinbarung, und das vollkommen parallel zu Budgetverhandlungen im Ausschuss tun?
Also wenn das nicht der Gipfel von Intransparenz und Unsauberkeit ist, dann weiß ich nicht!
Vielleicht fühlen Sie sich jetzt dadurch, dass ich das hier sage, auch beleidigt.
Ich sage noch einmal: Das ist Intransparenz!
Das ist keinesfalls ein ordentlicher Umgang mit den Vorgaben, nämlich möglichst wahrheitsgetreu ein Budget zu erstellen.
Möglichst wahrheitsgetreu!
Erklären Sie mir bitte, warum am 29.
April, also zwei Wochen vor dem Tag, an dem Sie den Brief an den EU-Kommissar geschrieben haben, auf einmal 300 Millionen$ mehr an Lohn- und Einkommensteuer ins Budget hereinkommen?
Innerhalb von zwei Wochen hat sich da die Wirtschaftsprognose so dramatisch verändert?!
Und wenn es so wäre, warum schreiben Sie es dann nicht in das Budget hinein?
Also ich muss sagen: Mogelei hinten und vorne!
Ich verstehe nicht, warum Sie nicht einfach diese neuen Vorgaben, die Sie sich selbst auferlegt haben, im Ausschuss verhandelt haben oder selbst präsentiert haben.
Warum?
Auf diese einfache Frage sind Sie uns bis heute eine Antwort schuldig geblieben.
Ich frage Sie noch einmal: Warum haben Sie nicht offensiv die Abgeordneten informiert?
Einfach informieren — da ist doch überhaupt nichts dabei!
Der Verdacht liegt allerdings nahe, dass von den Maßnahmen, die Sie da angekündigt haben, die teilweise brauchbar sind und auch durchaus überlegenswert sind, eine extrem heikel ist.
Wir haben es bei der Diskussion rund um die Kürzungen im Bereich der Schule auch schon erlebt, was es bedeutet, nur 60 Millionen$ im Bildungsbereich einzusparen.
Wenn Sie tatsächlich vorhaben, noch in diesem Jahr, 2014, zusätzlich 350 Millionen$ im Bereich der Ermessensausgaben zu kürzen, dann frage ich die Bildungsministerin: Haben Sie das gewusst?
Wie gehen Sie damit um, in Ihrem Bereich vielleicht noch einmal Sparvorgaben zu machen?
Sie sind in der Frage der Schulverwaltung keinen einzigen Schritt weitergekommen.
Herr Bundeskanzler, das haben Sie vor vier Wochen angekündigt — keinen einzigen Schritt!
Heute sagen die Länder wieder: Verländerung der Schulverwaltung!
Sie haben angekündigt, das werde sofort in Angriff genommen, und bislang ist keine einzige Maßnahme auf dem Tisch.
Was sagt der Wissenschaftsminister zu zusätzlichen Kürzungen, obwohl er den Universitäten jetzt schon keinen einzigen Cent mehr zur Verfügung stellen kann?
Was sagen Sie den Entwicklungshilfeorganisationen?
Vor unserer Haustür, in Bosnien und Serbien, sehen wir, wie die Menschen auf den Dächern stehen — und Österreich kürzt die Auslandskatastrophenhilfe.
Das ist ohnehin nur so ein minimaler Bereich, aber warum kürzen Sie in diesem so sensiblen Bereich?
Da sind wir ohnehin so beschämendes Schlusslicht, das tut wirklich weh!
Da müssen die Kirchenvertreter vorm Bundeskanzleramt hundert Stunden lang Mahnwache halten, damit sie überhaupt gehört werden, und dann sagt noch ein Außenminister, er appelliere an die Bundesregierung, die Kürzungen im Bereich Entwick- lungszusammenarbeit zu überdenken.
Ich muss sagen: Man appelliert an sich selbst, oder an wen — ich oder ich?
 —, also das tut wirklich weh.
Auch die Kürzungen im Umweltschutzbereich tun weh — 200 Millionen$, einer der größten Bereiche; und das sind Investitionen.
Die Kürzung im Kontrollbereich tut auch unglaublich weh.
Der Rechnungshof ist jeden Euro wert, und jeder Euro, der in den Rechnungshof investiert wird, bringt ein Mehrfaches wieder herein.
Da wird de facto Geld vernichtet, wenn Sie da sparen — und das verstehe ich nicht.
Unsensibel, ohne Prioritäten!
Mir tut es am meisten leid.
Ich meine, es gibt Alternativen zu diesem Budget, das wissen Sie.
Sie hätten eine Steuerstrukturreform machen können.
Sie hätten bereits 2008 tatsächlich mit Reformen beginnen können und nicht jetzt wieder nur eine Kommission einrichten, wo die alten Kommissionen noch nicht einmal beerdigt sind.
Wir hatten so viele Reformkommissionen im Verwaltungsbereich.
Ich selber war dabei, wir sind so viele Stunden gesessen.
Die Vorschläge liegen präzise auf dem Tisch — und ich komme gar nicht mit den Skurrilitäten.
Eines möchte ich noch sagen: Was können die Schulen dafür, was können die Universitäten dafür?
 — Das sind für mich die Zukunftsbereiche, und dieses Budget ist in einer ganz entscheidenden Frage blind, nämlich in jener, die die Zukunft betrifft.
9.42 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Herr Rechnungshofpräsident!
Damen und Herren Volksanwältinnen und Volksanwälte!
Herr Bundeskanzler, Sie haben von einem Luxusproblem gesprochen.
 — Ja, wenn man den Rahmen so zieht, würde ich Ihnen recht geben: Wenn wir den Budgetvollzug gemessen am Voranschlag betrachten — so haben Sie es ja jetzt schon mehrmals angelegt, auch gestern hat sich die Debatte seitens der Regierungsfraktionen dorthin entsponnen —, ja, dann gibt es nicht viel zu widersprechen.
Da kann man fragen, ob das eine gescheite Budgetierung ist oder nicht und ob immer irgendwo sogenannte stille Reserven eingebaut sind.
Das ist tatsächlich eigentlich gar kein Problem und wenn doch, dann ist es ein Luxusproblem, da gebe ich Ihnen völlig recht.
Ja, aber das ist ja nicht primär das Thema, und so locker haben Sie es gestern auch nicht gesehen.
Heute haben Sie sich ja zurückgehalten, aber offensichtlich aufgrund der Recherchen einerseits und der zugegebenermaßen damit verbundenen Angriffe der Oppositionsparteien haben Sie sich gestern ja dazu hinreißen lassen, zu sagen — wir haben es über die Medien erfahren dürfen —, dass die Opposition — wer immer das ist, also halt die meisten, eh schon bald die Mehrzahl hier herinnen — alles an Beleidigungen auspacken würde, was da geht.
Zeigen Sie nicht immer auf die anderen!
Schauen Sie, das kann man halten und interpretieren, wie man will.
Ich mag mich da nicht einmischen, ich sage nur, die Frage, was Arbeitsverweigerung ist, ist an anderer Stelle zu klären, denn wenn ich mir anschaue, wie Sie als Regierungsverantwortliche das Hypo-Problem jahrelang verschleppt haben, na, das ist Arbeitsverweigerung, das kostet Milliarden!
Zeigen Sie doch nicht immer auf die anderen!
Na gut, schauen Sie, wir hätten ja noch andere Dinge positiv zu bemerken, beispielsweise dass, gemessen an dem, wie es in anderen Ländern zugeht, möchte man schon fast sagen, oder wie sie auch ökonomisch und sozial dastehen, bei uns alles viel bes- ser ist, keine Frage, aber ich muss erstens auf die Verfassungsgesetzeslage zurückkommen — von wegen alles korrekt und keine Lügen — und zweitens auch noch ein paar ökonomische und soziale Dinge zu diesem Budget anmerken.
 — Also dann: Warum ist trotzdem eine... Aber was heißt "trotzdem"?
Sie haben ja den Rahmen definiert, Herr Kanzler!
Es ist mittlerweile zur schlechten Tradition geworden, dass es hier — jawohl, und wir bleiben dabei — mehrmals gelungene Anläufe der Regierungsfraktionen — immer die gleichen, spätestens beginnend im Herbst 2010 — in Richtung vollzogene Budgetlügen gibt, und das hat überhaupt nichts mit dem Vergleich von Rechnungsabschluss mit Haushaltsvoranschlag zu tun.
Das hat damit zu tun, dass Sie den Haushaltsvoranschlag 2010 — natürlich absichtlich — wegen zweier Landtagswahlen, nämlich jener in Wien und der in der Steiermark, um Monate verschoben haben, obwohl sonst keine Not bestanden hätte.
Und schon damals hätte gegolten, die Wahrheit ist den Menschen zumutbar.
Genauso haben Sie jahrelang danach, schon beginnend ab 2011 — ich sage ja: eine kontinuierliche Tradition, schauen Sie nach in den Finanzrahmen!
 —, als man schon längst gewusst hat, wie die Hypo Alpe-Adria dasteht, wie es bei der Kommunalkredit ausschaut, lächerliche 133 Millionen für die Bankenlöcher, muss man ja sagen, präliminiert; in Wirklichkeit musste man wissen, dass es das Zehnfache davon war, bald jedes Jahr — jedes Jahr!
 —, insgesamt das Hundertfache, wenn Sie richtig rechnen würden — aber das wollen Sie ja nicht.
Ich kann Ihnen ja nicht von vornherein eine diesbezügliche Unfähigkeit unterstellen; Sie wollen nicht!
Es ist Absicht, und deshalb ist die absichtliche Budgetunwahrheit eine Budgetlüge.
Und jetzt ist es wieder so, obwohl zugegebenermaßen in kleinerem Rahmen gemessen am Ganzen — eine Milliarde mehr oder weniger —, aber es geht ja ums Prinzip und um etwas anderes.
Es geht ja nicht einmal darum, wann man was erfahren hat!
Und wenn die Wirtschaftsprognosen besser sind, wenn also die Konjunktur besser ist, da gebe ich Ihnen ja recht, werden natürlich auch mehr Steuern gezahlt, deshalb wird ja keinem etwas weggenommen.
Da taucht dann zwar wieder das Problem der kalten Progression auf und so weiter, aber das ist völlig egal.
Aber wenn Sie 300 Millionen mehr erwarten — vielleicht 250 davon mehr an Lohn- und Einkommensteuer, 50 Millionen weniger Zuschuss zur Sozialversicherung aufgrund der besseren Konjunktur —, dann schreiben Sie das ins Budget hinein!
Das ist doch der Vorhalt!
Sie schicken etwas anderes nach Brüssel, als hier vorliegt, das ist ja, was Sie hier machen.
Das ist — der Vergleich ist gefährlich, aber in kleinerer Dimension zutreffend — Griechenland 2003 und 2004, was Sie hier machen: falsche Zahlen nach Brüssel schicken.
Sie korrigieren mit Ihrem Brief die Budgetansätze: Das ist der Vorhalt, das müssen Sie einmal verstehen!
Es ist keine Schande, wenn die Konjunktur besser ist, aber dann schreiben Sie es hinein!
 — Das ist der Vorhalt.
Sie werden dann sicher erklären, Herr Vizekanzler und Finanzminister — Sie werden ja anschließend Stellung nehmen dürfen, Sie werden sicher wieder das Gleiche sagen; das hätte die Information des Parlaments sein sollen —: Der Verordnungsweg erzeugt eine Milliarde.
 — Ja wo denn, wie denn?
 — Das glaubt doch kein Mensch!
Zweimal drüber schlafen am Wochenende, per Verordnung eine Milliarde; "Wochenend und Sonnenschein", das neue Regierungsprinzip — ein Wahnsinn!
Das lassen wir uns nicht bieten, das muss Ihnen klar sein.
Maßnahmen, die Sie vorschlagen, wie Steuerbetrugsbekämpfung, brauchen in der Regel Gesetzesänderungen, aber die sind nicht da, oder Sie bräuchten zumindest andere Verhandlungen.
Die Maßnahmen selber, um die es geht, für die sind wir ja, das ist ja nicht der Punkt.
Steuerbetrugsbekämpfung hat bis jetzt immer die ÖVP verhindert.
 — Ja, her damit!
Das Nächste, der Förderwahnsinn: Länder, Bund, Gemeinden.
 — Ja, her damit!
Das haben Sie ja abgeblasen: Sie haben ja 500 Millionen$ aus dem Budget herausgenommen, damit Sie jetzt im Brief nach Brüssel wieder 15 hineinschwindeln, aber eine Maßnahme ist nicht erkennbar.
Das ist doch das, was wir Ihnen vorhalten.
Und jetzt geht es genau darum, diese Ehrlichkeit an den Tag zu legen, um nicht mehr und nicht weniger, und in den großen Fragen, in den inhaltlichen Fragen kann man das im Wesentlichen nur begrüßen.
Damit komme ich aber auf die anderen Defizite zurück, die wir hier drinnen finden: Es wird keine große "Umsteuerung" begonnen, auch die Steuerstrukturreform wird nicht angegangen, weil Sie sich gegenseitig blockieren.
In der Struktur sind wir im OECD-Vergleich die Letzten, was die vernünftige, gerechte Verteilung zwischen Lohn- und Einkommensteuer und vermögensbezogenen Steuern betrifft.
Das bleiben Sie einfach schuldig, das plakatieren Sie nur, und genau das ist der Vorhalt.
Es müssen also die großen Reformen angegangen werden, und dann wäre der Spielraum da für Entwicklungszusammenarbeit, Bildung, Universitäten und Forschung und Entwicklung.
Da lassen sie aus, und das ist die wirkliche Tragödie.
10.51 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Herr Finanzminister, wenn Sie gesagt haben, der Hypo-Skandal ist in Kärnten entstanden und hat dort sein Epizentrum, dann gebe ich Ihnen recht.
Aber es waren zwei Finanzminister der ÖVP, der Herr Pröll und die Frau Fekter, die dafür verantwortlich sind, dass nach der Notverstaatlichung die Lösung dieses Problems Hypo Alpe-Adria verschleppt worden ist, mit hohen Kosten für die Republik Österreich.
Wenn Sie sich hier herstellen, Herr Finanzminister, und sagen, dieses Budget leitet eine Trendwende ein, dann muss ich dem entgegenhalten, dieses Budget leitet mitnichten eine Trendwende ein.
Ich lasse zunächst einen Experten vom Budget-Hearing, den renommierten Ökonomen Dr. Kurt Bayer, zu Wort kommen.
Dieser hat nämlich gesagt: Es handelt sich um Budgets der versäumten Möglichkeiten.
Es handelt sich um Budgets, die konjunkturell verfehlt sind.
Es handelt sich um die Fortsetzung einer falschen Krisenpolitik der EU, die einseitig die Konsolidierung vor andere wichtige Ziele der Budgetpolitik stellt.
Es handelt sich um die Fortschreibung überholter Ausgabenstrukturen.
 — Und ich ergänze: Es handelt sich auch um eine Fortschreibung überholter Einnahmenstrukturen.
Wenn Sie, Herr Finanzminister, von Trendwende sprechen, dann müsste sich das wohl auch auf dem Arbeitsmarkt niederschlagen.
Tut es aber nicht; die Arbeitslosigkeit steigt.
Wenn Sie weiter sagen, dass sich diese Trendwende in einem soliden Zahlenwerk und in den Budgetzielen niederschlägt, so muss ich Ihnen sagen, Herr Finanzminister, Sie haben unrecht.
Wenn ich Sie am 30.
April bei der Ersten Lesung noch gelobt habe, dass diese Rosstäuscherei aus der Zeit Maria Fekters zu Ende sei, so muss ich das wieder zurücknehmen, denn Sie haben — und dabei bleibe ich — den Nationalrat und den Budgetausschuss über den Brief und die Inhalte dieses Briefes nicht informiert, jedenfalls nicht von sich aus, denn ich war es, der ich Sie am 8.
Mai, dem Tag des Budget-Hearings, gefragt habe, ob es zu Änderungen des Finanzrahmens kommen würde, und Sie haben geantwortet, es würde zu Nachschärfungen im Verordnungswege kommen.
Von einer ausführlichen Debatte darüber kann überhaupt keine Rede sein, denn es war ja im Rahmen des Experten-Hearings und nicht im Rahmen einer Debatte, wo es um die Inhalte des Ausschusses durch die Abgeordneten im Budgetausschuss gegangen ist.
Das kann man auch in der "Parlamentskorrespondenz" nachlesen.
Es wird nur mit wenigen Worten gestreift.
Erwähnt haben Sie überhaupt nichts von einem Brief an Brüssel, aber überhaupt nichts am 8.
Mai.
Ganz im Gegenteil, am 12.
Mai haben Sie diesen Brief abgesandt, ohne irgendjemanden hier im Nationalrat zu informieren, auch nicht am 16.
Mai von sich aus, denn ich war es, der diesen Brief am 15.
Mai entdeckt und ihn an die Medien weitergegeben hat.
Dieser Brief samt Inhalt wurde von der Tageszeitung "Der Standard" am 16.
Mai um 15.39 Uhr online gestellt, und um 16.15 Uhr hat der Ausschuss begonnen.
Also schwafeln Sie nicht davon, dass Sie ausführlich dazu Stellung genommen haben, ohne dass es eine Aufforderung vonseiten der Abgeordneten und insbesondere von mir dazu gegeben hätte!
Wenn Sie weiters sagen, Maßnahmen in der Größenordnung von bis zu einer Milliarde, dann muss ich dem entgegenhalten, das haben Sie überhaupt nicht erwähnt.
Sie sind auf diese Maßnahmen überhaupt nicht im Detail eingegangen.
Sie sagen doch die Unwahrheit!
Ja, das ist schlicht eine Lüge, ja, eine Lüge!
Herr Präsident!
Geschätzter Herr Präsident des Rechnungshofs!
Geschätzte Volksanwältin und Volksanwälte!
Herr Vizekanzler!
Geschätzte Mitglieder auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Der Kollege Amon hat mit tränenerstickter Stimme eine Entschuldigung von unserer Klubobfrau verlangt.
Das hat sie nun wirklich nicht notwendig.
Er hat danach leider den Saal verlassen, sonst könnte man die Auseinandersetzung führen.
Zuerst redet er hier groß, dann verschwindet er.
Schade, denn ich hätte ihn gerne darauf hingewiesen, dass nicht unser Wiener Klubobmann diese Behauptung aufgestellt hat, sondern dass dies im "Standard" gestanden ist.
Wenn Kollege Amon das genau nachvollzogen hätte, dann hätte er das auch gewusst.
Ähnlich ungenau hat er auch, fürchte ich, das Budget gelesen.
Er hat zum Budget nicht viel gesagt außer ein paar allgemeine Worte, dass es in die richtige Richtung gehe und so weiter.
Wenn er es richtig gelesen hätte, hätte er festgestellt, dass hier die Prioritäten ganz klar falsch gesetzt sind.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute mehrfach "sparen" gehört.
 — Ja gerne, wir würden Ihnen gerne beim Sparen helfen.
Wir haben Ihnen im Ausschuss auch entsprechende Vorschläge gemacht, und ich werde nicht müde, Sie darauf hinzuweisen, dass dieses Budget der falschen Prioritäten sehr leicht korrigierbar wäre, Herr Kollege Mayer; beispielweise wenn man es genau liest und sieht, dass wir schon für heuer und für das nächste Jahr exorbitante Steigerungen im Bereich Verkehr haben, weil Tunnel gebaut werden, die laut Experten nicht notwendig sind.
Wenn man sieht, dass man in Österreich beispielsweise 1,6 Milliarden$ für Dienstautos ausgibt, dann sehe ich nicht ein, dass wir in den Schulen um 50 Millionen$ bei der Ganztagsförderung sparen müssen.
Bitte, das sind eindeutig falsche Prioritäten!
Da haben Sie uns sicher nicht an Ihrer Seite.
Im Bildungsbereich, muss ich leider feststellen, geht es ums Eingemachte.
Ich hätte für Sie noch einen tollen Vorschlag, um zu sparen.
Kein Schritt, weder in diesem Budget noch im Regierungsprogramm, ist vorgesehen, um das teuerste aller Systeme dort zu korrigieren, wo man es leicht korrigieren könnte.
Wir erlauben uns, im Bereich der Zehn- bis 14-Jährigen ein dreigliedriges Schulsystem, drei verschiedene Schulgebäude, dreimal verschiedene Ausbildung der Lehrkräfte, drei verschiedene Lehrpläne, drei verschiedene Inspektionssysteme und so weiter und so fort.
Der Herr Rechnungshofpräsident weist mehrfach darauf hin, wo wir den Sparstift ansetzen könnten, wenn wir es denn müssten.
Ich hatte heute ein Telefonat mit einer Mutter aus Hermagor, die eine Initiative gestartet und inzwischen — seit zwei Jahren ist sie dran — 1 300 Unterschriften gesammelt hat.
Der Hintergrund — das geht bitte vor allem in Richtung ÖVP — ist das bildungspolitische Aushungern des ländlichen Raumes.
Der Bezirk Hermagor hat eine 0,8 Prozent-Quote bei der AHS-Unterstufe.
In Wien-Innere Stadt gab es vor zwei Jahren 94,1 Prozent Anmeldungen.
Nun ist die Hauptschule zum Glück keine Sackgasse mehr, aber die Bildungschancen sind nun einmal in der AHS-Unterstufe deutlich höher.
Die Eltern in Hermagor wehren sich, die Eltern in anderen Gebieten auch, und sie unterstützen uns beim Hinweis: Ja, wir brauchen keine AHS-Unterstufe, wenn Sie endlich eine moderne gemeinsame Schule schaffen.
Da könnten Sie hunderte Millionen Euro sparen, und dann hätten wir auch jenes System, das wir gerne hätten, nämlich Kinder, die ganztägig in Ruhe lernen können, ordentlich betreut sind und nicht mehr der Bildungshintergrund der Eltern für den schulischen Erfolg entscheidend ist.
Ich darf Ihnen ein Zitat vorlesen: "Ich gehöre jedenfalls zu jenen, die nicht aufhören werden, die Einrichtung von Ganztagsschulen, und zwar in der Form der Integrierten Gesamtschule, zu fordern, denn erst die Zusammenführung dieser beiden Schulformen ermöglicht optimal, allen Kindern in der Schulbildung die gleichen Chancen einzuräumen.
" Wissen Sie, von wem das stammt?
 — Das ist 40 Jahre alt.
Vor 40 Jahren hat das eine der bedeutendsten Sozialdemokratinnen des 20.
Jahrhunderts gesagt, Johanna Dohnal.
Und wo stehen wir heute?
 — Kürzungen, ausgerechnet in jenem Bereich, den Johanna Dohnal vor 40 Jahren angesprochen hat.
Meine Damen und Herren, wenn das sozialdemokratische Handschrift in diesem Budget ist, dann: Gute Nacht, Sozialdemokratie!
Der Herr Bundeskanzler hat heute behauptet, wir würden bei strukturellen Reformen nicht mithelfen.
 — Das stimmt nicht!
Der Herr Rechnungshofpräsident war dabei vor vier Jahren, als wir im Verfassungsausschuss über eine vernünftige Reform der Schulverwaltung, die viel Geld gebracht hätte, diskutiert haben.
Und bitte, alle anwesenden Parteien waren dafür, die zwei Minister waren dafür.
Woran ist das gescheitert?
 — An der Mutlosigkeit der Regierung, die bis heute keine entsprechende Initiative ergriffen hat.
Also: An uns liegt es nicht.
Haben Sie Mut!
Reden Sie mit Ihren Landeshauptleuten, die heute bei der Landeshauptleutekonferenz Frau Ministerin Heinisch-Hosek nicht eingeladen, sondern, wie der Vorarlberger Landeshauptmann betont hat, vorgeladen haben.
Wenn das die Umgangsformen sind, dann: Gute Nacht!
Sie verwalten mit diesem Budget das bildungspolitische Elend, das ist der sogenannte Matthäus-Effekt: Den Reichen wird gegeben, den Armen wird genommen.
Meine Damen und Herren, vor allem von der ÖVP!
Orientieren Sie sich da besser an der Bergpredigt!
Wir Grüne halten es da jedenfalls lieber mit einem ehemaligen US-Präsidenten, der, als man ihn auf die Kosten im Bildungsbereich aufmerksam gemacht und gesagt hat, das können wir uns nicht mehr leisten, deutlich darauf hingewiesen hat, dass Bildung nun einmal viel Geld kostet.
Aber er hat hinzugefügt: Nur eines ist teurer als Bildung: keine Bildung.
Ich hoffe, Sie schreiben sich das in Ihr nächstes Programm hinein, ansonsten werden wir in Österreich bei den kommenden Rankings nicht weiterkommen.
 — Vielen Dank.
12.13 Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Oberste Organe, Präsidenten und VolksanwältInnen!
Meine Damen und Herren hier und vor den diversen Bildschirmen!
Steuergerechtigkeit, Verteilungsgerechtigkeit, Einkommensgerechtigkeit — drei Schlagworte.
Leider, Herr Kollege Cap, sind es bei Ihnen immer nur Schlagworte.
Die SPÖ in der Bundesregierung kündigt an, hebt die Fahne am 1.
Mai, nur: Beim Budget schaut es anders aus!
Ich möchte heute den Schwerpunkt schon auf das legen, was eigentlich mit den Steuereinnahmen, mit den wertvollen Steuer-Euros und- Cents, dann auch wirtschaftlich, effizient, zweckmäßig und auch sinnvoll passieren sollte.
Der Garant der Kontrolle, dass jeder Steuer-Euro ordentlich verwendet wird, ist der Rechnungshof.
Das ist der Rechnungshof, und deshalb ist es für mich besonders erschütternd, Sie als Regierungsabgeordnete zu hören, die Sie hier am Beginn Ihrer Tätigkeit den Eid abgelegt haben, den Eid, der da heißt: Sie sollen alle gewissenhaft Ihre Pflichten erfüllen.
Gewissenhaft Pflichten erfüllen!
Dieses Pflichtenerfüllen heißt, meine Damen und Herren, als Abgeordneter muss ich meine Kontrollpflichten wahrnehmen.
Die Erfüllung dieser Kontrollpflichten erleichtert mir der Rechnungshof.
Es ist doch völlig absurd und widersinnig, dass ich, wenn ich meine Pflichten erfüllen und gewissenhaft ans Werk gehen will, gleichzeitig hier als Regierungsabgeordnete oder Regierungsabgeordneter das Budget, den Finanzrahmen des Rechnungshofes kürze!
Real ist es eine Kürzung, Herr Kollege Gahr, da können Sie mir das Blaue vom Himmel erzählen.
Im Ausschuss hat uns der Rechnungshof, bitte, blau auf weiß klar dargelegt, dass derzeit bei seinen Budgets 2014/2015 real Kürzungen vorliegen, wo sich auf der anderen Seite real der Aufgabenbereich, der Tätigkeitsbereich vergrößert und die Anforderungen ebenfalls steigen.
Es heißt hier blau auf weiß: Die Wahrnehmung der verfassungsgesetzlich vorgesehenen Aufgabe der Gebarungsprüfung kann dann nicht mehr mit dem entsprechenden Budget in vollem Umfang sichergestellt werden.
 — Das ist ein SOS-Ruf des Rechnungshofes, und den treten Sie mit Füßen, wenn Sie entgegen Ihrem Eid, den Sie geleistet haben, entgegen Ihrem besseren Wissen das Budget des Rechnungshofes kürzen.
Das kann ich Ihnen auch nachweisen, das ist keine Polemik oder etwas dergleichen.
Sie brauchen nur die Homepage des Rechnungshofes durchschauen, das kann jeder zu Hause nachschlagen: Jeder Rechnungshofbeamte, jede Rechnungshofbeamtin rentiert sich mehrfach.
Wären mehr RechnungshofbeamtInnen tätig, könnten Milliarden eingespart werden.
Deshalb unsererseits folgender Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Gabriela Moser, Freundinnen und Freunde betreffend angemessene budgetäre Ausstattung des Rechnungshofs Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Änderung des Bundesfinanzrahmengesetzes vorzulegen, die sicherstellt, dass dem Rechnungshof der Mehraufwand durch den neu abzuführenden Dienstgeberbeitrag und die zusätzlichen Aufgaben abgegolten wird.
" Das sollten Sie unterstützen und sich nicht am Freitag entgegen Ihrem eigenen Eid, entgegen Ihrem eigenen Vorsatz gegen den Rechnungshof entscheiden.
Meine Damen und Herren, es ist höchste Zeit, dass Kontrolle in diesem Parlament wieder großgeschrieben wird und auch in diesem Budget großgeschrieben wird.
 — Danke schön.
13.01 Herr Präsident!
Herr Minister!
Frau Volksanwältin!
Meine Herren Volksanwälte!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
In dieser UG beschäftigen wir uns mit drei Themen, wenn man so will: mit Gesetzgebung, Parlamentarismus und Demokratie einerseits sowie weiters mit der Kontrolle und dem Rechtsschutz.
Herr Präsident Moser, danke wieder einmal für Ihre klaren Worte, die Sie nicht nur heute, sondern auch sonst, wenn es nicht um das Geld beziehungsweise um das Budget des Rechnungshofes geht, sondern auch wenn es um andere Fragestellungen geht, in den Berichten gemeinsam mit Ihren MitarbeiterInnen schriftlich niederlegen.
Danke auch dafür, dass Sie dem Parlament Rede und Antwort stehen.
Sowohl der Rechnungshof als auch die Volksanwaltschaft sind für das Parlament, für uns Parlamentarier wichtige Einrichtungen im Sinne der Kontrolle; aber — ich möchte hier sagen, was ich schon im Ausschuss gesagt habe — wir nehmen sie meiner Meinung nach nicht ernst genug.
Ich und meine Fraktion schon, aber die Mehrheit, die dann die Beschlüsse fasst, nicht.
In den Berichten sowohl von der Volksanwaltschaft als auch vom Rechnungshof wird immer wieder darauf hingewiesen, wo es Probleme gibt und wo es notwendig wäre, Maßnahmen zu setzen, aber das Parlament reagiert nicht oder nur unzureichend.
Zum Beispiel haben Sie vorhin die Familienleistungen angesprochen, die mich als Familiensprecherin beschäftigen.
Und jetzt passiert noch ein Weiteres, dass nämlich Institutionen — und nicht nur Sie, sondern auch die Volksanwaltschaft haben es ja im Ausschuss angesprochen —, die eben diese wichtige Unterstützung für die parlamentarische Kontrolle anbieten, aufschreien und sagen, wir werden das über 2016 hinaus so nicht leisten können.
Auch die Volksanwaltschaft hat ja gesagt: Jetzt geht es noch, aber irgendwann wird es nicht mehr so leicht gehen.
Dem gegenüber stehen Bedürfnisse von uns Parlamentariern, Ihre Kompetenzen auszuweiten.
Was die Volksanwaltschaft betrifft, sind es die ausgegliederten Unternehmen.
Was den Rechnungshof betrifft, haben wir Grüne — Kollegin Moser hat es ja schon gesagt — bei der Gemeindeprüfung durchaus noch mehr Bedürfnisse als das, was wir mit der letzten Novelle umgesetzt haben.
Dass das nicht mit dem gleichen oder sogar geringer werdenden Budget möglich ist, ist klar.
Jetzt ist die Frage nicht an die Regierung, sondern, wie Sie das richtigerweise gemacht haben, an uns ParlamentarierInnen zu richten: Wollen wir das so hinnehmen oder nicht?
Ja, Sie mussten das Budget mit dem Finanzminister verhandeln.
Dass die Regierung unter Umständen nicht allzu viel Interesse hat kontrolliert zu werden, kann man unterstellen, muss man aber nicht.
Aber das Parlament und alle ParlamentarierInnen, nicht nur die Opposition, sondern auch die Regierungsparlamentarier, müssen ja ein originäres Interesse daran haben, dass Sie diese hervorragende unterstützende Arbeit, die Sie machen, weiterhin machen können.
Und vor diesem Hintergrund verstehe ich überhaupt nicht diese ablehnende Position der Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen.
Aber nicht nur das Budget ist ein wesentlicher Faktor für diese drei Bereiche Demokratie, Rechtsschutz und Kontrolle, sondern auch die Frage, wie Verfahren ausgestaltet sind.
Wir haben im Budgetausschuss, aber auch im Verfassungsausschuss, der vorgestern stattgefunden hat, einiges dazu diskutiert.
Wir haben eines der größten Verfassungsreformprojekte der letzten Jahrzehnte, muss man sagen, umgesetzt, nämlich die Verwaltungsreform.
Wir haben da sehr viel diskutiert.
Wir haben diskutiert, wo man ansetzen muss, um den Rechtsschutz zu steigern.
Herr Minister, mir wäre es wirklich ein großes Anliegen, dass Sie mit uns gemeinsam in den nächsten Monaten und Jahren sehr intensiv darauf schauen, ob diese Verwaltungsgerichte sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene, ob die Verfahrensrechte, die wir normiert haben, auch wirklich zu diesem gesteigerten Rechtsschutz führen, den wir erzielen wollten.
Ich glaube, genau das ist die Problematik in unserer Gesetzgebung: dass wir nämlich sehr oft lange diskutieren, sehr viele Fragen klären, dann im Verhandlungswege zu Kompromissen kommen, aber nachlassen, wenn es darum geht, zu überprüfen, ob die Wirkung auch erzielt wurde, ob die notwendigen Schritte auch gesetzt wurden.
Der nächste Punkt ist der Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention.
Auch das haben wir gestern diskutiert.
Da kommt auf alle Gerichtshöfe — auf den Verfassungsgerichtshof, aber auch auf die anderen Gerichte — die Frage zu: Wie verhalten sich jetzt die verschiedenen Normen zueinander?
Wir haben, auch das wurde schon angesprochen, hier einstimmig beschlossen, dass wir die Gesetzesbeschwerde ab 1.
Jänner 2015 haben wollen.
Auch da kommt Arbeit auf den Verfassungsgerichtshof zu.
Und wenn der Verfassungsgerichtshof jetzt sagt, ja, aber mit dem Geld, das uns da in Aussicht gestellt wird, wird das Auslangen nicht gefunden werden, dann gilt für den Verfassungsgerichtshof und die Obersten Gerichtshöfe das Gleiche, wie ich es gerade vorher für Volksanwaltschaft und Rechnungshof gesagt habe: Auch da müssen wir hinschauen.
Da geht es um den Rechtsschutz der Bevölkerung.
Hier geht es um die Frage: Können einzelne Personen ihr Recht durchsetzen?
Es ist eine dringende Aufgabe des Parlaments, für die entsprechenden Mittel zu sorgen.
13.28 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie auch mich ein paar Bemerkungen zum Kulturbudget machen.
Erstens: Mit 0,6 Prozent des Gesamtbudgets ist dieses Kulturbudget seit Jahren auf tiefstem Niveau.
Das hat nichts mit der wirtschaftlichen Situation des Landes zu tun, sondern das drückt nur das Verhältnis aus, in dem die Bundesregierung Kunst und Kultur im Gesamtgefüge sieht.
Die Sozialdemokratie spricht in Sonntagsreden und vor Wahlen immer davon, dass es 1 Prozent sein sollte.
Wir halten jedoch bei 0,6 Prozent, sind also weit davon entfernt.
Zweitens: Wäre der Sozialminister nicht mit 30 Millionen eingesprungen, dann wäre das Budget auch dieses Mal gesunken.
Es ist ihm dafür zu danken, dass er das gemacht hat, das ist lobenswert.
Aber die Begründung, nämlich dass es aus arbeitsmarktpolitischen Gründen geschehen ist, ist ein bisschen merkwürdig, denn mit der gleichen Begründung hätte er ja den ORF unterstützen und damit die Filmarbeitsplätze weniger gefährden können oder im Wissenschaftsbudget oder im Umweltbudget Unterstützung leisten können.
Das ist also ein bisschen merkwürdig.
Drittens: Wenn für alle Kunst- und Kultureinrichtungen über mehrere Jahre das Gleiche ausgegeben wird, für niemanden um etwas mehr — Punktum!
 —, dann trifft das aufgrund der Inflation zunächst einmal die kleineren Institutionen, die sich die Mieten, die Personalkosten, die Gas- und Stromrechnungen nicht mehr leisten können.
Viertens: Gleichbleibende Budgets und gleichbleibende Aufteilung auf alle kulturellen Einrichtungen — genauso wie bisher — lassen, und das ist ganz trivial, neue Initiativen nicht mehr zu.
Das heißt, für Jüngere, die nachkommen und auch vom Förderkuchen etwas haben wollen, ist kein Geld da.
Fünftens: Alle sind gleich, aber manche sind ein bisschen gleicher.
Bundestheater, Bundesmuseen erhalten — so wie immer — 5 Millionen$ mehr, und zwar unabhängig vom Sparbudget.
Diese Angleichung an die Inflation gibt es seit 2007, wir haben uns das angesehen, seit die Sozialdemokratie die Kultur verwaltet.
Das bedeutet für die Bundestheater in dieser Zeit eine Steigerung von 12 Prozent, für die Bundesmuseen eine Steigerung von 19 Prozent.
Das heißt, bei den einen werden die Beträge angeglichen, bei den anderen nicht.
Wenn bei allen anderen nicht angeglichen wird, aber bei den bundeseigenen "Großtankern" schon, dann, das haben wir uns ausgerechnet, passiert Folgendes: In 30 Jahren haben wir das Budget und das Geld in der Kultur nur mehr für diese Großinstitutionen, für alle anderen ist kein Geld mehr da.
Die müssen sozusagen das bezahlen, was an Geld für Bundestheater und Bundesmuseen notwendig ist.
Was folgt daraus?
 — Daraus folgt, dass wir einen Kulturentwicklungsplan brauchen.
Wenn wir weiterhin trotz Sparprogramm Kuchen essen und vergessen, dass es eigentlich Weichenstellungen bedarf und dass es einer Absicherung auch jener bedarf, die in ganz Österreich Kunst und Kultur betreiben, aber keine bundeseigenen Institutionen sind, dann wird das irgendwann einmal die Gesundheit unserer Kultur gefährden, und das wollen wir nicht.
Herr Minister Ostermayer, wir haben im Ausschuss schon darüber gesprochen, wir brauchen einen Kulturentwicklungsplan.
Kollegin Fekter hat das ja auch schon erwähnt.
So geht es nicht weiter, der Zug fährt in die verkehrte Richtung.
 — Danke.
13.54 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Mir obliegt zunächst die verantwortungsvolle Aufgabe, zwei Abänderungsanträge unserer Rechnungshofsprecherin Gabriela Moser einzubringen, die der Absicherung des Budgets des Rechnungshofs dienen sollen.
Das wird ein bisschen technisch, ich ersuche daher um Nachsicht, es ist aber notwendig.
Zunächst bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Moser, Kolleginnen und Kollegen zum Bundesfinanzgesetz 2014 Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesfinanzgesetz 2014 in der Fassung des Berichtes des Budgetausschusses wird wie folgt geändert: 1.
In der Anlage 1, Untergliederung 06 Rechnungshof lauten in der Spalte BVA 2014 die Beträge für "Auszahlungen fix" und "Summe Auszahlungen" jeweils "33,495" sowie der Betrag für Nettofinanzierungsbedarf „-33,409".
2.
Die Betragsänderung ist auch in der entsprechenden Rubrik, der Untergliederung, in den Globalbudgets sowie bei den von den Änderungen jeweils betroffenen Summenbeträgen sämtlicher Anlagen zu berücksichtigen.
Weiter bringe ich nachstehenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Moser, Kolleginnen und Kollegen zum Bundesfinanzgesetz 2015 Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesfinanzgesetz 2015 in der Fassung des Berichtes des Budgetausschusses wird wie folgt geändert: 1.
In der Anlage 1, Untergliederung 06 Rechnungshof lauten a-RRB- in der Spalte BVA 2014 die Beträge für "Auszahlungen fix" und "Summe Auszahlungen" jeweils "33,495" sowie der Betrag für Nettofinanzierungsbedarf „-33,409" und b-RRB- in der Spalte BVA 2015 die Beträge für "Auszahlungen fix" und "Summe Auszahlungen" jeweils "34,594 sowie der Betrag für Nettofinanzierungsbedarf „-34,680".
2.
Die Betragsänderungen sind auch in der entsprechenden Rubrik, der Untergliederung, in den Globalbudgets sowie bei den von den Änderungen jeweils betroffenen Summenbeträgen sämtlicher Anlagen zu berücksichtigen.
Vielleicht kann der Rechnungshof auch da eine Verwaltungsvereinfachung vorschlagen, denn man könnte das eventuell einfacher machen, als Tabellen hier vorzulesen.
Aber das obliegt dann vielleicht doch wieder eher dem Parlament.
Inhaltlich entspricht das dem, was der Rechnungshof an Forderungen aufgestellt hat, die wir unterstützen.
Jetzt komme ich zum Medienbudget.
 — Wir haben beim Budget eine bunte Stunde wie immer, es wechselt sprunghaft von einem Thema zum anderen.
Auch das Thema "Presseförderung" soll hier nicht unerwähnt bleiben.
Gott sei Dank ist der Josef Cap da.
Mit ihm habe ich das Thema "Presseförderung" auch schon vor der Wahl des Öfteren mit Interesse diskutiert.
Es ist schon bemerkenswert, dass es angesichts der doch sehr schwierigen Situation, in der sich der Medienmarkt in Österreich befindet, vor der Wahl eine heftige Debatte um die Frage der Ausweitung der Presseförderung gegeben hat.
Wir wissen um die ganze Problematik: Kauf von Zeitungen, sinkende Auflagenzahlen, Rückgang bei Werbeeinnahmen.
Wir verfolgen ständig die Entwicklung und müssen feststellen, dass es Kahlschläge in den Redaktionen gibt, wo es immer weniger Möglichkeiten für qualitative Recherche gibt, weil einfach die finanziellen Mittel nicht vorhanden sind.
Vor der Wahl hat es einen Deal gegeben, der nicht ganz klar ausgesprochen wurde, wo aber hinter vorgehaltener Hand schon ziemlich deutlich davon die Rede war, dass die SPÖ mehr für den ORF macht und dass es da eine Gebührenrefundierung gibt und dass sich die ÖVP dafür ein bisschen mehr um die Printmedien kümmert und es dafür eine Presseförderung gibt.
Jetzt hat man ihnen nicht zusagen wollen, dass es wirklich viel mehr wird, aber mit einem hat auf jeden Fall vor der Wahl niemand gerechnet: dass nämlich die Presseförderung noch einmal gekürzt wird, was jetzt der Fall ist.
Das ist deshalb bemerkenswert — ich weiß, jetzt wird überall gespart, ja, das kann man ins Treffen führen —, weil Sie die indirekte Presseförderung nicht kürzen, und zwar sozusagen in Form einer Menge von Regierungsinseraten.
Übrigens ist der gleiche Ansatz auch im Budget beim Bundeskanzleramt drinnen.
Da geht es um die Form, wo nach wie vor versucht wird, Presseförderung nicht auf qualitativer Ebene zu betreiben, indem man sagt: faire Kriterien, für alle gleich geltend, an das kann man sich halten!
, sondern wo man sagt: Diese Zeitung ist uns wichtig, da inserieren wir jetzt mehr, da hat der Herr Bundeskanzler eine gewisse Medienpolitik, wo er sich auf einzelne Medien fokussiert.
 — Das ist die Art der Presseförderung, die die Regierung betreibt!
Eigentlich könnten wir im Jahr 2014 schon wissen, dass der Versuch, Berichterstattung durch Presseförderung in Form von Inseraten zu beeinflussen, nur bedingt funktioniert, vor allem auch bedingt hilfreich ist.
Also ich weiß nicht, ob die Wahlergebnisse mit Ihren Bemühungen korrelieren, das ist mir zumindest nicht aufgefallen.
Man kann nicht sagen, je mehr Sie inserieren, desto besser wird es für Sie, aber die Idee steckt nach wie vor dahinter.
Noch spannender ist, wenn man ein bisschen hineinschaut, aber das, was jetzt gemacht wird.
Dass diese Form der Presseförderung überholt ist, darüber brauchen wir nicht zu reden.
Wir hatten eine Situation, wo drei Zeitungen, die kaum jemand gekannt hat — "Salzburger Volkszeitung", eine Parteizeitung aus Oberösterreich, die der ÖVP gehört hat, "Kärntner Tageszeitung" aus dem SPÖ-Refugium —, 40 Prozent der Presseförderung in Österreich bekommen haben.
Also das ist eigentlich nicht indirekte Presseförderung, sondern das ist zusätzliche Parteienförderung, auch noch gleich in einem.
So.
Und was macht man jetzt?
 — Jetzt gibt es die "Kärntner Tageszeitung" nicht mehr, die wurde von der SPÖ verkauft, jetzt gibt es sie in dieser Form nicht mehr.
Jetzt hat die SPÖ gesagt: Okay, jetzt haben wir im roten Bereich weniger Einflussnahme, jetzt muss im schwarzen Bereich auch gespart werden!
Dann gab es einen Erstvorschlag, der sogar zwei Zeitungen betroffen hat.
Dann hat man sich in einem Abänderungsantrag darauf verständigt: Na machen wir etwas anderes!
Jetzt trifft es nur mehr eine Zeitung.
Jetzt werden die Kriterien genau so gebastelt, dass genau diese eine schwarze Zeitung betroffen ist.
Übrigens richtig aus meiner Sicht, denn man braucht mit der Presseförderung keine Parteienförderung zu betreiben.
Man ist aber nicht auf die Idee gekommen, dass man gesagt hätte: Wenn wir das ändern, dann schauen wir uns die Presseförderung an, schauen wir uns an, ob diese Presseförderung in dieser Form noch einen Sinn hat, eine Presseförderung, bei der die Journalistenausbildung zu kurz kommt, bei der internationale Berichte zu kurz kommen, bei der die Anbindung an den Presserat nicht drinnen ist?
Das ist nicht passiert!
Nein, es gibt wieder einen Deal.
Die Roten haben es jetzt nicht wirklich abgeschafft.
Die Zeitung gibt es halt nicht mehr.
Also muss man auf der anderen Seite auch kürzen.
So schaut die Presse- und Medienpolitik der österreichischen Bundesregierung aus.
Ich finde, dass das mit einer modernen, zeitgemäßen Medienpolitik gar nichts mehr zu tun hat.
14.08 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sie wissen vermutlich jetzt schon, was kommt.
Wir zwei führen schon seit Längerem einen gepflegten Dialog über die Ressourcenausstattung der Datenschutzbehörde.
Keine Ahnung!
, haben Sie hereingerufen.
Ich werde Ihnen gleich ein paar Dinge erzählen, damit Sie eine Ahnung haben, wo die Probleme dort liegen.
Der Datenschutz ist nur so stark wie die Datenschutzbehörde, die den Datenschutz vollziehen soll.
Und der österreichische Datenschutz leidet an massivem Ressourcenmangel.
Der Bundesregierung sollte dieses Problem auch bekannt sein, denn der letzte Datenschutzbericht der Datenschutzkommission hat das klar zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte die betreffende Passage daraus hier vorlesen, damit einmal klar ist, wie die Bundesregierung in einem sensiblen Bereich wegschaut.
Im Datenschutzbericht heißt es — ich zitiere —: "In den und ‚ Organisatorische Angelegenheiten  besteht dringender Handlungsbedarf hinsichtlich der Personalausstattung der Datenschutzbehörde.
Im DVR" — also im Datenverarbeitungsregister — "besteht Bedarf nach Bediensteten.
Hinzuweisen ist auch insbesondere auf die Stammzahlenregisterbehörde, die aufgrund neuer ihr zugeteilter Aufgaben außerstande ist, ihre Aufgaben zu erfüllen".
Es kommt aber noch dicker, es heißt da: "Die Datenschutzkommission hat nicht nur wiederholt in ihren vergangenen Datenschutzberichten auf ihre prekäre personelle Situation hingewiesen, sie hat auch — ebenso erfolglos — das Bundeskanzleramt und die politische Ebene umfassend über ihre Probleme informiert.
" Sehr geehrter Herr Bundesminister, Sie wissen um die Probleme, Sie sind informiert.
Und was machen Sie?
 — Sie legen ein Fortschreibungsbudget vor, in dem diese Mangelverwaltung weitergezogen wird.
Ich bin nur froh, dass wir die Baubehörde nicht neu gründen.
Das Problem ist, der Datenschutz ist ein neues Thema, daher ist die Behörde sozusagen in Zeiten des Ressourcenmangels ausgestattet worden.
Würden wir die Baubehörde heute neu erfinden, würden die Bauten bei uns einfallen, weil die Ressourcenausstattung so miserabel ist.
Einfallende Datenschutzbestimmungen sieht man nicht, sie sind aber mindestens genauso fatal, denn wir wissen: Daten sind das neue Gold.
Daten sind Kapital, um Daten gibt es Auseinandersetzungen.
Und Daten müssen geschützt werden; wenn das nicht mehr garantiert ist, dann ist das rechtsstaatlich problematisch und den Bürgerinnen und Bürgern nicht zumutbar.
Daher mein letzter Appell an Sie — einer von vielen Appellen —: Das Bundeskanzleramt und Sie als Minister dürfen nicht weiter wegschauen!
Es ist immer nur eine Frage der Zeit, bis dieser Ressourcenmangel anhand von Datenskandalen dann auch sichtbar wird.
Das können wir uns in Zeiten wie diesen nicht leisten, weder einstürzende Neubauten noch einstürzende Altbauten noch einen Mangel beim Datenschutz.
 — Danke schön.
14.21 Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe gerade einen Zwischenruf bekommen, ob dieser Rahmen wohl das Fenster zur Welt sei.
 — Ja, Herr Kollege, es ist das Fenster zur Welt!
Es ist das Fenster in Richtung Stopp der Kürzungen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und in Richtung Aufstockung des Auslandskatastrophenfonds, und somit freue ich mich sehr, dass ich in der FPÖ, die an sich immer sehr vehement gegen Entwicklungszusammenarbeit vorgeht, in diesem Punkt zumindest möglicherweise einen Partner gefunden habe.
Herr Minister Kurz, im Gegensatz zu vielen anderen Ihrer Kollegen und Kolleginnen haben Sie tatsächlich einen großen Startvorteil gehabt, als Sie begonnen haben, Außenminister zu sein.
Das Feld, das vor Ihnen gelegen ist, lag brach, Sie mussten es eigentlich nur betreten, was phasenweise ja auch passiert ist.
Der Europaratsvorsitz wurde als Chance gesehen und auch genutzt, Sie als jungen Außenminister zu positionieren.
Sie haben sehr viel darüber gesprochen, Sie haben sehr viel Dialog angekündigt und auch forciert, Sie haben sehr viele menschenrechtsbasierte Ansätze besprochen und auch angeboten.
Man könnte das Gefühl haben, eigentlich wäre alles eitel Wonne, eigentlich wäre alles sehr gut und eigentlich wäre es ein guter Weg für Sie in die richtige Richtung — wäre da nicht das leidige Problem, Entscheidungen zu treffen, und wäre da nicht das leidige Problem, auch budgetäre Entscheidungen zu treffen.
Wo, wofür und mit welchen Mitteln soll die Schwerpunktsetzung der österreichischen Außenpolitik geschehen?
Eine Antwort auf diese Frage sind Sie uns bis dato schuldig, und auch das Budget gibt keine Antwort auf diese Frage.
Die Entwicklungszusammenarbeit und der Auslandskatastrophenfonds sind die schwerwiegendsten und drastischsten Bereiche, die von Ihrer Seite Einschnitte erleben.
Nur 17 Millionen$ für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit im Jahr 2015.
Die Mittel für die multilaterale Zusammenarbeit wurden klar gekürzt.
Zum Beispiel kommt es schon 2014 zu einer Halbierung der UNICEF-Beiträge, zu einer Halbierung der UNRA-Beiträge, der wichtigen Flüchtlingsunterstützungsbeiträge, auch schon für 2014.
Gleichzeitig sagen Sie, ich kann eigentlich gar nichts dafür, denn ich als Außenminister bin zuständig für die Vorgaben, die mir mein Finanzminister macht.
Herr Minister Kurz, das ist einfach zu wenig.
Es ist zu wenig zu sagen, der Finanzminister ist schuld.
Es ist zu wenig zu sagen, die SPÖ-geführten Ressorts sind schuld, weil sie keine finanziellen Mittel für die EZA bereitstellen.
Es ist zu wenig zu sagen, ich kann nichts dafür.
Außenpolitik und Entwicklungspolitik brauchen auch Entscheidungen und Entscheidungsmacht.
Das fehlt einfach.
Es ist zu wenig, hier zu sagen, alle anderen sind schuld.
So, was ist also zu tun?
 — Das Parlament ist zuständig für die Absegnung eines Budgets.
Wie Sie alle wissen, und Sie hatten Gespräche, hat sich der Dachverband aller entwicklungspolitischen Organisationen an Sie mit der Fragestellung gewandt, ob EZA-Kürzungen passieren sollen oder nicht.
Und die Mehrheit in diesem Haus sagt ganz klar, es sollen keine Kürzungen passieren.
Die Mehrheit in diesem Haus sagt ganz klar, dass dieses Budget so eigentlich nicht beschlossen werden sollte, weil sie nämlich den Stopp der Kürzungen fordert und gleichzeitig die Aufstockung des so notwendigen Auslandskatastrophenfonds.
Das sagt diese Mehrheit.
Und ich warte noch immer auf einen durchaus schon besprochenen Antrag der Regierungsparteien für den Stopp der Kürzungen im EZA-Bereich und für die Aufstockung des Auslandskatastrophenfonds.
Ich werde auch noch bis Freitag warten, weil ich noch immer guter Hoffnung bin, dass EZA, Entwicklungszusammenarbeit im multilateralen, im bilateralen Bereich und der Auslandskatastrophenfonds tatsächlich diesem Haus auch etwas wert sind, inklusive dem Minister.
Die Globale Verantwortung hat eine Mahnwache abgehalten.
Ich finde es gut, dass der Minister vor Ort war, ich finde es auch gut, dass andere Persönlichkeiten vor Ort waren, um mit den NGOs zu sprechen.
Aber auch eines ist hier klar herausgekommen: Wenn Sie die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit tatsächlich um 17 Millionen$ kürzen, budgetär festgeschrieben kürzen, heißt das, dass Projekte gestrichen werden, heißt das, dass Kinder möglicherweise nicht mehr die Bildung bekommen, die sie bis dato bekommen haben, heißt das, dass Frauen nicht mehr die Gesundheitsvorsorge in Anspruch nehmen können, die sie bis jetzt in Anspruch nehmen konnten.
Und das bitte nur wegen 17 Millionen$!
Die Caritas sagt ganz klar — das ist jetzt noch ein Beispiel —, 17 Millionen$ Kürzungen bedeuten, dass 765 000 Kindern kein Schulbesuch mehr ermöglicht werden kann.
765 000 Kinder!
Und das, weil eines der reichsten Länder Europas meint, die EZA um 17 Millionen$ kürzen zu müssen!
Das ist keine Außenpolitik, das ist keine Entwicklungspolitik, das ist einfach nur eine Misere!
Zum Schluss möchte ich Ihnen gerne noch den Rahmen zeigen, den die Globale Verantwortung allen Abgeordneten zur Verfügung gestellt hat.
Es geht ganz klar um die Kürzung der Entwicklungszusammenarbeit, es geht ganz klar um die Aufstockung des Auslandskatastrophenfonds.
 — Mit dem Rahmen, gemeinsam?
 — Er wird aus dem Rahmen fallen?
Nein, ich halte es ihm vor!
14.55 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Zuschauer und Zuschauerinnen auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Wie heißt es so schön?
 — Budget ist in Zahlen gegossene Politik.
Diesen Spruch hören wir seit Jahren immer wieder.
Wenn man sich die Zahlen aus dem Integrationsbudget anschaut, das ja seit heuer, seit 2014, dem Außenministerium zugeteilt ist, bekommt man zunächst einen Schock, und zwar deshalb, weil es ausgehend von einem Budgetstand von über 32 Millionen ein Minus von mehr als 12 Millionen gibt.
Das ist eine Kürzung von mehr als einem Drittel, ausgehend von einem, europaweit gesehen, relativ niedrigen Stand.
Wir haben uns vor ein paar Jahren die Mühe gemacht, Integrationsbudgets mehrerer Länder miteinander zu vergleichen.
Für einen Vergleich haben wir zum Beispiel Dänemark herangezogen, von der Bevölkerungszahl und von der Größe des Landes her ein durchaus mit unserem Land vergleichbares Land, das zu diesem Zeitpunkt ein mehr als zehnmal so hohes Integrationsbudget hatte als wir.
Dieses Integrationsbudget erleidet jetzt noch einmal einen großen Dämpfer.
Wenn man aber den zuständigen Bundesminister fragt — was wir ja gemacht haben, sowohl im Ausschuss als auch schriftlich —, bekommt man zwar die Information, dass es eine Differenz von mehr als 12 Millionen$ zwischen den Jahren 2013 und 2014 gebe, das sei aber gar keine Kürzung, diese Differenz, sondern spiegle bloß die organisatorischen Änderungen wider, so die schriftliche Antwort des Ministers.
Also eine dermaßen große Differenz von mehreren Millionen nur einer organisatorischen Veränderung zuzuschreiben, nämlich weil das Budget vom Innenministerium ins Außenministerium gewandert ist, das ist sehr, sehr unglaubwürdig.
Es wird argumentiert, und dieses Argument wird wahrscheinlich der Herr Bundesminister wieder vorbringen, ein Teil des Budgets, nämlich jenes für Flüchtlingsförderung, sei im Innen- ministerium geblieben.
Spannend und interessant wird es, wenn man die Innenministerin dazu befragt, was wir vor den Budgetberatungen gemacht haben; dann bekommt man die Antwort, die Innenministerin habe mit Flüchtlingsintegration nichts zu tun, das sei jetzt Sache des Herrn Außenministers.
Der Außenminister wiederum sagt, das Budget sei im Innenressort verblieben, deshalb ist das Integrationsbudget eigentlich viel höher.
Das ist leider Teil der Als-ob-Politik, die seit Jahren auch bei der Integration von der Bundesregierung gemacht wird.
Warum Als-ob-Politik?
 — Weil man sagt, man tue wahnsinnig viel, und wenn man sich die Zahlen anschaut, wenn man sich das Integrationsbudget anschaut und wenn man sich vor allem die konkreten Maßnahmen anschaut, dann stellt man fest, dass ist leider eine Als-ob-Politik.
Die Zeit reicht leider nicht, weitere Beispiele anzuführen.
Mein nächstes Bespiel wären nämlich die Deutsch-Sprachkurse gewesen.
Die Bundesregierung behauptet, sie seien wahnsinnig wichtig, gleichzeitig sollen sie aber runtergefahren werden.
Eine ganz konkrete Zahl: Letztes Jahr sollen 6 208 Personen Deutsch-Sprachkurse besucht haben; das soll in den nächsten Jahren auf 5 500 heruntergefahren werden — und das wird dann auch noch gleichzeitig so gepriesen: Die Rahmenbedingungen für erfolgreiche Integration werden weiter verbessert.
 — Das ist ein Zitat aus dem Budget der Bundesregierung.
Also wie man es dreht und wendet, wie man die Zahlen und die Ankündigungen hernimmt, sie passen leider nicht zusammen, und es wäre, wenn Sie es wirklich ernst meinen, gut, mit dieser Als-ob-Politik aufzuhören und auch tatsächlich ausreichende Mittel für Sprachkurse, aber auch für Chancengleichheit, für Anerkennung von mitgebrachten Qualifikationen, für diese konkreten Maßnahmen zu schaffen.
Denn eine Als-ob-Politik wird sehr, sehr schnell durchschaut und wird leider keine positiven Ergebnisse bringen.
 — Auch deshalb werden wir diesem Budget nicht zustimmen können.
Mein Appell an die Bundesregierung: Hören Sie bitte mit der Als-ob-Politik auf, und machen Sie echte Politik für Chancengleichheit und für ein besseres Zusammenleben!
 — Danke.
15.21 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Frau Staatssekretärin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden die Diskussion darüber, wie wir mit Gewalttätigkeit und Ausschreitungen rund um Demonstrationen umgehen, in diesem Haus noch sehr genau führen müssen.
Wir werden uns gemeinsam die Fakten anschauen, und ich hoffe, wir werden zu gemeinsamen Ergebnissen kommen.
Für mich, und ich hoffe, für uns alle, wird ein Grundsatz dabei leitend sein: Egal, ob jemand Uniform oder Zivilkleidung trägt, egal, welche Weltanschauung daran Beteiligte haben, die Gesetze gelten für alle in ganz genau gleichem Maße.
Deswegen erwarte ich mir, dass die Untersuchungen ohne jede Scheuklappe geführt werden, denn wir hier in diesem Nationalrat haben im Interesse der österreichischen Bevölkerung eine Auseinandersetzung gegen jede Art politisch motivierter Gewalt zu führen.
Und, Frau Innenministerin, ich gehe davon aus, dass Sie sich an der Aufklärung beteiligen werden, auch wenn wir uns das Verhalten einzelner Polizeibeamter, insbesondere bei der Demonstration am letzten Samstag, noch genau ansehen werden, aber in einem geordneten, auch parlamentarischen Verfahren.
Ich komme jetzt zu etwas anderem, und das hat schon auch mit innerer Sicherheit zu tun.
Ich finde es ja mutig, wenn für die Freiheitliche Partei heute das Kapitel Innere Sicherheit von einem freiheitlichen Justizwachebeamten vertreten wird.
Ich gehe davon aus, dass der Abgeordnete Lausch so wie wir alle den "Falter" gelesen hat.
Ich gehe davon aus, dass die gesamte Freiheitliche Partei heute hauptsächlich "Falter" gelesen hat.
Und ich gehe davon aus, dass die gesamte Freiheitliche Partei jetzt weiß, dass sie politische Entscheidungen treffen muss, weil im "Falter" die Geschichte über die Schande von Stein steht, über einen Skandal — und ich bin jetzt 27 Jahre Abgeordneter, die meiste Zeit im Nationalrat —, wo ich sagen muss: Ich habe so etwas in Österreich noch nie erlebt und auch nicht für möglich gehalten!
Solche Fotos, solche Vorkommnisse, eine derartige Misshandlung wehrloser Menschen ist etwas, was nicht nur für mich, sondern, ich nehme an, für fast alle Angehörigen dieses Hauses bisher unvorstellbar gewesen ist.
Und ich bin sehr froh und respektiere es außerordentlich, dass der Justizminister vor ganz kurzer Zeit drei verantwortliche Beamte vom Dienst vorläufig suspendiert hat.
Aber wir sollen eines festhalten: Das sind zwei sogenannte normale Beamte — dort ist ja nichts mehr normal, in dieser Abteilung —, aber diese Abteilung hat auch einen Abteilungskommandanten, und auch der ist vom Justizminister vom Dienst suspendiert worden.
Der Abteilungskommandant, der suspendierte Abteilungskommandant, gegen den die Kriminalpolizei bereits ermittelt, heißt Roman Söllner.
Er ist ein hoher Funktionär der freiheitlichen AUF, in Niederösterreich stellvertretender Chef der AUF und auf Platz 15 der EU-Liste der Kandidaten der Freiheitlichen Partei für das Europaparlament.
Das müssen Sie sich einmal vorstellen!
Ein Mensch dieser Art, dieses Charakters, bei diesen Vorwürfen soll, wenn es nach der Freiheitlichen Partei geht, Österreich in Brüssel, in der Europäischen Union vertreten.
Ich halte das für unfassbar und verstehe nicht, dass der Suspendierung vonseiten des Justizministers, die ich ausdrücklich begrüße, nicht gleich eine Suspendierung durch den Parteiobmann der Freiheitlichen Partei von der freiheitlichen Kandidatenliste gefolgt ist.
Und Sie, meine Damen und Herren von der Freiheitlichen Partei, werden sich entscheiden müssen, auf welcher Seite Sie stehen: auf der Seite der Opfer und auf der Seite des Rechtsstaates oder auf der Seite der freiheitlichen Tatverdächtigen!
Wir werden uns noch genau anschauen müssen, warum es immer wieder Funktionäre der freiheitlichen AUF sind, die im Zentrum von massiven Übergriffen in Justizanstalten stehen.
Da fällt nie ein sozialdemokratischer Name, da fällt nie ein Name aus dem Bereich der Österreichischen Volkspartei, da fällt nie ein Name aus anderen Parteien, das sind immer nur Freiheitliche!
Es sind immer nur Freiheitliche, die mit schwersten Gewalttätigkeiten und schwersten Menschenrechtsverletzungen in den österreichischen Justizanstalten in Verbindung gebracht werden und gegen die jetzt sogar schon der Justizminister vorgehen muss, um die Justizanstalt und die Justizwache vor freiheitlichen Funktionären zu schützen.
So weit ist es gekommen, dass ein Justizminister die Justizwache vor freiheitlichen Funktionären schützen muss!
Ich hoffe, dass auf der einen Seite in den Anstalten selbst Konsequenzen gezogen werden.
Wir haben zum Glück eine unabhängige Justiz, die diesen Fall bereits verfolgt, und wir haben in diesem Fall zum Glück einen Justizminister, der da nicht wegschaut, sondern die ersten notwendigen Schritte gesetzt hat.
Meine Damen und Herren, aber auch wir hier im Nationalrat werden die Verantwortung zu klären haben und wir werden zu klären haben, was dort passiert ist, denn die Menschen in Österreich sollen sich von der Polizei bis zur Justizwache darauf verlassen können, dass der Rechtsstaat für sie da ist und dass sie auch den vollen Schutz der österreichischen Gesetze und der Menschenrechte genießen — auch wenn es manchen freiheitlichen Funktionären nicht passt und auch wenn die Freiheitliche Partei glaubt, Leute dieses Schlages und dieses Zuschnitts im Namen Österreichs in die Europäische Union nach Brüssel schicken zu können.
Ich hoffe, dieser Herr verschwindet heute noch von der freiheitlichen Liste, sonst liegt es an den Wählerinnen und Wählern in Österreich, bei den EU-Wahlen am Sonntag ganz klar zu machen, dass die Republik Österreich Leute dieses freiheitlichen Zuschnitts nicht nach Brüssel schicken und sich von ihnen repräsentieren lassen will.
 — Herzlichen Dank.
16.09 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ist Herr Roman Söllner — damit wir auch über dieselbe Person reden — der vorläufig suspendierte Abteilungskommandant von Stein?
Ist dieser Herr Roman Söllner Funktionär der Freiheitlichen Partei?
Das nehme ich jetzt einmal an.
Ist Herr Roman Söllner Kandidat auf der FPÖ-Liste für die EU-Wahl?
Somit hat sich alles erledigt und all Ihre Anschuldigungen sind einfach für nichtig erklärt.
Wenn er das ist, ist ganz klar: Er muss von der FPÖ-Liste weg!
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Sicherheitspolitik — und das haben Sie auch zum Schluss erwähnt — ist auch Frauenpolitik.
Seit einigen Jahren gibt es Frauen als Chefinnen des Innenressorts, ich erinnere an Ihre Vorgängerinnen Innenministerin Prokop und Innenministerin Fekter.
Gleichzeitig hat sich leider nur wenig bei der Umsetzung der Bemühungen, Frauen tatsächlich im Exekutivdienst zu verankern, getan.
Alle Studien europaweit zeigen, dass mehr Polizistinnen im Exekutivdienst wichtig für den Umgang innerhalb des ganzen Apparates, innerhalb des ganzen Ressorts sind.
Beruf und Familie zu vereinbaren, dieses Vorhaben hat sich eigentlich Frau Ministerin Fekter auf die Fahnen geheftet, die auch davon gesprochen hat, Kinderbetreuungseinrichtungen durchaus örtlich nahe zu den Dienstorten der Polizistinnen aufzubauen, das alles zu ermöglichen, Frauenförderpläne umzusetzen.
Und bis dato ist leider — es ist etwas geschehen, aber die Umsetzungen sind noch nicht so weit im Gange, dass Frauen tatsächlich in der Exekutive vorhanden und auch gefestigt sind.
Was Sie uns allen noch schuldig geblieben sind, ist die Erklärung, warum das so ist und wieso das so schleppend ist trotz des Wissens, Dinge auch umzusetzen.
Sie sind uns auch schuldig geblieben, zu sagen, wie es mit der Evaluierung mancher Frauenförderpläne ausschaut und damit, dass Frauen im Dienst gestärkt werden.
Ich glaube, Frauen in der Exekutive machen auch einen großen Unterschied in der Umgangsform nach außen und auch in der Umgangsform nach innen aus.
Aktive Frauenpolitik braucht es meiner Ansicht nach ganz klar im Bereich der Auslandsdienste; das wissen Sie.
Das ist ein Thema, das wir oft und gerne diskutieren.
Es geht darum, dass Gedenk-, Sozial- und Friedensdienste, also die Auslandsdienste, auch finanziert, für Frauen zur Verfügung gestellt werden.
Es geht darum, dass der Auslandsdienst-Förderverein nicht nur für Zivildiener oder für die zivildienstpflichtigen Männer, die den Auslandsdienst machen wollen, zur Verfügung steht, sondern auch für Frauen.
Dazu gibt es einen gemeinsamen Entschließungsantrag vom letzten Jahr, und diesen bringe ich jetzt noch einmal ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung besonderer bundesgesetzlicher Regelungen für Auslandsdienste Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird ersucht, dem Nationalrat bis Ende des Jahres 2014 neue gesetzliche Grundlagen zur organisatorischen Einrichtung und finanziellen Absicherung der Auslandsdienste zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bei der Erarbeitung des diesbezüglichen Gesetzesentwurfs sollen die Expertinnen und Experten der Trägerorganisationen eingebunden werden.
" 16.42 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das, was in Stein passiert ist, ist nicht Gegenstand grüner Empörung oder sozialdemokratischer Empörung oder Empörung der ÖVP, sondern das empört die Menschen in der gesamten Republik Österreich.
 — Erstens.
Herr Abgeordneter Kickl, es wäre sinnvoll, wenn auch die Freiheitliche Partei, unabhängig von den betroffenen Personen, hier einen positiven Beitrag leisten würde.
Zweitens: Es geht um mehrere Fakten.
Faktum eins ist der Verdacht strafrechtlicher Verfehlungen gegen einzelne Justizwachebeamte.
In diesem Zusammenhang hat nicht der Klub der Grünen, sondern der Justizminister drei vorläufige Suspendierungen ausgesprochen.
Er ist auch der Einzige, der dafür zuständig ist.
In der Folge wird eine Disziplinarkommission darüber entscheiden, ob es da zu endgültigen Suspendierungen kommt oder nicht.
Ich habe in diesem Zusammenhang eine völlig andere Frage gestellt, nämlich — neben der Frage, ob und wie im Parlament die Verantwortung auch der Behörden und der Vorgesetzten geklärt werden kann — auch eine einzige Frage an die Freiheitliche Partei, nämlich, da ihr nicht Abteilungskommandant, sondern EU-Parlamentskandidat Söllner vom Dienst suspendiert worden ist und es schwere Vorwürfe gegen ihn gibt, ob er auf der Liste bleibt oder nicht.
Das ist eine politische Frage — eine politische Frage, auf die jede Partei dieses Hauses in der Lage sein sollte, eine klare und verständliche Antwort zu geben.
Und wenn ich Sie, Herr Abgeordneter Kickl, verstanden habe — obwohl Sie keine klaren Worte gefunden haben —, dann sagen Sie: Ja, er bleibt auf der Liste.
So, da kann ich meine Schlüsse daraus ziehen, aber viel wichtiger ist, dass alle Menschen das erfahren und ihre persönlichen Schlüsse auch am Sonntag daraus ziehen.
So ist es in einer Demokratie: Klare politische Fragen, klare politische Antworten — und dann eine Willensbildung, unabhängig von uns, im Geheimnisschutz, im vertraulichen Schutz der Wahlzelle.
So funktioniert das.
Und weil Sie wissen, dass das so funktioniert, Herr Abgeordneter Kickl, deshalb verlieren Sie jetzt die Nerven.
Und langsam glaube ich, dass Sie zu Recht die Nerven verlieren, denn das Einzige, was die Freiheitliche Partei in der jetzigen Situation nicht braucht, sind genau Kandidaten, denen Derartiges vorgeworfen wird.
Das passt nicht zu einer Sicherheitspartei!
Eine Sicherheitspartei sollte nicht solche Kandidaten auf ihrer Liste haben.
Eine Sicherheitspartei sollte Kandidaten auf ihrer Liste haben, denen niemand auch nur zutrauen dürfte, und auch nur den geringsten Verdacht hegen dürfte, dass sie sich möglicherweise derartiger Delikte strafbar gemacht haben.
Ja, das Strafverfahren ist eine Sache.
Das hat nichts mit uns zu tun, und da darf es auch keine Vorverurteilungen geben.
Aber die Klärung der politischen Fragen, und wer die Kandidaten der Freiheitlichen Partei sind, das ist ausschließlich eine politische Frage, ist etwas anderes.
Und wenn Sie nicht in der Lage sind, Herr Abgeordneter Kickl, diese Frage zu beantworten: Die österreichischen Wählerinnen und Wähler sind sehr wohl dazu in der Lage.
 — Vielen Dank.
17.06 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Herr Kollege Auer, Sie haben völlig recht, wenn es um Transparenz geht: Diese Forderung ist zu stellen!
Da sind wir schon beim ersten Problem in dieser Budgetdebatte zum Kapitel Umwelt und Landwirtschaft.
Wir haben schriftliche Anfragen an das Ministerium gestellt; die Beantwortung haben wir bis zur jetzigen Stunde nicht erhalten.
Das liegt natürlich daran, dass der Fahrplan vorsieht, dass ein Ministerium mindestens vier Arbeitstage hat, diese zu beantworten.
Die Frist endet erst morgen.
Aber es ist schade, wenn man dann in der Diskussion nicht darauf eingehen kann.
Es wäre in Zukunft schon wichtig, dass man das bei der Planung entsprechend berücksichtigt.
Meine Damen und Herren!
Eines ist natürlich schon klar: Das Budget für Landwirtschaft im Rahmen des österreichischen Budgets besteht großteils aus Mitteln, die aus europäischer Gesetzgebung stammen und dann national umgesetzt werden.
Mehr als 1,6 Milliarden des jetzigen Agrarbudgets sind europäische Mittel oder Mittel, die mit nationalen Mitteln kofinanziert werden.
In der ersten Säule sind es zu hundert Prozent Durchläufer: Hier kommt das Geld von der EU herein, und wir müssen es gerecht verteilen.
Hier, meine Damen und Herren, haben wir im Rahmen der Budgetdebatten gehört, dass es eine Einigung zwischen Kollegen Auer und Kollegen Preiner gibt.
Ich frage mich ganz konkret: Wo ist dieser Vorschlag?
 — Ich habe erwartet, dass Sie jetzt darauf eingehen.
Vielleicht können Sie uns noch erzählen, ob die Umverteilungsprämie kommt, ob Sie endlich sozial-ökologisch in der Agrarpolitik umsteuern, um Betrieben auch den Arbeitsplatz zu sichern, die ersten 30 Hektar besser zu fördern.
Das ist nämlich die Herausforderung!
Im Agrarbudget geht es darum: Welche Maßnahmen ergreifen Sie?
Welche Mittel nehmen Sie in die Hand, um entsprechend Gerechtigkeit und um entsprechend die Ökologisierung und Qualitätsproduktion in Österreich voranzubringen.
 — Das ist die Frage!
In einem finde ich es auch durchaus spannend, wenn wir uns anschauen, dass wir in dieser Periode wieder relativ gut aufgestellt sind.
Wir haben fast 1,1 Milliarden$ jährlich für die Ländliche Entwicklung zur Verfügung, das stimmt, aber der nationale Kofinanzierungsanteil aus dem Agrarbudget ist deutlich niedriger.
Das war auch ein Ergebnis der Diskussionen.
36 Millionen$ jährlich kommen aus anderen Bereichen, teilweise von den Ländern, teilweise von anderen Ministerien.
Aber die Eingangsmittel, die europäischen Mittel, sind im Agrarbudget verbucht.
Dieses Problem sehe ich als Agrarpolitiker sehr wohl: Das sind Mittel, die eigentlich von anderen Ressorts oder in anderen Bereichen verwendet werden, aber als Eingang und Einnahme in einem Agrarbudget stehen.
Das verzerrt die Darstellung!
 — Das ist einmal eine Grundkritik an der Darstellung.
Der zweite Aspekt ist ein besonderer, auch fiskalisch, nämlich, dass aus der letzten Periode, 2006 bis 2013, nach wie vor 470 Millionen$ nicht ausbezahlt sind.
Nicht ausbezahlt!
Kollege Eßl hat gute Fragen gestellt, auch im Hearing im Budgetausschuss, und da haben wir erfahren: Ja, 6 Prozent — nämlich vor allem im Bereich LEADER und im Bereich dritte Achse, wo es um Diversifizierung geht — der Projekte sind noch offen.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber nicht nachvollziehbar, wo das für 2014 und 2015 budgetiert ist.
Es gibt also keine Abgrenzung zwischen der letzten Periode und der zukünftigen Periode.
Herr Bundesminister, das verhindert eigentlich, dass man transparent und klar nachvollziehen kann, wie Sie tatsächlich mit den Mitteln umgehen und wie hier die Abgrenzung ist.
Abschließend — ich habe das schon gestern erwähnt —: Eindeutig ist, dass Sie weniger für Umweltmaßnahmen ausgeben, und zwar ganz massiv weniger!
Wir hatten in der ersten Periode, 2000 bis 2006, noch 60 Prozent der Mittel in Agrarumweltmaßnahmen.
Wir haben jetzt nur mehr 40 Prozent, Kollege Auer, das ist eine deutliche Reduktion.
Wir haben eine deutliche Erhöhung der Investitionen.
Da sage ich, das ist auch eine indirekte Bankenförderung.
Sie wissen, in welche Richtung das geht.
Das halte ich für fahrlässig, Sie treiben damit die Bäuerinnen und Bauern in die Schuldenfalle.
Darüber hinaus steuern Sie nicht wirklich in die Zukunftsstrategie.
Biologischer Landbau war das Stichwort, Kollege Auer: Ja, das wäre die Zukunftsperspektive, nämlich so wie in Bayern auch die Verdoppelung des biologischen Landbaus.
Das ist die Ansage in Bayern, als Nachbarregion hier in der EU, diese Perspektive wahrzunehmen.
Eine Verdoppelung des Bio-Landbaus wäre möglich.
Was machen Sie?
 — Sie kürzen die Prämien im Bio-Ackerbau um 20 Prozent!
So geht es nicht, meine Damen und Herren!
Daher werden wir diesem Kapitel nicht zustimmen.
 — Danke.
17.37 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher, von denen es hier noch ein paar gibt und hoffentlich zu Hause noch ein bisschen mehr!
Das Umweltbudget muss ganz sicher zentral sein, wenn man sich den Herausforderungen stellt, vor denen wir stehen, und auch die Chancen erkennt, die engagierte Umweltpolitik bietet.
Jetzt kann man natürlich den Zugang haben, dass es aufgrund des Konsolidierungsbedarfes trotzdem notwendig ist, auch das Umweltbudget zu kürzen, man könnte aber auch den Zugang haben, dass, wenn man eine Vorreiterrolle einnehmen möchte, man nach zusätzlichen Mitteln sucht, um das Umweltbudget ein bisschen aufzufetten.
Und voilà, es gibt diese Mittel: 140 Millionen$ heuer, 210 Millionen$ nächstes Jahr aus dem Emissionshandel.
Was macht diese Bundesregierung?
Diese Bundesregierung verwendet diese Mittel nicht zusätzlich für Klimaschutz und Energie, sondern diese Mittel verschwinden im Budgetloch, im allgemeinen Budget.
Der Sündenfall dazu lag nicht in Ihrer Ära, Herr Minister, sondern das haben Sie Ihrem Vorgänger zu verdanken, nämlich dass hier mit Steuermitteln Gratiszertifikate, Gratis-CO2-Ausstoß für die Industrie finanziert wurden — und nicht mit irgendwelchen Steuermitteln, sondern mit Umweltbudget-, mit Umweltschutzmitteln wurde Umweltverschmutzung finanziert.
Jetzt, wo die Industrie dafür zahlen muss und es erstmals Einnahmen gibt, werden diese Mittel nicht zusätzlich verwendet.
Herr Minister, Sie sollten sich einmal anschauen, wie viel der Herr Finanzminister für den Bereich Umwelt überhaupt noch hergibt.
Das sind im Jahr 2015 gerade noch 93 Millionen$, die dieser Bundesregierung die Umwelt in Österreich wert ist, und das, obwohl die EU-Richtlinie zu diesem Emissionshandel sagt, dass diese Mittel zusätzlich verwendet werden sollten, und auch die Energiestrategie der eigenen Bundesregierung, der Vorgänger-Bundesregierung, Folgendes besagt — und ich zitiere aus der Anmerkung zu den Einnahmen beim Emissionshandel —: "Damit eröffnet sich eine Finanzierungsmöglichkeit für die Umsetzung der Maßnahmen zur Erreichung der Ziele der Energiestrategie und Klimapolitik.
Die Einnahmen sollten daher zur Umsetzung energiesparender und klimaschonender Maßnahmen verwendet werden.
" Diese Energiestrategie war aus unserer Sicht alles andere als ambitioniert, aber sogar sie sagt hier, dass diese Mittel, für die es schon Umweltverschmutzung gegeben hat, natürlich für zusätzliche Klima- und Energiemaßnahmen zu verwenden sind.
Ich finde es traurig, dass diese Bundesregierung diese Chance nicht erkennt.
Für uns Grüne ist dieses Umweltbudget daher ein No-go.
Österreich bräuchte dringend ein Umweltbudget, das die Chancen, die engagierte Umweltpolitik bringt, nutzt und mit den Herausforderungen, vor denen wir in diesem Bereich stehen, auch umgehen kann.
Und Österreich braucht auch dringend ein starkes, unabhängiges und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
 — Danke.
17.56 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn man meinem Vorredner Strasser zugehört hat, so könnte man meinen, familienpolitisch sei in Österreich alles in Ordnung.
Kollegin Kitzmüller hingegen hat gesagt, dass nichts in Ordnung ist.
Ich würde meinen, wir liegen genau dazwischen: Es ist einiges in Ordnung, es ist einiges besser als noch in der letzten Gesetzgebungsperiode, Frau Ministerin, aber wir sind noch weit weg davon, dass alles in Ordnung ist.
Wir sind auch noch weit weg davon, Herr Kollege Strasser, dass es allen Kindern und allen Familien in Österreich gut geht.
Ich sage nur das Stichwort Armut, Familienarmut, Kinderarmut, Hunderttausende Familien und Kinder, die in Armut oder an der Armutsgrenze leben.
Ich sage nur Diskriminierung, Zigtausende Familien, die keine Familie sein dürfen — Stichwort gleichgeschlechtliche Paare —, weil ihnen verwehrt wird zu adoptieren oder auf andere Weise Kinder zu bekommen.
Und da hat die ÖVP durchaus eine starke Handschrift hinterlassen.
Aber wir haben ja gehört, spätestens nach dem Eurovision Song Contest wird Österreich toleranter.
Wir glauben es erst, wenn die Maßnahmen hier beschlossen und auch bei den Familien angekommen sind.
Welche sind die Maßnahmen, die Sie einerseits im Regierungsprogramm angekündigt haben und andererseits jetzt im Budget umsetzen?
 — Das eine ist der große Bereich Kinderbetreuung.
Vor der Wahl wurden 400 Millionen versprochen — ich weiß, Sie, Frau Ministerin, haben dann schon nur mehr 350 Millionen versprechen können.
Wie viel bleibt jetzt für den Ausbau der Kinderbetreuung?
 — Es bleiben 305 Millionen.
Das ist viel mehr als in der letzten Legislaturperiode, das gestehe ich zu, aber wenn man es sich genauer anschaut — ich habe Sie auch im Ausschuss gefragt —, dann weiß man eigentlich nicht, wohin dieses Geld fließen wird.
Die Artikel-15a-Vereinbarung war jetzt gerade in Begutachtung, heute sind sozusagen die ersten Ergebnisse dazu auch veröffentlicht worden.
Sie konnten uns im Ausschuss zum Beispiel nicht sagen, wie viele Plätze dafür geschaffen werden, da es so viele verschiedene Fördermöglichkeiten gibt, dass man nicht sagen kann, wie sich das auswirken wird.
Und ob das zielgerichtete Familienpolitik, vor allem auch im Sinne der Gleichberechtigung, der Chancengerechtigkeit ist, das wage ich zu bezweifeln.
Auch der Rechnungshof hat darauf hingewiesen.
Es ist auch nicht klar, wie evaluiert wird.
Mittel sind eigentlich nur für die quantitative Evaluierung da, nicht für die qualitative.
Das heißt, selbst wenn Sie hier Ziele hätten, wie beispielsweise die Chancengerechtigkeit, so können Sie in Ermangelung von Mitteln für diese Evaluierung nicht evaluieren, ob diese Chancengerechtigkeit durch den Ausbau erreicht wurde.
Das zweite verpflichtende Kindergartenjahr ist in den nächsten beiden Jahren nicht budgetiert, also anscheinend abgesagt.
Kinderbetreuungsgeldkonto, Papamonat — steht beides in Ihrem Regierungsübereinkommen.
Das Kinderbetreuungsgeldkonto soll ab Herbst in Arbeitsgruppen diskutiert und verhandelt werden.
Mich würde interessieren: Rechnen Sie da nicht mit Mehrkosten, wollen Sie das Geld dann von irgendwo herzaubern oder muss das dann im Rahmen dessen sein, was derzeit da ist?
Das letzte Thema ist ein Thema, das mir im Moment sehr wichtig ist — nicht zuletzt deshalb, weil da ein Dachverband an Sie alle geschrieben und aufgeschrien hat —: die Familienberatungsstellen; Familienberatungsstellen, die es flächendeckend in Österreich gibt, die sich mit allen möglichen Anliegen von Familien, aber auch von Kindern und Jugendlichen auseinandersetzen und die ganz klar gesagt haben, dass sie mit dem Geld nicht mehr auskommen und dass sie, wenn das Budget so bleibt, ihre Leistungen zurückfahren müssen.
Sie haben dann ein Antwortschreiben von Ihrem Ministerium, von Ihnen erhalten, in dem es heißt, dass es nicht mehr Geld geben wird.
Das heißt, die Familienberatungsstellen, die ganz wichtige Arbeit leisten, werden künftig ihre Angebote zurückfahren müssen.
Das gilt nicht nur sozusagen für die Aufarbeitung von bestehenden Problemen, sondern bringt auch ein Problem der Prävention, das Sie zu verantworten haben.
In diesem Sinne bringe ich in der noch verbleibenden Redezeit folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Förderung für Österreichs Familienberatungsstellen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat Novellen der Bundesfinanzgesetze 2014 und 2015 vorzulegen und damit sicher zu stellen, dass die Förderung von Familienberatungsstellen zumindest in der Höhe der Finanzierungslücke, die durch die nicht stattgefundene Anpassung seit 2007 entstanden ist, erhöht wird und damit das Bestehen Österreichs Familienberatungsstellen sowie die psychosoziale Versorgung von Familien weiter gewährleistet bleibt.
Weiters wird die Bundesregierung aufgefordert, wichtige Schwerpunktberatungsstellen, z. B. für gleichgeschlechtliche und transgender Lebensweisen, möglichst flächendeckend in Österreich sicher zu stellen.
Familienpolitik, die ermöglicht, dass es für alle in Ordnung ist, sieht anders aus!
18.53 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrtes Hohes Haus!
Es gibt etwas, was uns Grüne einfach grundsätzlich an diesem ganzen Budget stört.
 — Es gibt natürlich Bereiche, die wirklich schwer okay sind.
Den Jugendbereich muss man da wirklich ausnehmen: Es gibt keine großen Einsparungen; es gibt bei der Familienbeihilfe das erste Mal wieder ein bisschen eine Anpassung.
Das ist okay.
Das, was uns Grüne aber an diesem Budget grundsätzlich stört, ist einfach die Tatsache, dass es ganz wenig Zukunftsausrichtung hat.
Das muss man schon bedenken!
Ich stehe jetzt da, ich bin 25, und auch Asdin ist in einem ähnlichen Alter, Katharina ist ein bisschen älter, und für uns stellt sich schlicht und einfach die Frage: Wie wird es in den kommenden 30, 40 Jahren ausschauen?
Das sind die Fragen, die wir als junge Abgeordnete uns stellen müssen, und das sehe ich zum Beispiel auch als meinen Job.
Denn: In dieser Hinsicht schaut das Budget nicht ganz so rosig aus!
Zum Beispiel kann ich manches im Bildungsbereich überhaupt nicht nachvollziehen: Jetzt sind die letzten Zahlen gekommen, jetzt heißt es, dass 170 Millionen eingespart werden sollen.
Das verstehe ich nicht!
Ich verstehe nicht, warum wir in Österreich nicht einmal hergehen und sagen können: Wir machen wirklich einmal starke Investitionen im Bildungsbereich!
Wir wollen die besten Schulen in Europa bauen!
Wir nehmen uns die Best-Practice-Beispiele aus Europa als Vorbild.
Warum können wir im Parlament das nicht wirklich einfach einmal machen?
Asdin!
Du hast vorhin von Einsparungen gesprochen.
 — Man kann auf jeden Fall überall einsparen.
Es stellt sich nur die Frage: Wo genau wird eingespart?
Und wenn wir genau bei der Bildung und genau bei den Zukunftsbereichen einsparen, dann ist das genau die falsche Lösung, die wir momentan treffen!
Der zweite Bereich ist der Umweltbereich.
In diesem schwanken momentan die Zahlen auch ein bisschen hin und her.
Nach unseren Berechnungen werden bis 155 Millionen eingespart.
Das verstehe ich auch nicht!
Damit wird hier wirklich eigentlich meiner Generation der Ast abgesägt, auf dem wir sitzen.
Warum können wir als Parlament nicht sagen, dass wir wirklich eine richtige Energiewende wollen?
Sagen wir doch: Wir wollen von Öl und Gas und von Russland unabhängig werden!
Wir wollen wirklich eine Verdoppelung der Biobetriebe!
Wir Grüne sind natürlich manchmal ein bisschen Träumer.
Wir träumen zum Beispiel davon, dass wir den Klimawandel wirklich verhindern.
Das ist unser Ziel!
Und deshalb meinen wir auch, dass dieses Budget dazu viel zu unambitioniert ist.
Wir müssen nämlich in Umwelt und Bildung investieren, und ich meine, wir im Parlament können uns wirklich einmal zusammenraufen und sagen: He Leute, wir schauen in die Zukunft und nicht immer nur zurück!
Wir schauen nicht immer nur auf Klientelen, auf große Konzerne und auf Lobbys.
Ich finde, wir müssen da einfach einmal bessere Politik machen, und zwar für uns Junge.
 — Danke.
19.17 Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Frau Staatssekretärin!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer, auch die zu Hause, denn ich möchte explizit an die Zuseherinnen und Zuseher beziehungsweise die Menschen, die zu Hause sind und ihre Angehörigen pflegen, erinnern, und ich nehme an, dass viele von denen auch zuschauen, wenn sie überhaupt die Zeit haben, das zu tun.
Wir sind uns alle einig, dass wir bei der Pflege von einem Bereich reden, der uns alle betrifft.
Wir sind uns alle einig, dass uns alle dieses Thema einmal irgendwie einholen wird, nicht nur, wenn wir alt sein werden, sondern auch in Bezug auf unsere alternden Eltern.
Das heißt, irgendwann einmal werden wir in die Lage kommen, entweder unsere Angehörigen zu pflegen, oder wir wollen selber gepflegt werden.
Die meisten von uns, wenn nicht alle, wollen möglichst lang in der vertrauten Umgebung bleiben, dort, wo wir uns wohlfühlen, dort, wo die Menschen sind, die wir lieben, die wir gernhaben, mit denen wir zusammen sein möchten.
Ich spreche das deshalb an, weil es sehr, sehr viele Menschen sind, wahrscheinlich sind es 600 000 Menschen in Österreich, die Angehörige pflegen.
Davon sind 80 Prozent Frauen, das heißt, es gibt sehr, sehr viele Frauen in Österreich, die ihre Angehörigen — Kinder, Eltern, Schwiegereltern — zu Hause pflegen.
Das sind Menschen, die kaum berücksichtigt werden und auf die ganz selten hingesehen wird und wo die Politik meiner Ansicht nach viel zu sehr wegsieht.
Es gibt auch viele Kinder, die zu Hause pflegen.
Eine Anfrage von uns hat ergeben, dass es 42 700 Kinder gibt, die zu Hause Angehörige pflegen.
Das sind Kinder, die keine Freizeit haben, die keinen Urlaub haben, die völlig überfordert sind, die psychischen Stress haben.
Wenn man das umrechnet, sind es 2 135 Schulklassen mit Kindern, die zu Hause sind und ihre Angehörigen pflegen.
Über 2 000 Schulklassen!
Ich möchte, Herr Minister, dass wir uns in dieser Periode dieses Themas annehmen, nämlich in den vielen Facetten, die es hat.
Wir haben in letzter Zeit im Ausschuss — und jetzt komme ich zum Budget, deshalb stehen wir ja heute da — darüber geredet, dass es die Ersatzpflege gibt.
Sie haben ein Wirkungsziel festgelegt, nämlich dass in den Jahren 2014 bis 2019 ungefähr 9 200 Menschen Ersatzpflege in Anspruch nehmen werden.
Das ist einmal das Ziel beziehungsweise die Annahme.
Ersatzpflege heißt, dass man relativ spontan für sieben Tage Minimum zu Hause bleiben kann, wobei man aber keinen Rechtsanspruch darauf hat, in einer Situation, wo man vielleicht selber krank wird oder man dringend Auszeit von der Pflege braucht.
Sie nehmen für die Ersatzpflege eine Zahl an, die schon Status quo ist, und das finde ich höchst irritierend.
Der Status quo sind 9 000 Angehörige, die 2013 die Ersatzpflege in Anspruch genommen haben.
Und wenn wir jetzt annehmen, dass von 2014 bis 2016 — Sie haben die Zahl festgelegt — 9 200 Menschen die Ersatzpflege in Anspruch nehmen werden, dann finde ich das sehr unambitioniert.
Ich kann nicht ganz nachvollziehen, warum Sie diesem Bereich und diesen Menschen nicht mehr Budget zurechnen beziehungsweise widmen wollen.
Eine zweite Geschichte ist die Pflegekarenz.
Da ist es das Gleiche: Die Menschen, die in Pflegekarenz gehen wollen, haben keinen Rechtsanspruch, das heißt, sie können sich nicht darauf verlassen, wenn sie diese Karenz ganz dringend brauchen — und meistens ist die Situation so, dass die Menschen die Karenz ganz dringend in Anspruch nehmen müssen, um zu Hause bleiben zu können —, dass sie ihnen auch gewährt wird.
Es ist abhängig von ihren ArbeitgeberInnen beziehungsweise auch vom Staat, ob sie sie dann auch wirklich bekommen.
Ich sehe da ein Riesendefizit, auch in der SPÖ.
Sie sollten am 1.
Mai nicht nur auf die hinschauen, die für ihre Arbeit bezahlt werden, sondern auch auf die vielen Menschen, die unbezahlte Arbeit machen, die vielen Frauen, die unbezahlte Arbeit machen, die zu Hause bleiben und sich ihren Angehörigen widmen.
Das sind Frauen und Menschen, auf die es ankommt, denn wenn wir die nicht hätten, dann würde unser Pflegesystem zusammenbrechen, gelinde gesagt, denn das sind so viele und die halten das System so massiv aufrecht, dass wir alle davon leben und profitieren und unsere Gesellschaft davon quasi gestützt wird.
Ich erwarte mir, Herr Minister, dass wir da gemeinsam hinschauen und dass wir diese Frauen und Menschen unterstützen.
Es wundert mich nicht, dass so viele Menschen das Gefühl haben, sie bleiben auf der Strecke, sie werden im Stich gelassen, sie werden nicht berücksichtigt, sie fühlen sich eigentlich gar nicht vertreten, auch nicht, wenn wir jetzt das Budget diskutieren, weil sie sich nicht angesprochen fühlen und nicht den Eindruck haben, dass wir über sie und ihre Sorgen reden, über das, worauf es wirklich ankommt.
Mit der Beschlussfassung am Freitag werden wir bestätigen, dass wir alle als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, dass wir alle in Österreich für die Hypo geradestehen müssen, dass genau dort das Geld hineinfließt, aber nicht dort hin, wo es wirklich ankommen sollte, wo es nämlich wirklich Wirkung hätte, nicht dort hin, wo es um das wirklich Wesentliche geht.
Kollege Pilz hat gestern ausgerechnet, wie viel die Eurofighter kosten und wie viel uns das bringen würde.
Das heißt, es gibt Dinge, für die es sehr wohl Geld gibt, wo wenig getan und viel verabsäumt worden ist, aber das Wesentliche, nämlich das, was die Menschen wirklich betrifft, ist in diesem Budget viel zu wenig berücksichtigt worden.
Das sehe ich vor allem im Bereich Pflege.
In diesem Bereich, denke ich, haben wir sehr, sehr viel zu tun, daran müssen wir noch intensiv arbeiten und dabei vor allem auf diejenigen achten, die dieses System aufrechterhalten.
Ein Hinweis noch: Es gibt jetzt eine neue Regelung, nämlich dass das Pflegekarenzgeld — deshalb bringe ich auch noch schnell einen Antrag ein — vor allem NotstandshilfebezieherInnen massiv schlechterstellt.
Gerade die und darunter vor allem wieder Frauen, die sowieso schlechtergestellt sind, erhalten künftig, wenn sie in Pflegekarenz gehen und NotstandshilfebezieherInnen waren, einen niedrigeren Betrag als bisher.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegekarenzgeld für NotstandshilfebezieherInnen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Novelle des Bundespflegegesetzes vorzulegen, die sicherstellt, dass auch NotstandshilfebezieherInnen beziehungsweise jenen Personen, die aufgrund eines Partnereinkommens keine Notstandshilfe mehr erhalten, ein Pflegekarenzgeld in der Höhe des Arbeitslosengeldes gewährt wird.
Notwendige Verwaltungsvereinfachungen sollen durch einen Datenaustausch zwischen AMS und Bundesamt für Soziales und Behindertenwesen erzielt werden.
Danke.
9.41 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Stellung zur Arbeitsmarktpolitik nehmen und habe mir die Leitlinien der budgetpolitischen Aspekte Ihrer Arbeitsmarktpolitik, Herr Minister Hundstorfer, näher angeschaut.
Sie formulieren da drei Ziele, erstens: Beschäftigung ausbauen, Arbeitslosigkeit bekämpfen, zweitens: Arbeitslose in ihrer Existenz sichern, und drittens setzen Sie sich zum Ziel, einen effektiveren ArbeitnehmerInnen- und Gesundheitsschutz anzugehen.
Ich habe mir jetzt angeschaut, wie das dann konkret erfolgt.
Erster Punkt: Arbeitslosigkeit bekämpfen.
Es ist so, dass in Ihrem System jeder, der den Job verliert, einmal als einzelner Problemträger gesehen wird.
Und dieser Problemträger wird dann gecoacht, geschult, eventuell auch nur beschäftigt, durch eine Maßnahme des Arbeitsmarktservice.
Dieses Arbeitsmarktservice ist ein Hort der Sozialpartnerschaft, wo parlamentarische Steuerung oder Kontrolle nicht so besonders gerne gesehen werden.
Und dieses AMS hat eine Prämisse, nämlich die der schnellstmöglichen Vermittlung, also so schnell wie möglich wieder hinein in einen Job, ohne genau hinzuschauen, was das für ein Job ist.
Das führt im hohen Maße zum Problem des sogenannten Drehtüreffekts.
Das heißt, Leute werden schnell, schnell wieder vermittelt, zum Beispiel auch zu Leiharbeitsfirmen, und in zwei Monaten sind sie wieder arbeitslos, wieder beim AMS, werden wieder schnell irgendwohin vermittelt — man schaut nicht genau nach —, und sie kommen auch schon wieder.
Das ist der Drehtüreffekt, der durch diese Prämisse der schnellstmöglichen Vermittlung gefördert wird.
Gleichzeitig wissen wir — auch durch eine Studie, die das Ministerium selbst in Auftrag gegeben hat —, dass es wesentlich sinnvoller wäre, längere Schulungsmaßnahmen anzubieten, die wirklich qualifizierte Abschlüsse bringen.
Das heißt, statt schnell, schnell irgendwohin zu vermitteln, sollte man schauen, wo sich dieser Mensch hinentwickeln kann, einen gescheiten Kurs anbieten und dann nachhaltig wieder in den Arbeitsmarkt integrieren.
Das wäre wesentlich effektiver.
Was ich bei dieser Regierung und auch in diesem Budget vermisse, das sind Strategien, nicht nur zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern zur Schaffung neuer Jobs — und zwar neuer Jobs, die eine gute Qualität haben und auch Einkommen bringen, von denen man leben kann.
Dazu muss ich sagen: Wir Grüne würden einfach fordern, eine gescheitere Standortpolitik zu machen.
Ich verstehe überhaupt nicht, was die Industriellenvereinigung und teilweise auch die Wirtschaftskammer derzeit mit diesem Standort-Bashing betreibt.
Österreich wird nicht mitmachen beim internationalen Lohndumping oder beim Feilschen um Klimaschutzstandards.
Das ist nicht unser Weg.
Österreich muss auf seine Stärken setzen, wenn es um Standortpolitik geht, und da sagen wir Grüne, die Zukunft Österreichs liegt im Bereich der Innovation, Forschung und Technologie.
Darauf müssen wir setzen!
Österreich muss im Bereich der Energiewende ein Vorreiter werden.
Die Energiewende, der Klimaschutz, das ist eine massive wirtschaftliche Chance, die Österreich vorbeiziehen lässt.
Ein dritter Bereich, der mir auch ein großes Anliegen ist: Der österreichische Tourismus ist ein Erfolgsmodell, wir haben dort nach wie vor eine große Nachfrage an Arbeitskräften, und trotzdem ist die Qualität der Jobs, die dort geboten wird, so schlecht, dass niemand hingehen will.
Das müssen wir uns anschauen!
Der Wachstumssektor Tourismus muss ein attraktiver Arbeitsmarkt werden!
Auch darauf setzen wir Grüne.
Das waren nur einige Beispiele für mögliche Richtungsvorgaben, aber das findet so nicht statt, sondern es wird eher auf das Altbewährte gesetzt.
Wir verwalten Arbeitslosigkeit, sagt die Regierung, und ich finde, mittelfristige Perspektiven hin zum Besseren fehlen, leider auch in diesem Budget.
Der zweite Punkt bei Ihren Zielen ist jener, wo es darum geht, die Existenz der Arbeitslosen zu sichern.
Also dieses Ziel verfehlen Sie ja glatt.
Ich habe schon öfter erwähnt, dass das durchschnittliche Arbeitslosengeld, die durchschnittliche Notstandshilfe vor allem bei Frauen deutlich unter der Armutsgefährdungsschwelle liegt, und der Hinweis auf zumindest den Erhalt der Existenzsicherung mit knapp über 800$ ist wohl eher zynisch; denn klar ist: Beim Verlust des Jobs kommt man sofort in massivste finanzielle Probleme.
Man kann plötzlich die Miete nicht mehr bezahlen — Sie wissen alle, wie erschreckend hoch Mieten sind —, und man läuft Gefahr, sozial abzurutschen.
Das müsste nicht sein, das müsste definitiv nicht sein, Herr Minister, wenn man Leute rechtzeitig vor Armut schützt.
Das spart uns mittelfristig Geld, denn Armut kostet, und zwar über die Umwege der hohen Kosten im Gesundheitssystem oder zum Beispiel auch über die massive Verschlechterung der Bildungs- und späteren Berufschancen der Kinder aus von Armut betroffenen Haushalten.
Ich bitte Sie, Herr Minister, schauen Sie sich das an!
Ich habe im Ausschuss gefragt, ob es so etwas wie eine Studie gibt, wie sich sozusagen höheres Arbeitslosengeld auch volkswirtschaftlich positiv auswirken könnte.
Sie sagen, so etwas gibt es nicht, aber ich bitte Sie, schauen Sie sich das an, rechnen Sie sich das durch!
Ich denke, Sie sollten sich selbst ernst nehmen in Ihrem Ziel, die Existenzsicherung von Arbeitslosen zu garantieren.
Noch kurz zum dritten Punkt, wo Sie sagen: effektiver Gesundheitsschutz, effektiver ArbeitnehmerInnenschutz.
Auch da appelliere ich an Sie: Nehmen Sie sich selbst ernst, gehen Sie in diese Richtung — denn Ihre Zeichen gehen woanders hin!
Sie wollen den 12-Stunden-Arbeitstag einführen.
Das ist kein Zeichen für effektiven Gesundheitsschutz und effektiven ArbeitnehmerInnenschutz.
Nehmen Sie sich selbst ernst!
Wir alle wissen, ab der achten Stunde geht die Gefahr, aus beruflichen Gründen zu erkranken, massiv nach oben.
Ich weiß, es ist ein bisschen klein, aber man erkennt, es geht ab der achten Stunde nach oben.
Bei den Arbeitsunfällen ist es ebenso.
Hier ist die achte Arbeitsstunde, auch da ist die Gefahr, danach einen Arbeitsunfall zu erleiden massiv höher, als wenn man kürzer arbeitet.
Meine Damen und Herren und vor allem Herr Minister, ich bitte Sie, setzen Sie sich offensiv gegen diese Forderung der ÖVP durch.
Wir Grüne werden Sie immer unterstützen, wenn es darum geht, gute Arbeit für die Menschen zu schaffen und mehr Lebensqualität zu erwirken.
Wenn Sie diesen Weg einschlagen, dann haben Sie unsere Unterstützung.
Leider ist Ihr Kurs noch nicht ganz auf dieser Linie.
 — Danke.
10.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen zuhause!
In Österreich gibt es derzeit als einziges Modell der kollektiven Rechtsdurchsetzung die von der Judikatur entwickelte Sammelklage nach österreichischem Recht.
Dabei müssen alle am Verfahren Beteiligten ihre Schadenersatzansprüche an einen Klagsverband abtreten, etwa an den Verein für Konsumenteninformation, der die Forderungen dann gesammelt bei Gericht einklagt.
Dieses Modell ist zwar durchaus erfolgreich, was den Bedarf nach einem solchen Instrument unterstreicht, führt aber in der Praxis zu hohen Kosten und zu aufwendigen Prozessen.
Eine Gruppenklage wäre deutlich günstiger, da die Rechtshilfesuchenden sich direkt mit ihren Ansprüchen an das Gericht wenden können.
Auch Minister Hundstorfer bestätigte vor einiger Zeit, dass Gruppenklagen viel günstiger sind als Sammelklagen.
Es gibt zwar einen Entwurf, jedoch gibt es seit sieben Jahren keine Anzeichen einer Umsetzung.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel, damit Sie sich das besser vorstellen können: Wenn auf einer Kreuzfahrt 200 Personen an Brechdurchfall erkranken, ist es weder notwendig, 200 Verfahren zu führen, noch ist es notwendig, alle Einzelklagen an einen Sammelkläger abzutreten.
Bei einer Gruppenklage können alle 200 geschädigten Personen ihr Recht in einem Verfahren geltend machen.
Wir Grüne sind und waren immer für die Einführung der Gruppenklage, jedoch wurden wir immer wieder vertröstet.
Natürlich muss auch diskutiert werden, ab wie vielen Anspruchsberechtigten eine solche Klage möglich sein soll.
Wir setzen uns da aber für eine möglichst niedrige Schwelle ein.
Vorstellbar wäre etwa ein Kreis von 20 bis 50 geschädigten Personen.
Ich habe Herrn Hundstorfer schon zwei Mal gefragt, ob es in Österreich in absehbarer Zeit eine Gruppenklage geben wird.
Zwei Mal war die Antwort kurz und bündig: Nein.
Das Bundesministerium für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz finanziert den Verein für Konsumenteninformation bei der Einbringung von Sammelklagen mit.
Diese Kosten könnte man bei der Einführung der Gruppenklage einsparen.
Einerseits redet man von Einsparungen beziehungsweise von Budgetentlastungen, und auf der anderen Seite spart man da nicht ein, wo es eigentlich erforderlich ist.
Die Arbeiterkammer und der VKI sind grundsätzlich für die Einführung einer Gruppenklage.
Es ist für mich nicht nachvollziehbar, warum da nichts weitergeht.
Klar ist, dass die ÖVP absolut nicht will, dass die Gruppenklage eingeführt wird, weil dahinter die Wirtschaftskammer steckt, die sich natürlich vor Massenklagen gegen Unternehmen fürchtet.
Diese Furcht ist unbegründet.
Andere Länder wie England, Schweden, Norwegen, Dänemark und Finnland haben das Modell der Gruppenklage eingeführt.
Wir brauchen nicht das Rad neu zu erfinden, sondern wir müssen es nur den anderen Ländern nachmachen, die es schon gemacht und auch Erfolg dabei haben.
Warum werden wir noch ins Wartezimmer gebeten, wenn ohnehin schon gute Erfahrungen vorliegen und alles parat ist?
 — Je länger das Ganze dauert, desto mehr kostet das die Betroffenen Lebenszeit und Geld.
Gestern wurde kritisiert, dass die Opposition immer nur kritisiere und keine Vorschläge bringe.
Aber auch Vorschläge, die der Budgetentlastung dienen, werden zur Gänze nicht umgesetzt.
Wenn ein Entwurf sieben Jahre lang in der Schublade liegt und nicht behandelt wird, dann ist die Kritik gerechtfertigt.
 — Danke.
11.21 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen im Hohen Haus!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Das Gesundheitsbudget ist ein intransparentes Teilbudget von ungefähr 950 Millionen$, das leider in keiner Weise einen Einblick in die eigentlichen Entwicklungen, Tendenzen und Vorhaben im Gesundheitswesen gibt.
Wir erfahren daraus nicht, wie die Reformvorhaben überhaupt ausschauen sollen.
Wir wissen nicht, wo investiert und wo genau gespart werden soll.
Die großen Brocken, und zwar im Ausmaß zweistelliger Milliardenbeträge, werden andernorts, nämlich bei den Sozialversicherungen und in den Ländern, verhandelt, und dort völlig intransparent.
Ich persönlich kann ein Lied davon singen, wie schwierig es ist, von der Sozialversicherung zum Beispiel valide Zahlen zur psychosozialen Versorgung zu bekommen.
Das war jahrelang nicht möglich, und zwar aus gutem Grund: weil verschleiert werden soll, welche krassen Versorgungsdefizite es da gibt.
Allein das ist ein Spiegel für die absurd zersplitterte Finanzierungsverantwortung und die undurchsichtigen Finanzströme im Gesundheitswesen.
Das ist wirklich ein unhaltbarer Zustand.
Eine vernünftige Planung ist damit unmöglich.
Ich finde, das müssen wir unbedingt angehen.
Das Bundesbudget sei, hört man vom Kollegen Spindelberger oder auch vom Herrn Minister, ein gesundheitspolitischer Meilenstein, und das trotz Konsolidierungsbedarfs.
Ganz so würde ich es nicht sehen angesichts der vielen Baustellen, wie etwa des Fehlstarts beim Mammographiescreening und der zunehmenden und meines Erachtens wirklich sehr berechtigten Skepsis in Bezug auf ELGA.
Wir haben heute gehört, dass etwa 170 000 Austrittswillige das System verlassen wollen.
Ich denke, da darf man dann berechtigterweise schon ein bisschen von selektiver Wahrnehmung und Schönfärberei reden.
Ja, es ist gut — ich möchte auch das Positive betonen —, dass Kinder mit schweren Kieferfehlstellungen künftig eine Gratis-Zahnspange bekommen.
Es ist auch begrüßenswert, dass die Hebammenuntersuchung im Rahmen des Mutter-Kind-Passes eingeführt wurde, und es ist grundsätzlich sehr zu begrüßen, dass es ein klares Bekenntnis gibt, die notwendige Gesundheitsreform auf Schiene zu bringen.
Aber einen Grund zum Jubeln gibt es nicht.
Denn: Es ist nicht gelungen — und es wird trotz Rechnungshofkritik anscheinend nicht einmal weiterverfolgt —, das Föderalismus-Problem anzugehen und den Kompetenzdschungel und die Intransparenz im Gesundheitswesen in Angriff zu nehmen.
Das führt dann zu ganz absurden Situationen, nämlich, dass zum Beispiel auch der Herr Bundesminister uns im Budgetausschuss zu der ganz dringenden Frage des Landärztemangels erklären muss, er fühle sich dafür nicht zuständig, er könne dafür auch nicht zuständig sein, die Sozialversicherung sei dafür zuständig und der Bund könne das ein bisschen unterstützen.
Nächstes Thema: Zusammenlegung der 22 Krankenkassen auf eine oder drei und vor allem Leistungsvereinfachung: Wie rechtfertigen Sie, Herr Minister, beziehungsweise wie wollen wir weiterhin rechtfertigen, dass ein Schlaganfall-Patient, wenn er eine Ergotherapie braucht, um seinen Arm wieder bewegen zu können oder nach der Krankheit wieder zu lernen, sich anzuziehen, diese Behandlung in der Steiermark nur mit einem ganz hohen Selbstbehalt von 40$ pro Stunde bekommen würde, jedoch dann, wenn er über die Grenze wandern würde, und zwar nach Niederösterreich, diese Behandlung kostenfrei kriegen würde?
Diese Ungleichbehandlung muss aufhören!
Wir fordern daher ein bundesein- heitliches Versicherungssystem und die gleiche Behandlung für alle.
Nun zur Gesundheitsreform: Die Kostendämpfung in vier Jahren soll bis 2016 kumuliert immerhin 3,4 Milliarden$ ausmachen.
Dieser Betrag wird sicher nicht nur durch Strukturveränderungen und Leistungsverschiebungen zu erreichen sein.
Ich glaube, das ist jedem klar.
Daher müssen wir uns überlegen: Wie wird denn im Gesundheitswesen eingespart?
 — Ich befürchte und warne davor, dass das Gesundheitswesen immer mehr ökonomisiert wird durch marktorientierte Wettbewerbsideen, Anbieterkonkurrenz, Privatisierungstendenzen und vor allem durch versteckte und offene Rationierung des Behandlungsangebotes.
Ich befürchte, das wird sich einnisten, und ich meine, das ist das spannendste Thema im Gesundheitswesen der Zukunft, und es ist wichtig, dass wir uns damit beschäftigen, denn Privatisierung und Leistungsrationierung würden eine tiefgreifende, sehr gefährliche und sozial unverträgliche Systemveränderung einleiten.
Wir haben hier im Parlament in den letzten Tagen solche Tendenzen und Anfälligkeiten besonders von den NEOS und vom Team Stronach vernehmen müssen, die bereit wären zur Privatisierung und zur Aushöhlung des Solidarsystems.
Das sind jene Gruppen im Parlament, die ihre Verantwortung für die sozial Benachteiligten nicht wahrnehmen und die bereit sind, das solidarische Sozialversicherungssystem schrittweise aufzugeben.
Was wir hier in den letzten Tagen gehört haben, finde ich nicht nur gefährlich, sondern ich finde: Das ist das Rezept für eine Zweiklassenmedizin!
Mir klingt auch noch im Ohr, dass es solche Töne — und das finde ich besonders erschreckend — leider auch aus dem Sozialversicherungsverband gibt.
Wir haben nämlich von einem leitenden Angestellten vernommen, dass die niedergelassene gesamtvertraglich organisierte Einzelpraxis ein Auslaufmodell sein soll, und das bezieht sich auf die neuen Health-Care-Systeme.
Die Gesamtverträge, meint er, würden alten, kollektivvertraglichen Logiken gehorchen, und wir müssten den Mut haben, etwas Neues zu denken.
Ich kann davor nur warnen, denn es gibt bereits zwei solcher rechts- und systemwidriger Rationierungsmodelle in Österreich, nämlich im Bereich der Psychotherapie und der Ergotherapie.
Die sind unterschiedlich organisiert, aber beide Systeme haben ganz katastrophale Auswirkungen.
Die Behandlungsstunden sind rationiert.
Das heißt, wer zuerst kommt, mahlt zuerst, und die anderen müssen privat zahlen.
Alle bezahlen brav ihre Versicherungsbeträge, aber sie bekommen die versprochene Versicherungsleistung nicht.
Die Krankenkassen haben ihre Versorgungsverantwortung auch an private Vereine outgesourct.
Wenn die Patienten Beschwerden haben, gibt es keine geklärte Zuständigkeit.
Die Behandlungskontingente decken auch den Bedarf bei weitem nicht ab, und daher kommt es zur krassen Unterversorgung, zu langen Wartezeiten und letztlich zur Nichtinanspruchnahme mit starken Auswirkungen im Sinne von psychischem Leid und eben auch zu Folgeschäden durch Nichtbehandlung.
Das Gesundheitsbudget und die Gesundheitsreform lösen auch die krassen Unterversorgungsprobleme nicht.
Wir müssen uns schon fragen, Herr Minister: Wie erklären Sie den Eltern eines entwicklungsverzögerten Kindes, dass sie die notwendigen funktionellen Therapien unter Umständen mit Selbstbehalten von 120$ in der Woche bezahlen müssen, wenn das Kind drei Therapien braucht?
Und was sagen Sie den Menschen, die wegen Depressionen, Panikattacken oder wegen anderer psychischer Störungen auf der Suche nach einer Psychotherapie keine kassenfinanzierten Stunden mehr bekommen, weil die Kontingente ausgeschöpft sind?
Und wie rechtfertigen Sie es vor dem Schlaganfall-Patienten, dass es für ihn nach dem Krankenhausaufenthalt keine ambulante Reha gibt und er sich hilflos zu Hause zurechtfinden muss?
Das Gleiche gilt für Kinder-Reha nach schweren Operationen oder Krebserkrankungen.
Da gibt es riesige Versorgungslücken!
Da gehören die Ärmel aufgekrempelt und Prioritäten gesetzt!
12.28 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eines zu meiner Vorrednerin: Die Hausapotheken sind gemischt zu sehen, und zwar dann, wenn man betrachtet, dass manche Ärzte sogar Provisionen für die Verschreibung bestimmter Medikamente erhalten.
Das würde ich tatsächlich als Interessenswiderspruch wahrnehmen.
Es kann nicht sein, dass Pharmakonzerne einzelne Ärzte im ländlichen Raum anfüttern und dann sozusagen über diese Schiene ihre Umsätze steigern.
 — Es gibt leider auch tatsächlich dieses Problem, dass es hier zu einer Interessens- kollision kommt.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich sind wir für die Versorgung im ländlichen Raum, und ich bin auch für die Weiterentwicklung dieses Systems.
Ich möchte aber gerne ein anderes Kapitel ansprechen, in dem es auch immer um die Frage geht, wie viel Föderalismus und wie viel Zentralismus wir brauchen.
Die Stichwörter sind Lebensmittelsicherheit, Kontrolle der Lebensmittel.
Herr Bundesminister Stöger, Sie sind zuständig für diesen Bereich, für Veterinär-, Tierschutz- und Gentechnologie-Fragen.
Sie haben in Ihrer Wortmeldung zu Recht angesprochen, dass sich die Bevölkerung Sicherheit wünscht, denn wir leben in einer Zeit von Risikobewertung und entsprechenden Sicherheitsmaßnahmen — und das gilt in vielen Lebensbereichen.
Daher bin ich froh darüber, dass wir die Finanzierung der AGES mit 52,5 Millionen$ zwar nicht erhöht, aber auch nicht gekürzt haben — das ist eine wesentliche Geschichte.
Es wird ja gerade ein neuer Geschäftsführer bestellt, Mag.
Hermann — entnehme ich zumindest den Medien —, ich denke, das ist auch kurz vor Abschluss.
Es schaut aus meiner Sicht gut aus, dass zumindest die qualifizierte Weiterarbeit der AGES gesichert ist.
Aber, Herr Bundesminister, wir haben einige Schnittstellen, wo genau dieses Risiko tatsächlich besteht und auch in der Gesundheitspolitik verstärkt in den nächsten Jahren wahrgenommen werden sollte, zum Beispiel im Bereich der Pestizidbelastung.
Das betrifft das Wasser, die Lebensmittel und geht sogar bis zum Menschen.
Es gibt Berichte darüber.
Zum Beispiel laut einer ZDF-Dokumentation vom November 2013 haben bereits etwa 50 Prozent der EU-Bürgerinnen und EU-Bürger ihrem Urin Pestizidrückstände.
Meine Damen und Herren, das sind bedenkliche Entwicklungen!
Und positiv möchte ich hervorstreichen: In biologischen Lebensmitteln — und das ist auch ein Ergebnis der Ages — sind in den letzten Jahren eigentlich ganz klare Unterschiede dargestellt.
Biologische Lebensmittel sind "chemiefrei", pestizidfrei oder haben ganz geringe Rückstände, aber in etwa zwei Dritteln der konventionellen Lebensmittel kann man mindestens ein Pestizid finden.
Also ich denke, da sollten wir weiterarbeiten, weiterdenken.
Ich möchte auch auf ein Problem bei der letzten Untersuchung hinweisen.
In Nordseefischen, Ostseefischen hat man DDT, Aldrin, Dieldrin und Hexachlorbenzol gefunden.
Was ich damit sagen und zeigen will: Das alles sind inzwischen verbotene Mittel, aber ubiquitär in der Natur, in Fischen akkumuliert, sind sie immer noch zu finden.
Daher ist eine Vorsorgepolitik, die in die Zukunft schaut, ein Gebot der Stunde.
Damit sind wir bei TTIP und dem Freihandelsabkommen.
Herr Bundesminister, Heute hat der Handelskommissar De Gucht gesagt: Ja, ja, er steht für 100 Prozent Sicherheit.
Er will kein Hormonfleisch in Europa haben und er steht dafür.
 — Ja, aber es liegt uns keine einzige Unterlage vom Herrn Handelskommissar, die das garantiert, keine einzige!
Ich ersuche Sie dringend, auf europäischer Ebene klarzumachen, dass wir mehr wollen als Zusicherungen des Handelskommissars.
Wir wollen tatsächlich eine Qualitätspolitik in Europa weiterentwickeln, die Sicherheit schafft, Sicherheit erhält und Gentechnikfreiheit auf allen Ebenen gewährleistet.
Das muss unser Ziel sein.
Der jetzige Vorschlag der griechischen Ratspräsidentschaft, dass die Mitgliedstaaten zu einem Agrokonzern gehen können, wenn sie ein Gentechnikkonstrukt nicht wollen und dort anklopfen und ansuchen können, dass sie das nicht haben wollen — also das ist ja unglaublich!
Staaten als Bittsteller vor Konzernen!
So ein Vorschlag gehört schlichtweg vom Tisch!
Ich bitte Sie an dieser Stelle, ersuche Sie dringend, klarzustellen, dass das nicht österreichische Verhandlungsposition ist — auch bei Ihrem Kollegen Rupprechter, ganz wichtig, weil die Verhandlungen in den nächsten Wochen dazu weitergehen werden.
Unsere Devise ist: "Monsanto, räum das Feld!
" — Die Gentechnikindustrie hat im Lebensmittelregal in Europa nichts verloren.
Das müssen wir sicherstellen, und dafür werden wir kämpfen!
Ich erinnere in diesem Zusammenhang — das ist auch eine wichtige Frage bei den bevorstehenden Europawahlen —: Denken Sie daran, Europa zu stärken!
, und das bedeutet: Wirklich eine einheitliche Qualitätssicherung und Gentechnikfreiheit in ganz Europa!
 — Danke schön.
13.23 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Ich hoffe, Sie haben sich von der Vorladung gestern bei den Landeshauptleuten gut erholt, Frau Ministerin, Sie schauen blendend aus, es hat also keine Kratzer gegeben, sehe ich.
Verbal hat es ein bisschen anders ausgeschaut, Frau Ministerin; verbal hat sich das ein bisschen problematischer dargestellt, als Sie das jetzt lächelnd uminterpretieren wollen.
 — Wie auch immer, ich möchte nun auf Kollegin Grossmann Bezug nehmen.
Erstens möchte ich mich bedanken, bedanken dafür, dass wir in einem gemeinsamen Kampf Ärgstes haben abwehren können, und es freut mich, dass die Bildungssprecherin der SPÖ zu Beginn der Auseinandersetzungen doch deutliche Worte gefunden hat, was sie von diesem Sparpaket hält — nämlich nichts.
Das war erfreulich, und es ist durchaus auch gelungen, einiges zu verhindern — so weit die gute Botschaft.
Es gibt aber leider auch weniger gute Botschaften.
Du hast gerade vorhin die Bildungsgerechtigkeit angesprochen, und da darf ich daran erinnern, das gestern die Arbeiterkammer — nicht gerade sehr SPÖ-fern — einen gegenteiligen Befund veröffentlicht hat.
Sie hat darauf hingewiesen, wie viele Millionen — 109 Millionen$ nämlich — pro Jahr österreichische Eltern in die Nachhilfe investieren müssen, und da sind laut Arbeiter- kammer 58 000 Vollzeitstellen — gemeint sind Eltern, Verwandte, die Nachhilfe geben müssen — nicht eingerechnet.
Also das sind schon Krisensymptome in unserem Bildungssystem.
Lassen Sie mich auch ein Wort zum Fehlen der NEOS, zum Schwänzen der heutigen Sitzung — so kann man das durchaus sagen; einen Schuldirektor wie mich schmerzt das doppelt — verlieren!
Ich halte das schlicht für einen Skandal.
Unsere Aufgabe hier im Hohen Haus ist es, zu diskutieren, zu streiten, zu verhandeln, um das zu tun, wofür wir gewählt sind, um für die österreichische Bevölkerung etwas zu leisten.
Wenn sich dann eine ganze Fraktion zwei Tage lang verabschiedet, wahlkämpft, zu einer Zeit, wo die Herrschaften hier sitzen sollen, dann habe ich dafür kein Verständnis, und ich glaube, wir sollten das alle auch in entsprechender Deutlichkeit kundtun.
Wer Verbesserungen will, muss hier Vorschläge einbringen und hat diese hier zu diskutieren.
Ich bringe heute gleich eine ganze Reihe von Entschließungsanträgen ein und darf mit einem Antrag betreffend indexbasierte Mittelzuwendung für Schulen beginnen.
In Österreichs Schulen sind 134 000 Kinder, die an der Armutsgrenze leben, diese Kinder konzentrieren sich auf bestimmte Schulen, und genau diese Schulen verdienen unsere besondere Förderung.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend indexbasierte Mittelzuwendung für Schulen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der eine indexbasierte Mittelzuteilung für Schulen vorsieht, damit Schulen, die durch ihre regionale Lage, Größe oder die Zusammensetzung der SchülerInnenpopulation besonders gefordert oder gar benachteiligt sind, autonome Maßnahmen setzen und ihre SchülerInnen ausreichend fördern können.
" Ich glaube, das wäre etwas sehr, sehr Wichtiges.
Damit hängt auch ein zweiter Vorschlag zusammen.
Es gibt in Österreich sehr viele alternative Schulen, die ein zusätzliches Bildungsangebot bringen, sozusagen das Salz in der bildungspolitischen Suppe darstellen, und die Finanzierung dieser Schulen ist durch dieses Budget gefährdet.
Es sind Abschläge von etwa 20 Prozent sowohl beim Verein Alternativschulen als auch bei den Waldorfschulen im Budget vorgesehen.
Ich glaube, das trifft haargenau die Falschen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung privater Schulen mit eigenem Organisationsstatut, Schulen in freier Trägerschaft Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen, die eine finanzielle Gleichstellung von Schulen in freier Trägerschaft mit konfessionellen Privatschulen zum Inhalt hat.
Ziel ist die Bereitstellung von LehrerInnen im selben Verhältnis wie für konfessionelle Privatschulen.
" Nicht zuletzt, Frau Ministerin — anknüpfend an das, was Sie gestern mit den Landeshauptleuten im Burgenland verhandeln mussten, nämlich die Tatsache, dass die Länder Lehrkräfte anstellen und der Bund einen Großteil davon dann bezahlen muss —, glaube ich, es braucht eine entsprechende Durchsetzung der Controllingverordnung, und daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Durchsetzung der Controllingverordnung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen werden aufgefordert, in sofortige Verhandlungen mit den Bundesländern zu treten, um die Controllingverordnung durchzusetzen, mit der Länder verpflichtet werden, die tatsächlichen Kosten für Stellenplanüberschreitungen zu refundieren und damit den Empfehlungen des Rechnungshofes Folge zu leisten.
" Die Diskussion um die Zentralmatura haben wir alle noch in den Ohren.
Die Zentralmatura ist eine hoheitliche Aufgabe, sie gehört in die Hände der Bundesministerin, und daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Durchführung der Zentralmatura als hoheitliche Aufgabe im Bundesministerium für Bildung und Frauen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, die Standardisierte Reife- und Diplomprüfung spätestens ab dem Schuljahr 2015/16 wieder durch das Bundesministerium für Bildung und Frauen selbst durchzuführen.
" Frau Ministerin, ich denke, das sind Vorschläge, die von entsprechenden Fachleuten auch immer wieder selber vorgebracht worden sind, die in Sonntagsreden meist auch von Mitgliedern Ihrer Partei zu hören sind.
Wir hätten schon nächste Woche die Möglichkeit — wir hätten sie nicht nur, wir haben sie —, entsprechende Initiativen im Unterrichtsausschuss zu setzen.
Ich ersuche Sie um Unterstützung, ich ersuche die Kolleginnen und Kollegen der anwesenden Fraktionen um Unterstützung, und den fehlenden Kollegen der NEOS werde ich bei Gelegenheit noch mitteilen, was sie da bitte unterstützen sollen.
 — Danke.
13.50 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Effektives Gender Budgeting ist der Schlüssel für eine gleichberechtigte Gesellschaft und für eine diskriminierungsfreie Arbeitswelt.
Das zentrale Anliegen von Gender Budgeting sollte in allen Ressorts auf Wirkungsorientierung unter anderem mit dem Ziel der Gleichstellung abzielen.
Vor diesem Hintergrund kann Gender Budgeting auch als wirkungsorientiertes Instrument verstanden werden, um Haushaltspolitik im Interesse der Gleichstellung von Frauen und Männern umzusetzen.
Gender Budgeting ist seit 2009 in der Bundesverfassung verankert.
Leider ist nur die Verankerung ein Erfolg — die Umsetzung ist noch kein Erfolg.
Eine wesentliche Innovation von Gender Budgeting besteht in der Betonung und Sichtbarmachung der unbezahlten Arbeit wie zum Beispiel Betreuungsarbeit als eine wichtige ökonomische Kategorie, die in den konventionellen makro- wie mikroökonomischen Ansätzen vernachlässigt wird.
Wir wissen, dass die Diskrepanz zwischen den Lebens- und Arbeitsrealitäten von Frauen und Männern sehr groß ist.
Das bedeutet, dass das Budget auf seine Auswirkungen auf Männer und Frauen hin analysiert und entsprechend der Gleichstellungsziele aufgestellt werden sollte.
Wenn wir uns die Analyse betreffend Gender Budgeting umfassend anschauen, bemerken wir, dass es sich großteils um kleinere Projekte mit frauenfördernden Maßnahmen handelt, teilweise beschränkt auf den öffentlichen Dienst und von minimaler Budgetrelevanz.
Gender Budgeting darf nicht auf Frauenförderung reduziert werden.
Wirklich budgetrelevante Indikatoren, also wie viel Geld für einen geschlechtsspezifisch unterschiedlichen Bedarf, zum Beispiel in der Medizin, verwendet werden soll, dürfen dem "Handbuch Ziele und Indikatoren auf Untergliederungs-, Globalbudget und Detailbudgetebene" des Bundeskanzleramtes zufolge nämlich gar nicht festgeschrieben werden.
Als unzulässiges Beispiel gilt auch die Förderung aller Frauenberatungsstellen mit Rahmenverträgen.
Es ist auch wichtig, dass der geschlechtsspezifisch unterschiedliche Bedarf analysiert werden muss.
Frauen sind nicht nur stärker von Armut betroffen und leisten den Großteil der unbezahlten Betreuungsarbeit, sondern sind auch viel stärker auf die soziale Infrastruktur angewiesen.
Ausbau und Qualitätsverbesserung im Bereich Kinderbetreuung, Ganztagsschule und Pflege müssen garantiert werden, wenn Frauen entlastet werden sollten.
Natürlich haben wir Top-Karriere-Frauen aus Österreich, die finanziell unabhängig sind, aber das ist nur ein kleiner Prozentsatz in Österreich.
Diejenigen, die gut verdienen, machen sich ohnehin keine Sorgen über flächendeckende Kinderbetreuung und so weiter und so fort, weil sie ja das nötige Geld haben und finanziell unabhängig sind.
Die Lebensrealität für Frauen in Österreich schaut anders aus.
Viele Frauen haben Existenzängste und können sich nicht einmal frei entscheiden, ob sie nach der Geburt ihres Kindes arbeiten gehen wollen oder ob sie arbeiten müssen, und gerade deswegen brauchen wir Gender Budgeting, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist unsere Verantwortung, den Frauen die Rahmenbedingungen für diese Entscheidungsfreiheit zu ermöglichen.
Ernst gemeintes Gender Budgeting ist ein Zeichen gelebter Demokratie.
Eine Analyse aller budgetären Maßnahmen, also auch jeglicher Sparmaßnahmen, auf ihre genderspezifische Wirkung ist ein klarer Auftrag an die Regierung.
Eine geschlechtsspezifische Datenerhebung wäre dafür genauso Voraussetzung gewesen wie die Einbeziehung von Frauen-NGOs in den Prozess der Budgeterstellung, und zwar vor der Budgeterstellung und nicht erst danach.
So haben die Einsparungen im Bildungsbereich direkte Auswirkungen vor allem auf Frauen.
Da viele Frauen in Teilzeit aus dem Pendlerpauschale ausgeschlossen sind, wäre auch hier eine gendergerechte Umsetzung notwendig.
Besonders betroffen sind Be- schäftigte in Billiglohnbranchen wie Reinigung, Gastgewerbe, Handel.
Viele Teilzeitbeschäftigte, zumeist Frauen, gehen leer aus.
Die gleichbleibenden Förderungen beziehungsweise gleich hoher Aufwand für die Gewaltschutzzentren und Interventionsstellen gegen Gewalt in der Familie bedeuten allein schon aufgrund der Inflation einen deutlichen Wertverlust.
Für die Förderung von Frauen- und Mädchenberatungsstellen und- projekten, insbesondere für jene, die sich nicht mit Gewaltschutz befassen, wird es weiterhin keine zusätzlichen Mittel geben.
Es geht also auch im aktuellen Budget bestenfalls um die Messung des Umsetzungsgrades der bereits im Nationalen Aktionsplan zur Gleichstellung am Arbeitsmarkt enthaltenen Maßnahmen.
Wir brauchen ein gut funktionierendes Gender Budgeting, weil wir weit entfernt sind von einer frauen- und familienfreundlichen Gesellschaft und Arbeitswelt.
Wir brauchen es nicht in drei oder fünf Jahren, sondern wir brauchen es jetzt.
Im Rahmen meines letzten Redebeitrages habe ich Ihnen gesagt, dass Erfolg aus drei Buchstaben besteht, und zwar aus t, u, n — tun.
Wir werden weiterhin darauf achten, dass nach Ihren Worten auch Taten erfolgen.
 — Danke sehr.
14.29 Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der gestrigen Debatte zu UG 11: Inneres hat Abgeordneter Kickl mir und unter anderem dem Herrn Kollegen Pilz zu unterstellen versucht, sich "in der Manier, wie die Offiziere der Stasi" hier herzustellen, "die Verhöre in ihren Kellern geführt haben.
" Das geht entschieden zu weit, Frau Präsidentin.
Ich bitte Sie, das Stenographische Protokoll vielleicht noch einmal nachzulesen und dann gegebenenfalls Schritte zu setzen!
 — Danke.
15.04 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte ZuseherInnen!
Sehr geehrte KollegInnen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Ich möchte zu Beginn schon noch einmal verdeutlichen, was wir hier eigentlich diskutieren.
Wir diskutieren nämlich ein Budget, und zwar ein Budget, von dem wir wissen, dass es bereits Makulatur ist, von dem wir wissen, dass die Zahlen, die wir in den letzten Wochen besprochen haben, nicht mehr gültig sein werden, nachdem unser Budgetsprecher Bruno Rossmann einen Brief gefunden hat, in dem der Finanzminister Brüssel verspricht, bis zu einer weiteren Milliarde einzusparen.
Diese Farce in dieser Budgetdebatte möchte ich hier noch einmal erwähnen, denn die Arbeit der letzten Wochen sollte eigentlich nicht vergeblich gewesen sein, aber es wird sich zeigen, wie das ausgehen wird.
Dieser Budgetfarce ist im Wissenschaftsbudget eine andere Farce vorausgegangen, nämlich die der Erstellung.
Sie, Herr Minister, haben im Februar eine Forderung von 1,6 Milliarden$ aufgestellt, die für den Wissenschaftsbereich zur Verfügung gestellt werden müssen.
Sie, Herr Minister, haben damals selber erwähnt, dass dieses Geld dafür notwendig ist, den aktuellen Status quo abzusichern und nicht auszubauen.
Diese 1,6 Milliarden$ haben Sie gleich im ersten Moment wieder auf 1,1 Milliarden$ reduziert und gesagt, das mit der Studienplatzfinanzierung brauchen wir ohnehin nicht so dringend.
Von diesen 1,6 Milliarden$ sind jetzt letztlich 300 Millionen übrig geblieben.
Das ist schon irgendwie eine eindrucksvolle Chronologie des Scheiterns, und es ist natürlich fatal für den Wissenschaftsstandort Österreich, für die Grundlagenforschung, für die Universitäten.
Ich kann dir, Karlheinz, da nicht zustimmen im Jubel über die Rettung des FWF.
Es ist natürlich sehr gut, dass der Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung für die Jahre 2016 bis 2018 abgesichert wird.
Es ist aber nicht so, dass die Mittel ausgebaut werden, sondern sie werden eingefroren.
Die Bewilligungsquote — das wissen wir bereits — wird weiter sinken.
Diese lag in den vergangenen Jahren bei 24 Prozent und wird unter 20 Prozent sinken.
Das bedeutet, dass weniger als 20 Prozent der jungen WissenschaftlerInnen, die Anträge an den Fonds stellen, Projekte auch bewilligt bekommen werden.
Wir haben bereits jetzt die Situation, dass sehr viele Projekte mit der Begründung C 2 abgelehnt werden, das heißt: eigentlich super Arbeit, ausge- zeichnete Forschung, ausgezeichnete Wissenschaft, würden wir gerne fördern, können wir aber nicht, weil wir zu wenig Budget haben.
Die ganze Diskussion, die dieser Absicherung des FWF vorangegangen ist, folgt schon einem bestimmten Muster.
Es ist im Raum gestanden, dass der FWF insgesamt halbiert werden muss, was ein fataler Kahlschlag in der Grundlagenforschung gewesen wäre.
Er ist jetzt gerettet, aber eingefroren worden.
Man lässt ihn doch nicht sterben, aber Grund zum Jubeln ist das aus meiner Sicht keiner.
Die Doktoratskollegs werden nur mehr geringfügig ausgeschrieben, die Spezialforschungsbereiche genauso.
Also es wird im FWF de facto ein kleines Kürzungsprogramm geben.
 — Das ist die Grundlagenforschung.
Gehen wir zu den Universitäten: Da war ursprünglich die Forderung 1,1 Milliarden$.
Herr Minister, Sie haben lang betont, dass diese 1,1 Milliarden$ das Ziel sind.
Wenn wir uns das Budget jetzt anschauen, was ist davon übrig geblieben?
 — Null!
Null Euro sind übrig geblieben von diesen 1,1 Milliarden$, die Sie ursprünglich gefordert haben!
Der Bundesfinanzrahmen sieht keinen Cent mehr vor.
Jetzt sagen Sie, Ende des Jahres werden Sie dann von irgendwo 615 Millionen$ herzaubern, nämlich aus den Mehreinnahmen, weil die Steuereinnahmen in Österreich unterschätzt wurden.
Sie versuchen, zu kalmieren, die Universitäten werden das Geld dann schon bekommen.
Ich halte das erstens für fatal, dass die Universitäten wieder hoffen und beten müssen, dass vielleicht noch etwas abfällt.
Wir wissen, die Finanzierungssituation der Universitäten ist denkbar schlecht.
Dazu kommt aber noch — ich komme wieder zurück auf den Brief, den ich eingangs erwähnt habe —, die Mehreinnahmen sind ja bereits Brüssel im Rahmen der Sparmaßnahmen versprochen worden.
Also ich frage mich schon, wie sich das insgesamt ausgehen soll.
Auf der einen Seite soll man eine zusätzliche Milliarde einsparen, das haben wir Brüssel versprochen, und dort hat Spindelegger bereits versprochen, dass er die Mehreinnahmen dafür verwenden wird.
Sie sagen, Sie werden die Mehreinnahmen für die Universitäten verwenden.
Das ist zu wenig, darauf kann man keine Budgetdebatte im Wissenschaftsbereich aufbauen.
Wir wissen, dass die Finanzierungslücke im Wissenschaftsbereich in Bezug auf das Ziel — 2 Prozent vom BIP — ohnehin wesentlich größer ist.
Wir bräuchten eine Steigerung von 400 Millionen$ pro Jahr, um dorthin zu kommen, wo wir hin sollten.
Aber es war recht interessant, im Budgetausschuss von Ihnen zu hören, dass Sie sich von diesem 2 — Prozent — Ziel ja ohnehin verabschieden und sagen: Wir streben an, möglicherweise in die Nähe zu kommen.
Das ist schon sehr unambitioniert, muss ich sagen, genauso wie die restlichen Punkte des Budgets.
Es ist bei der Zusammenlegung dieser beiden Ministerien, Wirtschafts- und Wissenschaftsministerium, die große Sorge gewesen, dass Sie als Wirtschaftsminister den Universitäten, der Wissenschaft und Forschung nicht die Bedeutung beimessen werden, die sie brauchen, auch für die Entwicklung, für die Gesellschaft dieses Landes.
Wenn man sich jetzt anschaut, welche Ziele Sie sich in diesem Budget setzen, dann muss man sagen, das Befürchtete ist eingetreten.
Die Ziele sind derart unambitioniert: Es wird alles fortgeschrieben, es wird alles eingefroren.
Aufgrund einer sehr kreativen Berechnung der AkademikerInnenquote sagen Sie, das reicht uns aus, wir wollen nicht mehr AkademikerInnen, das soll so bleiben, wie es ist.
Die Studierendenquote wird eingefroren.
Sie wollen nicht mehr StudienanfängerInnen, Sie wollen nicht mehr AbsolventInnen, sondern Sie sagen, das, was ist, reicht.
Sie wollen nicht einmal die soziale Durchmischung verbessern, was ja schon fatal ist.
Wir wissen, dass an den Universitäten die Kinder von AkademikerInnen stark überrepräsentiert sind.
Auch das ist Ihnen egal.
Sie frieren ein und sagen, Sie wollen da keine Maßnahmen setzen.
Sogar bei Maßnahmen, die nichts kosten, nämlich bei der Frauenförderung, geben Sie sich mit dem zufrieden, was wir bis jetzt erreicht haben, was allerdings zu wenig ist.
Herr Minister, diese Ziele sind viel zu unambitioniert für die Wissenschaftspolitik der nächsten zwei Jahre, aber auch der restlichen Periode 2016 bis 2018.
Ich komme wieder zurück zu meinem Ausgangspunkt, zum Budgetbrief nach Brüssel.
Das Budget, das wir hier diskutieren, das wir im Budgetausschuss diskutiert haben, mit dem ich mich in den letzten Wochen beschäftigt habe, wird noch weitere Änderungen erfahren.
Es stehen weitere Kürzungen der Ermessensausgaben an.
Ich wiederhole mich: Ich habe das letzte Mal gesagt, ich werde mir das Budget sehr genau anschauen — das habe ich getan.
Wir werden das auch weiterhin beobachten, was an zusätzlichen Kürzungen noch kommen wird.
Diese Vorgaben reichen jedenfalls nicht aus.
Dies ist eine Bankrotterklärung für Wissenschaft und Forschung in Österreich.
 — Danke.
15.36 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Herr Staatssekretär!
Werte Damen und Herren!
Herr Minister, Sie haben heute ausgeführt, dass dies ein Pflichtprogramm sei, mit dem die Zukunft gesichert wird.
Ich glaube, dass dieses Pflichtprogramm — in dieser Form — nicht genug sein wird.
Wir haben heute unisono festgestellt, dass die Wettbewerbsfähigkeit von Bildung, Forschung, Innovation und insbesondere von Wissenschaft abhängig ist, und insofern glauben wir, dass hier wesentlich mehr Anstrengungen unternommen werden müssen.
Wir sehen, wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit und die Rankings anschauen, dass über die Jahre hinweg unsere Wettbewerbs- und Innovationskraft abgenommen hat.
Ein Beispiel dafür ist der Innovation Union Scoreboard, wo wir seit 2009 Platz um Platz verloren haben und inzwischen von Platz 6 auf Platz 10 gerutscht sind.
Das ist keine Momentaufnahme, das ist eine alarmierende Entwicklung, Herr Minister!
Beschlossen wurde, unter die Innovation Leader vorzurücken und dazuzugehören — das kann ich nur unterschreiben; wir unterstützen das —, Fakt ist jedoch, wir fallen immer weiter ab, vom Innovation Follower zurück ins Mittelfeld, und da brauchen wir etwas anderes.
Wir brauchen dazu eine verstärkte Förderung der Grundlagenforschung.
Grundlagenforschung ist die Basis für radikale Innovationen, und das braucht ein Wirtschaftsstandort.
Blicken wir in die Schweiz, die in den verschiedenen Rankings, insbesondere auch in den Innovation Rankings federführend ist, dann sehen wir, dass die Schweiz 0,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Grundlagenforschung ausgibt.
Im Vergleich dazu liegt Österreich bei 0,53 Prozent.
Wir sehen, hier gibt es noch Raum nach oben, welchen wir dringend ausfüllen müssen.
Herr Minister, Sie haben heute in schillernden Farben die verschiedenen Dotierungen ausgeführt.
Fakt ist aber, dass die Ausgaben von 2013 bis 2018 weit unter der Entwicklung der Inflationsrate liegen, und Sie, Herr Minister, wissen, das heißt nichts anderes, als dass es ein realer Verlust ist!
Liegen die geplanten Steigerungen der Ausgaben bei 6 Prozent, während die Inflationsrate bei 9,7 Prozent liegt, dann ist das ein realer Verlust, und man kann da nichts weiter schönreden.
Ich halte das für einen schweren Fehler.
Selbstverständlich braucht es mehr Anstrengung, das entsprechende Ziel, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für den tertiären Bildungssektor auszugeben, tatsächlich auch zu erreichen.
Wir wissen, dass die Ermessensausgaben sowohl 2014 als auch 2015 real gekürzt werden.
Im Jahr 2014 werden es 42,2 Millionen$ sein, die eingespart werden, im Jahr 2015 25,3 Millionen$.
Auch das ist ein Alarmsignal!
Um bei den Versprechungen des Regierungsprogramms zu bleiben: Das Forschungsfinanzierungsgesetz ist auch immer wieder ein großes Thema gewesen.
Das Forschungsfinanzierungsgesetz, das Ihr Vorvorvorgänger Hahn beim Forum Alpbach vorgeschlagen hat, um Rechts- und Planungssicherheit herzustellen, schwirrt seither immer wieder in Ankündigungen umher.
Bislang gibt es keine Aktivitäten dazu.
Hier sind Sie gefordert, die entsprechenden Schritte zu setzen, den Finanzminister zu unterstützen, um den wichtigen Bereich Wissenschaft und Forschung, die Forschungseinrichtungen und die Universitäten auch tatsächlich gut, nachhaltig und langfristig abzusichern.
Jetzt komme ich noch zu etwas Positivem.
Es wird wenig überraschend sein, dass es mich als Oberösterreicherin freut, dass die vereinbarten Finanzierungszusagen für die Med-Fakultät an der Johannes Kepler Universität in Linz jetzt tatsächlich ihren realen Niederschlag finden und im Budget festgeschrieben sind.
Das empfinde ich als einen positiven und guten Schritt.
Zum Abschluss aber, Herr Minister: Pflichtprogramm in Wissenschaft und Forschung ist schlichtweg zu wenig!
Hier brauchen wir eine Offensive.
16.15 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ursprünglich wollte ich mich so wie, glaube ich, die meisten bei diesem Kapitel ausschließlich mit der Landesverteidigung auseinandersetzen.
Ich werde das aber aus einem Grund, den ich Ihnen gleich nennen werde, nur sehr kurz machen.
Herr Bundesminister, ich halte es für gut, dass im militärischen Bereich gespart werden muss.
Wir haben über die Bundesheer-Reformkommission versucht, die Regierungspolitiker davon zu überzeugen, dass es eine radikale Reform geben muss, um das österreichische Bundesheer — und wir haben eine Unmenge an Verbündeten im Bundesheer selbst, die das haben wollen — zu einer Musterarmee der Europäischen Union, zum fortschrittlichsten Militär im Auftrag der großen internationalen Organisationen wie der Vereinten Nationen zu machen.
Das ist jetzt zehn Jahre lang gescheitert, und ich glaube, es geht nur über das Budget.
Nur dann, wenn klargemacht wird, dass ein Heer der Zukunft sinnvollerweise nicht nur völlig anders aussieht, sondern auch nur maximal die Hälfte des heutigen Bundesheeres kostet, werden wir diese Reform erzwingen.
Natürlich müssen wir dazu auch die Eurofighter entsorgen — Sie haben selbst darauf hingewiesen, dass die Eurofighter der finanzielle Sargnagel des österreichischen Bundesheeres sind —, aber das Wichtigste ist die große Reform, und da ist der Spardruck etwas, was ich, obwohl Budgetnot für Abgeordnete nie etwas Schönes ist, in diesem Fall begrüße.
Bevor wir bei Schulen, bei Universitäten, bei Pflege, bei Infrastruktur, bei der Zukunft dieser Republik kürzen — und es ist schlimm genug, dass dort gekürzt wird —, ist es sinnvoll, dort zu kürzen, wo man damit Reformdruck auslöst.
Sie werden durch keine Kürzung der Welt Reformdruck bei den Schulen auslösen, weil wir mehr und bessere Schulen brauchen, aber mit dieser Kürzung verbinde ich die letzte Hoffnung auf eine große Bundesheerreform.
Jetzt sage ich Ihnen etwas, was mit Landesverteidigung im Zusammenhang steht.
Da geht es auch um eine Kompetenz des Verteidigungsministers, aber nicht ausschließlich.
Heute steht in der "Presse": "Obama lässt OSZE ausspionieren.
" Uns werden die entsprechenden Dokumente vorgelegt und es wird genau referiert, über "Spiegel"- Journalisten ist das jederzeit einsehbar und abrufbar, wie mitten in Wien amerikanische Agenten Regierungszentren und diplomatische Zentren unter den mitfühlenden und mitsehenden Augen der Bundesregierung und der Fachminister ausspionieren.
Das Schlimmste ist aus österreichischer Sicht und aus Sicht des Nationalrates ja gar nicht, dass hier spioniert wird, das ist ja längst dokumentiert — der amerikanische Präsident selbst hat abgezeichnet, dass hier in Österreich unter höchster Priorität spioniert wird, über das Special Collection Service der NSA, mit drei Einrichtungen: amerikanische Botschaft, amerikanische Einrichtung gegenüber der UNO-City und die berüchtigte NSA-Villa in der Pötzleinsdorfer Straße —, sondern das wirklich Beschämende ist, dass weder der Außenminister noch die Innenministerin auch nur ein Glied eines kleinen Fingers rühren.
Ich habe im Ausschuss die Innenministerin gefragt, ob sie bereit ist, in aller freundschaftlichen Verbundenheit die amerikanischen Behörden zu fragen, ob eine freiwillige Einschau in diesen Einrichtungen möglich wäre, insbesondere in der diplomatisch nicht geschützten Privatvilla der USA in Pötzleinsdorf.
Die Ministerin hat mir geantwortet: Nein, wir fragen nicht!
Es gibt die Beweise, dass hier amerikanische Regierungsbehörden spionieren, und unsere Minister und Ministerinnen tun nur eines: den Kopf tief in den Koalitionssand stecken — nichts sehen, nichts hören und damit so tun, als würden sie nichts wissen.
Dann kommt der Außenminister, rettet die gesamte Welt und vergisst darauf, den amerikanischen Botschafter ins Außenministerium zu zitieren und zu sagen: Herr Botschafter, ich bin als österreichischer Außenminister verpflichtet, die Interessen der Republik Österreich und nicht jene der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu vertreten, und ich verlange eine autorisierte Regierungsauskunft, ob etwas dran ist an diesen gut fundierten und dokumentierten journalistischen Berichten über ein vom Präsidenten unterstütztes und sanktioniertes Spionagewesen mitten in Wien, unter den Augen der Organe der Republik Österreich.
Was macht der Außenminister?
 — Er fährt Welt retten, aber pfeift auf die österreichischen Interessen gegenüber den USA!
Ein Außenminister, der nicht bereit ist, die Interessen der Republik Österreich und ihrer Bürgerinnen und Bürger gegenüber den USA zu vertreten, ist ein politischer Feigling und hat in seinem Amt nichts verloren.
Eine Innenministerin, die nicht bereit ist, die ihr gesetzlich aufgetragenen Aufgaben der Spionageabwehr auch gegenüber den USA wahrzunehmen, ist ein Feigling und hat in ihrem Amt schlicht und einfach nichts verloren.
Deswegen gibt es für mich nur eine Antwort: Entweder geht die Bundesregierung her, steht auf und sagt: Wir reden zum ersten Mal in unserer Geschichte mit den USA auf Augenhöhe!
Die Interessen der Menschen in Österreich, unsere Grund- und Freiheitsrechte sind uns wichtiger als die Großmacht- und Spitzelinteressen der amerikanischen Regierung!
, oder Sie danken schlicht und einfach ab, weil sie nicht bereit sind, österreichische Gesetze und die österreichische Verfassung zu schützen.
Das ist der Punkt!
Ich appelliere, wenn schon nicht an die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien, dann zumindest an die Kolleginnen und Kollegen aller Oppositionsparteien: Wenn die Regierung nichts tut — und wir haben in zwei Wochen Unterausschuss des Innenausschusses, wo wir noch einmal nachfragen werden, ob der Verfassungsschutz und die Innenministerin irgendwas getan haben —, sollte sich herausstellen, dass wieder nichts geschehen ist und dass sich wieder beide Regierungsmitglieder, Kurz und Mikl-Leitner, unter dem amerikanischen Teppich befinden, dann appelliere ich an die Opposition: Ergreifen wir gemeinsam alle parlamentarischen Mittel, um auch gegen die amerikanische Bundesregierung die Interessen der Republik Österreich und ihrer Bürgerinnen und Bürger zu vertreten!
 — Danke schön.
16.52 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Die Budgetdebatte ist immer eine Gelegenheit, etwas grundsätzlicher über die Themenbereiche im Ressort zu reden.
Das mache ich jetzt zum Thema Sport, und ich nehme Ihre gestrige Anregung auf, wo Sie gemeint haben, dass es notwendig ist, bei internationalen Sport-Großveranstaltungen Standards für die Vergabe einzuführen.
Wir freuen uns darüber.
Wir haben diesen Vorschlag schon vor den Olympischen Spielen in Sotschi gemacht, wo wir auf arbeitsrechtliche Standards, auf menschenrechtliche Standards und auf ökologische Standards hingewiesen haben.
Man kann immer gescheiter werden, das ist ja dabei auch positiv.
Wenn man sich die Olympischen Winterspiele in Sotschi anschaut, wird man nicht nur die Problematik mit der Frage des politischen Boykotts, die damals diskutiert worden ist, vielleicht neu bewerten — rund um das, was in der Ukraine und mit Putin passiert ist, die Inszenierung, die in Sotschi stattgefunden hat.
Man muss auch feststellen, dass österreichische Unternehmen nicht unwesentlich profitiert haben bei der Frage der Baumaßnahmen in Sotschi, dass die Problematik auch dort bekannt war.
Ich rede jetzt nicht nur von Sotschi, sondern ich rede auch von den nach Brasilien vergebenen Spielen.
Wir wissen, wie die Situation dort ist.
Wir wissen auch, was sich in Katar abgespielt hat.
Ich möchte die Gelegenheit auch nutzen und habe in der letzten Zeit noch einmal versucht, mir das mit Katar genauer anzuschauen.
Wissen Sie eigentlich, wie viele Einwohner Katar hat?
 — Bingo, Herr Wittmann weiß es ziemlich genau: 1,7 Millionen Einwohner hat Katar.
Es ist in etwa achtmal so klein wie Österreich.
Das heißt, man kann das irgendwie damit vergleichen, dass die Fußball-Weltmeisterschaft an eines der größeren österreichischen Bundesländer vergeben worden wäre.
Nicht an Österreich — an Oberösterreich vielleicht, an die Steiermark, vielleicht an Niederösterreich, da kommen wir in den Größenordnungen hin.
In diesem Land, mit dieser Größe, mit dieser Einwohnerzahl werden dort jetzt zwölf Stadien gebaut, in einer Größenordnung von um die 50 000 Besucher, je nachdem, was man dort spielen kann.
Rechnen wir das also zusammen: Wir kommen dort auf Stadiengrößen von wahrscheinlich 600 000 bis 800 000 Besuchern, die in das Stadion hineinkommen müssen — bei 1,7 Millionen Einwohnern!
Da frage ich mich, wer hat draufkommen müssen, Standards zu vergeben, und wer kommt bei dieser Vergabe nicht drauf, dass dort irgendwas gelaufen sein muss, das wenig mit rationalen Entscheidungen zu tun haben kann?
Dass es dort 50 Grad hat zu der Zeit, in der gespielt wird, ist nur ein Nebenkapitel, das ist vielleicht nicht ganz so tragisch, deswegen werden die Stadien gleich klimatisiert gebaut.
Völlig klar ist, dass die Infrastruktur dort nie genutzt werden kann.
Katar hat übrigens nicht nur die Fußballweltmeisterschaft bekommen, es hat auch die Handballweltmeisterschaft bekommen; das ist in Katar offenbar auch ein Volkssport.
Der Punkt dabei ist, ich bin überzeugt davon, dass dort Gelder geflossen sind, damit es zu dieser Vergabe gekommen ist, und dass das ein absolutes Problem in der Sportszene ist.
Ich sage nicht, dass Sie da etwas dafür können, damit Sie mich nicht falsch verstehen, aber man muss, glaube ich, das Problem sehen.
Wenn solche Entscheidungen dermaßen irrational laufen, sachlich völlig unbegründet laufen, dann, glaube ich, gibt es eine große Notwendigkeit einzuschreiten.
Ich meine, der Fußballbund bekommt auch relativ viel an staatlicher Förderung, soll auch so sein, aber die Verantwortung, bei solchen Dingen entsprechend vorzugehen, liegt dann, glaube ich, auf der Hand.
 — Das waren die Anmerkungen zu dem gestrigen Vorschlag.
Ich komme zum Sportbudget und möchte die Anmerkung der Kollegin Weigerstorfer aufgreifen, die gemeint hat, mit dem "Projekt Rio", etwa 20 Millionen Sportlerförderung in den nächsten Jahren, sind wir auf dem selben Weg wie Großbritannien.
Das würde ich deutlich bestreiten.
Großbritannien, abgesehen von der Dimension und dem, was sie reingesteckt haben, hat es übrigens geschafft, als ein Land, das bei Olympischen Spielen ganz weit nach unten gerutscht ist, bei den eigenen Olympischen Spielen große Erfolge zu erzielen.
Die waren ganz unten und haben viel mehr investiert — nur um das irgendwie auch klarzumachen, dass wir das nicht ganz vergleichen können —, allerdings bezweifle ich, dass die Strukturfrage in Österreich ansatzweise gleich gelöst ist.
Also wenn in Großbritannien der Herr Schröcksnadel derjenige gewesen wäre, der die Sportlervergaben macht, wie es in Österreich der Fall ist, dann wage ich zu bezweifeln, dass das rausgekommen wäre.
Man muss das einmal in der Dimension sehen.
Da geht es um Sommersport.
Da geht es um Verbandsstrukturen, die drinnen sind.
Wir haben das übrigens im Sportausschuss thematisiert, Sie haben gesagt, das ist nicht der Herr Schröcksnadel allein, es gibt eine Kommission, die ihn berät.
Ich habe die Gelegenheit in den letzten Tagen genutzt, um noch einmal nachzurecherchieren.
Sie haben den Herrn Horschinegg erwähnt.
Der Herr Horschinegg ist ein Berater, der dem Herrn Schröcksnadel beigestellt wurde, um die Vergabeentscheidungen zu treffen; also welche Sportler bekommen wie viel.
Wenn man sich das anschaut, was da im Kader passiert, dann tauchen ein paar interessante Fragen auf.
Interessante Fragen sind zum Beispiel: Warum bekommen genau die Sportler, die im Kader sind, eigentlich die Förderung, und was steht dahinter?
Der Herr Horschinegg ist zum Beispiel Präsident des Triathlonverbandes, und es sind in diesem Kader vier Triathleten drinnen, die nicht einmal alle in die Weltrangliste aufgenommen wurden.
Jetzt kann man sich die Frage stellen, warum ausgerechnet SportlerInnen, die von Medaillenchancen zum Teil sehr weit entfernt sind, in den Kader aufgenommen werden — wenn ihr Manager in der Vergabekommission sitzt und dafür sorgt, dass offenbar gewisse Entscheidungen mitgetroffen werden.
Man kann sich zum Beispiel die Frage stellen, warum im Fechten die Säbelfechter als 26.
der Weltrangliste in den Kader aufgenommen worden sind, die Florettfechter als 12.
aber nicht aufgenommen worden sind.
Das kann man sich vielleicht ein bisschen damit erklären, dass der Herr Horschinegg unter anderem nicht nur Präsident des Triathlonverbandes ist, sondern dass er auch Mitarbeiter in der Südstadt ist, beim dortigen Medizinischen Institut, und interessanterweise genau die Säbelfechter — 26.
 — die medizinischen Untersuchungen in der Südstadt haben, die Florettfechter aber nicht.
Wir wissen das seit Langem, dass es Diskussionen gibt, inwiefern der Einfluss der Sportmedizin auf die Fördermaßnahmen gegeben ist, das hat auch mit dem Herrn Holdhaus zu tun.
Es hat immer wieder die Debatten gegeben.
Da laufen Dinge einfach schief.
Man kann doch nicht ernsthaft eine Person, die massive Eigeninteressen hat, die Sportler vertritt, die Manager von Sportlern ist, mitentscheiden lassen.
Übrigens gilt das für den Schröcksnadel ja genauso, das wissen wir seit Jahren.
Es ist doch völlig inakzeptabel, dass der Präsident des Skiverbandes Manager von Mitgliedern des österreichischen Ski-Nationalteams ist und von den Einnahmen profitiert und letztlich mitentscheidet, wer bei der WM teilnehmen kann.
Das ist alles absurd.
Diese Maßnahmen sind unzulässig!
Und genau das war das, was Sie gemacht haben.
Sie haben gesagt, wir haben eine wunderbare Person, den Herrn Schröcksnadel, der ist sakrosankt, dem vertrauen wir jetzt und dem übergeben wir im hohen Ausmaß die Entscheidungsmöglichkeit, wer diese Fördermittel bekommt und wer gefördert wird.
Dann wird legitimiert, dass es ohnehin nicht nur der Schröcksnadel ist, sondern dann kommen wieder Personen rein, die in den Fördergremien drin sind, die massive Eigeninteressen haben, die Manager von Personen sind, die betroffen sind.
Und nach genau diesen Kriterien kommt man dann entweder in den Kader, bekommt Geld oder man bekommt es nicht.
Herr Minister, ich sage Ihnen, wir werden Sie sehr genau messen am Erfolg von diesem Projekt "Rio".
Man hätte das auch ganz anders machen können.
Man hätte nicht den Herrn Schröcksnadel als Aushängeschild nehmen müssen, und man hätte dafür sorgen können, dass die Unvereinbarkeiten im österreichischen Sport in dem Bereich ein für alle Mal abgestellt werden.
Ich sage, Sie haben das Gegenteil gemacht.
Sie haben eine Struktur aufgesetzt, wo es genau wieder darum geht, dass Freunderlwirtschaft im Vordergrund steht.
Die Verantwortung, ob der Erfolg kommt, den schaue ich mir schon an.
Es sind ja einige beim Hoffnungskader, über die man nicht hinwegschauen kann, das ist auch gut so, das sind die tatsächlichen Medaillenhoffnungen.
Der Rest, der ausgewählt worden ist, hat meiner Meinung nach in vielen Bereichen in erster Linie nichts mit Qualität zu tun, sondern mit anderen Strukturen.
Ich komme zum Schluss, letzte Anmerkung: Sportförderung Multiversum Schwechat.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen, auch wenn Herr Kollege Fazekas, der ehemalige Bürgermeister von Schwechat, nicht mehr hier ist.
Da gibt es jetzt eine interessante Entwicklung.
Wir kennen das Multiversum — für alle, die es nicht kennen, eine kurze Zusammenfassung: Werner Schlager Academy, eines der mittlerweile größten, in der Topkategorie gerankten, internationalen Trainingszentren für Tischtennis.
Es wurde in Schwechat eine Halle gebaut, die übrigens voll ausgelastet ist.
Sie ist durch internationale Verbände extrem ausgelastet, ich glaube, es sind 70 Verbände, die dort trainieren, wobei auch Geld nach Österreich kommt, weil die Sportler dort trainieren können.
Zusätzlich ist aber eine Riesenmehrzweckhalle gebaut worden, eben dieses Multiversum in Schwechat.
Das war ein Projekt, das sich so offenbar nie rechnen konnte, wo es einen massiven finanziellen Einbruch gibt.
Wer sich anschaut, welche Veranstaltungen dort sind und weiß, was sie verdienen müssen, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, wird sehen, dass das nicht funktionieren kann.
Jetzt gibt es etwas ganz Besonderes: Das Multiversum in Schwechat hat offenbar zusätzlichen Finanzierungsbedarf bekommen — schade, dass Kollege Darabos nicht da ist.
Nach den ursprünglichen Förderungen, die auf einer Drittelförderung für die WSA basierten, also für das Tischtennis-Trainingszentrum, mit einer Errichtungskostengeschichte von etwa, glaube ich, 10 Millionen$, 9 Millionen$, hätte man ein Drittel fördern können.
Dann ist man draufgekommen, man braucht mehr Geld.
Was hat man gemacht?
 — Nachdem zunächst das Ministerium klargestellt hat, dass die Multiversum-Mehrzweckhalle in Summe nicht förderungswürdig ist, weil es kein Sportprojekt ist, hat man gesagt, na ja, Moment, da finden doch Sportveranstaltungen statt, und wir widmen sie zu einem Teil jetzt doch als Sportzentrum.
 — Das Multiversum in Schwechat, man möge sich das einmal näher anschauen, was dort stattfindet!
Das hatte den Effekt, dass man gesagt hat, okay, die Errichtungskosten von 60 Prozent, das geht sich dann aus, dass man auf 8 Millionen Förderung des Bundes kommt, weil 60 Prozent hat man als Sportprojekt anerkannt, und man hat 5 Millionen$ zusätzlich der Stadt Schwechat geben können — nicht der Werner Schlager Academy, nicht dem Tischtennis, sondern einer Mehrzweckhalle, die ein Bürgermeister dort in den Sand gesetzt hat, der von der Staatsanwaltschaft mittlerweile beschuldigt wird und gegen den ein Verfahren läuft.
So, und was haben sie jetzt noch gemacht?
 — Und das passiert ja momentan.
 — Sie haben die Förderverträge umgestellt.
Ursprünglich war der Fördernehmer die Werner Schlager Academy, ein Sportzentrum, eine Sporteinrichtung.
Momentan sind sie dabei, den Fördernehmer umzustellen auf das Multiversum in Schwechat.
Ich sage Ihnen, unserer Meinung nach ist das ein Rechtsbruch.
Das ist deshalb ein Rechtsbruch, weil das Multiversum keine Sporteinrichtung ist und Sie genau wissen, dass Sie nur Sporteinrichtungen fördern können.
Dass hier Mittel aus dem Sportministerium fließen, damit man einem Bürgermeister, der mittlerweile überhaupt nicht mehr Bürgermeister ist, das ist schon erledigt, aber der Stadt Schwechat, der SPÖ in Schwechat so unter die Arme greift, damit das noch rettbar ist, das halte ich für völlig illegitim.
Was ich aufzeigen will, ist: Wir haben im österreichischen Sport genug zu tun.
Wir haben genug bei der Frage von Transparenz und Seriosität zu machen, und Sie sind hier massiv gefordert, Herr Bundesminister!
17.38 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nur die friedenssichernde Ausrichtung, inklusive Spezifizierung, inklusive Schwerpunktsetzung kann der Weg des österreichischen Bundesheeres in die Zukunft sein.
Da geht es ganz klar um humanitäre Einsätze, ganz klar um den Schutz der Zivilbevölkerung, ganz klar um die zivil-militärische Kooperation, um alle Systeme wie Early-Warning-Systeme tatsächlich auszuschöpfen, und auch um die Umstrukturierung der Auslandseinsätze in eine Friedensmission, die dann auch als Early-Action-Mission tatsächlich zur Verfügung stehen kann.
Wir leben in einer globalisierten Welt — hoch technologisiert —, wir wissen, wann, wo Krisenherde aufbrodeln und aufploppen, wir wissen und sehen und beobachten ganz genau, wo es dann auch zu gewaltvollen Auseinandersetzungen kommen kann, und da ist es einfach richtig, davor einzusetzen und davor tatsächlich zivil-militärisch zu intervenieren.
Humanitäre Hilfe, Unterstützung der Zivilbevölkerung, gerade jetzt in Bosnien und Herzegowina, ist eine wichtige Unterstützung der Bevölkerung vor Ort.
Ich bin mit Generalmajor Heidegger, dem Kommandanten der EUFOR, in Kontakt — ich hoffe Sie auch?!
 —, um herauszufinden, wie denn die Situation vor Ort tatsächlich ist und was es braucht.
 — Und es braucht in erster Linie Geld, Herr Minister.
Es braucht Unterstützung, es braucht Material, aber es braucht auch Geld.
Und ich finde, dass Österreich da ganz klar den Auslandskatastrophenfonds ausschöpfen sollte.
Es sind nach meinem Wissen insgesamt noch 3 Millionen$ vorhanden, 1 Million ist viel zu wenig.
Der Auslandskatastrophenfonds sollte zur Gänze ausgeschöpft werden — um unsere Nachbarn und Nachbarinnen tatsächlich zu unterstützen — und gleichzeitig um 15 Millionen aufgestockt werden.
Das ist nicht nur das Gebot der Stunde, es ist einfach auch wichtig, den ganzen Auslandskatastrophenfonds zu stärken und auf 20 Millionen aufzustocken.
Sie wissen aber, dass mich nicht nur Friedenspolitik, sondern auch Frauenpolitik beschäftigt, und das ist weiterhin eine durchaus große Baustelle in Ihrem Ressort.
Der Frauenförderplan wurde ja von Ihrer Kollegin aus der Steiermark vorhin schon gut skizziert.
Besondere Maßnahmen zur Steigerung hat sie da ausgelassen, die ich jetzt gerne nachholen möchte: Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen, nämlich Überarbeitung der bestehenden Laufbahnbilder in Hinblick auf die Vermeidung frauendiskriminierender Regelungen, die Überprüfung und Anpassung der körperlichen Leistungslimits im Sinne der waffengattungsspezifischen Leistungsnormen, die möglichst familienverträgliche Gestaltung der Ausbildung — und dafür sollen auch Frauen einbezogen werden, um zu evaluieren.
Das könnte aus meiner Feder stammen, Herr Minister, nur wenn ich es schreiben würde oder wenn ich es geschrieben hätte, hätte ich auch einen ganz wichtigen Punkt dazugeschrieben, nämlich die klare budgetäre Absicherung der Umsetzung des Frauenförderplans.
Der fehlt hier.
Alle ExpertInnen werden Ihnen bestätigen: Ein Frauenförderplan ist nur dann umzusetzen, wenn er auch tatsächlich budgetäre Mittel in die Hand bekommt, wenn auch tatsächlich Geld da ist.
Sie sind Ressortchef eines sehr männerdominierten Bereiches, der auch gleichzeitig kürzen muss.
Glauben Sie tatsächlich, dass, wenn Sie jetzt kein eigenes Budget für diesen Frauenförderplan zur Verfügung stellen, Ihre männerdominierten Abteilungen freiwillig so viel Geld in die Hand nehmen und den Frauenförderplan umsetzen?
 — Ich meine, Nein, und ich vermute auch, Nein.
Umso wichtiger ist es, den Frauenförderplan tatsächlich mit Geld auszustatten, um Frauen auch tatsächlich fördern zu können.
Das Zweite ist: Es braucht immer eine externe Evaluation.
Und diese steht auch nicht drinnen.
Ich bitte auch — und darüber werden wir wahrscheinlich in den Ausschüssen noch öfters diskutieren —, genau darauf zu schauen; ohne externe Evaluation werden der tatsächliche Fortschritt und dann auch die Empfehlungen, die durch Evaluationen herauskommen, nicht umgesetzt werden.
Das ist nicht nur sozusagen Ihr Leidwesen, das ist das Leidwesen eines jeden Förderplans für Frauen — gerade in so männerdominierten Bereichen wie dem Bundesheer.
Deshalb bitte ich hier auch noch um weitere Diskussionen.
Frauenförderpläne sind wichtig, aber sie brauchen auch budgetäre Absicherung.
17.59 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ja, Sie haben recht, ich korrigiere mich selbst, ich hätte jetzt fast eine tatsächliche Berichti- gung gemacht.
 — Eine Entschuldigung wäre angebracht?
Ah, okay, das wird noch interessant, ob die Entschuldigung angebracht ist.
Ja, es stimmt, Herr Horschinegg ist nicht Präsident des Triathlonverbandes — das war eine Falschinformation von mir.
Er ist vielmehr Präsident des Triathlonvereins Top Team Tri.
Das ist das Einzige, was Sie meinen Vorhalten entgegengebracht haben.
Zufälligerweise ist dieser Triathlonverein zum Teil auch in der Südstadt angesiedelt, trainiert in der Südstadt, hat die Sportler in der Südstadt, im IMSB, das als sportmedizinisches Institut zur Verfügung steht.
Mein Vorhalt war ganz konkret, dass da persönliche Interessen mit Entscheidungsfindungen über Fördervergaben verknüpft werden; und Sie haben kein Wort dazu gesagt, nicht einmal ansatzweise darauf Bezug genommen.
Im Übrigen, zum Herrn Horschinegg, nachdem Sie das angesprochen haben: Ich habe noch etwas vergessen, eine Entschuldigung wäre angebracht.
Wissen Sie, was der Herr Horschinegg noch ist?
 — Der Herr Horschinegg ist Teammanager des Landhockeyteams Österreichs.
Wissen Sie, wer die größte Förderung aus der Sportförderung im Team Rot-Weiß-Rot bekommt?
Jetzt dürfen Sie mir helfen, was glauben Sie?
 — Natürlich das österreichische Landhockeyteam.
Jetzt kann sich, wer sich im Sport näher damit auseinandersetzt, überlegen, wie groß die Medaillenchancen des österreichischen Landhockeyteams sind.
Die werden, wenn man sie reell anschaut, relativ gering sein.
Österreich ist relativ erfolgreich im Hallenhockey.
Hallenhockey wird nach den neuen Regeln in der Halle mit vier Feldspielern gespielt, Landhockey hingegen wird auf einem Feld gespielt, das etwa so groß ist wie ein Fußballfeld, mit elf Feldspielern.
Da ist Österreich von der Weltklasse relativ weit entfernt.
Die Frage ist, und darum geht es ja genau: Warum sind diese Vermischungen dort?
Warum sorgt man nicht für eine Struktur, bei der die persönlichen Interessen von Managern und Personen, die involviert sind, auf die Fördervergabe keinen Einfluss nehmen?
Was ist mit dem Herrn Schröcksnadel?
 — Ist das okay, dass der Sportler des Skinationalteams managt?
Sie sagen, stimmt nicht?
Managt er nicht?
Ist das nicht der Manager von Mitgliedern des österreichischen Skinationalteams?
Na selbstverständlich, das wissen wir seit Jahren!
Da heißt es, Mantel drüberdecken, man darf nicht nachfragen.
Weil Sie immer sagen "immer": Das ist genau Ihr Stil, Herr Sportminister.
Immer wenn nachgefragt wird, wird es problematisch, das passt Ihnen nicht.
Ich nehme zur Kenntnis, dass es Ihnen nicht passt, Sie werden sich aber darauf einstellen müssen.
Jetzt würde ich gerne wissen, was falsch ist.
Vielleicht erklären Sie mir, was falsch war.
Was war falsch an meinen Aussagen zum Multiversum?
Ist es richtig, dass der Fördervertrag vom Multiversum mittlerweile auf das Multiversum geht, obwohl der ursprüngliche Fördernehmer die Werner Schlager Academy war?
Ist das falsch oder ist das richtig?
"Macht keinen Sinn", aha, okay, gut.
Wir nehmen zur Kenntnis: Ein Sportförderzentrum wird umgemünzt, die Förderung bekommt nicht mehr der Sport, sondern die Mehrzweckhalle eines SPÖ-Bürgermeisters.
Sie machen eine Förderstruktur, wo der Skiverbandspräsident sämtliche Sommersportförderungen koordiniert, setzen ein Beratungsgremien dazu, wo Personen involviert sind, die massive persönliche Interessen haben, dass gewisse Sportler und Strukturen eine Förderung bekommen und andere nicht.
Wenn man das dann aufzeigt, kommt der große Protest des Herrn Klug, und dann heißt es, da darf man nicht hinschauen.
Und dann sagt ihm irgendein Mitarbeiter, das war gar nicht der Triathlon-Präsident — ich habe es korrigiert —, er ist nur Präsident eines Triathlon-Vereins.
Dass die Sportler dort die gleichen Interessen haben, ist wurscht, darüber reden wir nicht.
Mir geht es um die persönlichen Verquickungen, die hier da sind; und wir werden uns in den nächsten Monaten und Jahren damit intensiv auseinandersetzen.
18.29 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Frau Staatssekretärin!
Meine Damen und Herren!
Ich heiße zunächst ganz herzlich die NEOS willkommen und freue mich, dass sie an ihren Arbeitsplatz zurückgekehrt sind!
Ich möchte heute über drei Bereiche sprechen: über Breitband, über Wertigkeiten — und ich werde auch über Stiefmütterchen reden.
Frau Ministerin, Sie haben im Herbst einen Jackpot gelandet: Sie haben aus der Versteigerung der Handyfrequenzen 2 Milliarden$ erwirtschaftet.
Im Bundesfinanzgesetz 2013 liest sich das so — ich zitiere —: "Aus der Versteigerung der, Digitalen Dividende  sind 250 Millionen$ budgetiert.
" Mehreinzahlungen, die den Betrag von 250 Millionen$ übersteigen, sollen "im Verhältnis 50: 50 zwischen dem allgemeinen Bundeshaushalt einerseits und der Untergliederung 41" — das ist Ihr Ressort — "aufgeteilt werden".
Ja, und aus diesen budgetierten 250 Millionen$ wurden 2 Milliarden$.
Das ist ein Glück für Sie, und das ist ein Glück für Österreich.
Vereinbart wurde, dass die Hälfte dieses Geldes, also eine knappe Milliarde, in den Breitbandausbau investiert wird.
Meine Damen und Herren, ich komme aus Tirol, da gibt es sehr entlegene Regionen.
Das weiß die Gisela Wurm, die aus dem Zillertal kommt, das weiß der Gerald Hauser, der Bürgermeister im Defereggental in Osttirol ist, und das weiß die Elisabeth Pfurtscheller aus dem Außerfern.
Und wir haben da draußen ein Problem, nämlich dass Regionen von Abwanderung bedroht sind.
"Negativer Bevölkerungssaldo" heißt das.
In Osttirol haben wir das; ebenso in anderen Regionen Österreichs.
Diese Regionen brauchen für ihre wirtschaftliche Entwicklung vor allem eines: schnelles Internet.
Die Unternehmen dort draußen brauchen schnelles Internet, und diesbezüglich zeigt sich jetzt eine interessante Allianz.
Dieser Meinung sind die Grünen, dieser Meinung ist der Gemeindebund, dieser Meinung ist die Industriellenvereinigung, sie alle und auch Sie, Frau Ministerin — da sind wir auf einer Linie —, sagen, wir müssen die digitale Kluft zwischen den Städten und den Regionen über-brücken.
Darum geht es.
Dafür liegt eine knappe Milliarde an Rücklagen im Budget bereit.
Aber wer blockiert das?
 — Der Herr Finanzminister!
Meine Damen und Herren, wer ist denn die Partei, die immer sagt: Stärkung der Regionen!?
 — Es sind die Vertreter der ÖVP, die immer sagen, wir müssen auf die Regionen schauen.
Daher ersuche ich Sie, meine Damen und Herren von der ÖVP: Wirken Sie auf den Vizekanzler und Finanzminister ein, dass er diese Milliarde freigibt!
Diese Milliarde brauchen wir zur wirtschaftlichen Entwicklung der Regionen Österreichs!
Mein Appell an die ÖVP: Bewegen Sie Ihren Finanzminister, dass er das macht!
Ihnen, Frau Ministerin Bures, habe ich etwas mitgebracht.
Wenn Sie mit dem Herrn Finanzminister verhandeln, dann zeigen Sie ihm das!
Das ist ein Breitbandrohr, und diese kleinen Kabel, diese Glasfaserkabel, sind wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung Österreichs.
Nehmen Sie das bitte dem Herrn Finanzminister mit, das ist wichtig für die Feinverteilung, und sagen Sie ihm: Darauf, Herr Finanzminister, kommt es an!
 — Wunderbar, ein guter Tausch: Breitbandstrategie der Frau Ministerin!
Das war der erste Punkt.
Jetzt komme ich zu den Wertigkeiten.
Es gibt diesen wunderbaren Budgetdienst des Parlaments, und ich finde, dieser Budgetdienst des Parlaments hat sich einmal einen Applaus verdient.
Dieser Budgetdienst schreibt — ich zitiere —: "Laut dem Entwurf zum Bundesfinanzrahmen 2015 bis 2018 sind für die Budgetuntergliederungen Verkehr, Innovation und Technologie für den Zeitraum 2013 bis 2018 die höchsten Steigerungen aller Untergliederungen in der Höhe von rund 34 Prozent vorgesehen.
" Schauen wir näher hin, wohin diese Steigerung geht!
 — Erstens in den Autobahnausbau und zweitens in den Bau von drei Megabahntunnels.
Wenn man jetzt so von außen auf Österreich schaut und der Satz gilt: Das Budget ist die in Zahlen gegossene Politik!
, dann heißt das: Das wichtigste Anliegen Österreichs ist es, Autobahnen und drei Megatunnels für die Bahn zu bauen.
 — Sind das die Wertigkeiten, die wir brauchen?
Ich erinnere Sie: Vizekanzler Spindelegger hat gesagt, wir haben in Österreich viele Berge, aber einer ist zu viel, nämlich der Schuldenberg.
Jetzt listet der Budgetdienst auf, dass die ÖBB im Zeitraum 2007 bis 2019 32,7 Milliarden$ investieren und die ASFINAG bis 2019 auf einem Schuldenberg von 14 Milliarden$ sitzen wird.
Das heißt, die großen Schuldenberge produzieren wir durch den Autobahnausbau und den Bau von drei Megabahntunnels.
 — Ist das die richtige Wertigkeit, meine Damen und Herren?
Sind das die Prioritäten, die wir setzen müssen?
 — Wir Grünen sagen: Nein, das sind die falschen Prioritäten!
Wissen Sie, was ich lesen möchte, wenn der Budgetdienst das nächste Mal seine Analyse vorlegt?
Ich möchte lesen: Laut dem Entwurf zum Bundesfinanzrahmen sind für die Untergruppen Bildung und Wissenschaft die mit Abstand höchsten Steigerungen aller Untergliederungen vorgesehen.
Das wäre zukunftsweisende Politik, indem wir zuallererst in Bildung und Forschung investieren, denn darin liegt die Zukunft unseres Landes.
Ein Letztes zu diesem Punkt, dieses viele Geld soll jetzt also ausgegeben werden.
Wenn man sich die Wirkungsziele der ÖBB anschaut, sieht man: Istzustand 2011: 10,3 Milliarden Personenkilometer; Istzustand 2012: 10,3 Milliarden Personenkilometer; Sollzustand 2020: 10,8 Milliarden Personenkilometer.
Das ist eine Steigerung von 5 Prozent in acht Jahren.
Wenn man das dividiert, kommt man auf gut 0,6 Prozent Steigerung bei den Personenkilometern.
Das ist das Ziel der ÖBB!
Für diese geringen Steigerungen an Personenkilometern — die Ministerin sagt, wir wollen besser werden, das hat sie auch im Ausschuss betont, aber trotzdem —, für diese minimalen Steigerungen geben wir für die ÖBB 32,7 Milliarden$ aus?!
Das ist schlecht investiertes Geld, meine Damen und Herren!
Wir müssen in Bildung und Wissenschaft investieren!
Ein Letztes, wenn wir schon bei der Bahn sind.
 — Frau Ministerin, Sie haben in Ihrem Ressort ein Stiefmütterchen, und dieses Stiefmütterchen heißt Privatbahnen.
Wir haben 15 Privatbahnen, und wir haben eine ÖBB.
Das Streckennetz der ÖBB umfasst 4 800 Kilometer, die Privatbahnen haben 900 Kilometer.
MitarbeiterInnen haben die ÖBB 35 000, die Privatbahnen 3 500.
Die ÖBB transportieren 234 Millionen Fahrgäste pro Jahr, die Privatbahnen 40 Millionen, bei der Gütertonnage die ÖBB 100 Millionen Tonnen, die Privatbahnen 25 Millionen Tonnen.
Auf den Punkt gebracht heißt das, die ÖBB haben ein fünfmal so großes Streckennetz, haben zehnmal so viele MitarbeiterInnen, sechsmal so viele Fahrgäste, viermal so viele Güter, aber die ÖBB bekommen 35-mal mehr Geld als die Privatbahnen.
Das heißt, Sie haben in Ihrem Ressort zwei Kinder: zum einen die ÖBB, die wird aufgepäppelt, immer mehr — trotzdem ich ÖBB-Kunde bin und die ÖBB schätze —, die ÖBB bekommen das große Geld, und die Privatbahnen sind das Stiefmütterchen; sie bekommen gerade ein Fünfunddreißigstel.
Das ist eine schiefe Ebene, Frau Ministerin!
Sie müssen das ändern, denn die Privatbahnen mit ihren Leistungen haben es sich verdient, dass Sie auch diese entsprechend bedenken.
Nichts gegen die ÖBB, sie erbringt wichtige Leistungen, aber das Ganze ist total aus dem Lot.
Frau Ministerin, ich wünsche mir — abschließend —: Kümmern Sie sich um das Stiefmütterchen Privatbahnen, machen Sie aus diesem Stiefmütterchen eine blühende Rose, eine so schöne Rose, wie die ÖBB eine sind!
 — Vielen Dank.
9.27 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren!
Frau Ministerin, Sie haben die sehr guten Verbindungen der Bahn zwischen Linz und Wien besprochen.
 — Das stimmt, das kann ich nur unterstreichen.
Ich bin eine regelmäßige Nutzerin der Bahn, und ich muss sagen, das Service und die Qualität der ÖBB haben in diesem Bereich unglaublich zugenommen.
Wir sehen, dass das ein klassisches Beispiel ist: Bietet man eine gute Infrastruktur an, dann wird das auch angenommen; und das ist auch gut so.
Letztendlich sieht man auch da, der Konkurrent Westbahn hat durchaus einen frischen Schwung reingebracht.
 — Das ist gut so.
Frau Ministerin, Sie haben einen wichtigen Teil der Forschung in Ihrem Bereich, in Ihrem Ressort angesiedelt.
Forschung liefert die Antworten auf die großen Herausforderungen.
Eine der großen Herausforderungen ist eine sichere, umweltfreundliche und leistbare Energieversorgung.
Frau Ministerin, daher glauben wir, dass es wichtig ist, nicht nur mit der Gießkanne zu arbeiten, sondern einen klaren Fokus zu setzen und die Mittel für die Energieforschung ganz eindeutig auch zu erhöhen.
Das ist wichtig, das ist auch wichtig für österreichische Unternehmungen.
Wir sehen, dass wir in Oberösterreich beispielsweise einen Ökoenergie-Cluster haben, mit mehr als 170 Unternehmungen, die viele Tausende Arbeitsplätze schaffen und sichern; das ist gut so.
Solche Unternehmungen haben wir in ganz Österreich, und nur wer einen starken Heimmarkt hat, kann da entsprechend reüssieren.
Daher sind die Investitionen auch in den Bereichen Forschung und Innovation so wichtig.
Frau Ministerin, Sie sind immer eine Vertreterin der Umsetzung der Forschungsstrategie gewesen, wie wichtig das ist.
Gleichzeitig wissen wir, dass hier einige Milliarden fehlen, um tatsächlich diese Forschungsstrategie umzusetzen.
Wir werden heute einen entsprechenden Antrag stellen, dass diese Mittel auch sichergestellt werden, weil wir glauben, dass das dringend notwendig ist.
Entwicklung in Österreich braucht entsprechende Investitionen in die Infrastruktur, in zukunftsweisende Infrastruktur, und eine der zukunftsweisenden Infrastrukturen ist natürlich das Breitband.
Wir brauchen schnelle Internetzugänge, insbesonders natürlich auch in den ländlichen Regionen.
In den städtischen Regionen haben wir das Problem nicht, da rechnet sich das, da investieren die Unternehmungen selber.
Die öffentliche Hand hat die Aufgabe, das in den Regionen entsprechend sicherzustellen, wo man nicht die Dichte der Unternehmungen hat, nicht die Dichte der Bevölkerung.
Kollegin Hakel aus der Steiermark, aus einer ländlichen Region, kennt das Thema sehr gut, genau so wie viele andere Abgeordnete, die aus dem ländlichen Raum kommen, die immer wieder auch die Klagen der Unternehmen hören, der klein- und mittelständischen Unternehmungen, der Ein-Personen-Unternehmungen, dass sie Probleme haben.
Ich greife zwei Beispiele heraus: Das eine ist ein Fotograf, das andere eine kleine Druckerei.
Die haben ein massives Problem mit ihrem Geschäftsfeld, wenn sie nicht schnelle Datenverbindungen haben.
Es ist nicht mehr so, dass heute mit dem USB-Stick, mit dem Datenträger jemand zum Fotograf geht und sagt: Bitte drucken sie mir die Bilder aus!
oder: Ich brauche die und die Qualität!
, oder zur Druckerei geht und sagt: Wir brauchen das und das Plakat!
Das funktioniert alles über Datenleitungen, und die, Frau Ministerin, fehlen uns.
Da brauchen wir die entsprechende Ausstattung, die entsprechenden Ressourcen.
Nicht nur die Industriellenvereinigung und die Landeshauptleutekonferenz, sondern auch der Gemeindebund treten dafür ein, dass man genau das ausbaut.
Jetzt gibt es die Breitbandstrategie 2020, es gibt ein Regierungsprogramm, wo das drinsteht, und dennoch beginnt man jetzt wieder zu vertrösten: Jetzt brauchen wir einmal eine Strategie, jetzt setzen wir uns einmal zusammen, jetzt kommen einmal die Stakeholder!
 — Das ist alles wichtig, dass man sich zusammensetzt, eine klare Strategie macht und das umsetzt.
Aber die Dinge liegen auf dem Tisch, jetzt muss gehandelt werden!
Man darf nicht vergessen: Wir liegen bei diesen Anschlussraten unter dem EU-Schnitt, was ich für einen schweren Fehler halte, weil uns, offen gesagt, die Zeit davonrennt.
Ich kann Ihnen sagen: Wir Grüne unterstützen die klein- und mittelständischen Unternehmungen, die Ein-Personen-Unternehmungen in den ländlichen Regionen und auch die Bürgerinnen und Bürger, die genau diese Internet-Verbindungen wollen und brauchen.
Daher bringe ich jetzt folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Sicherung des Breitbandausbaus" Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der Finanzminister werden aufgefordert, der Verwendung der Rücklage in der UG 41 in der Höhe von 1 Milliarde Euro für die Digitale Offensive zuzustimmen, um damit sicherzustellen, dass mit dieser Breitbandmilliarde die Ziele der Breitbandstrategie 2020 — insbesondere für den ländlichen Raum — endlich umgesetzt werden können.
" Frau Ministerin, wir unterstützen Sie gerne beim Ausbau des Breitbands, und wir laden herzlich die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP heute ein, diesen Antrag zu unterstützen — im Sinne der Sicherung und der Belebung des ländlichen Raumes!
10.13 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kollege Haubner, du hast den Handwerkerbonus angesprochen.
In Deutschland gibt es die klare Empfehlung, den Handwerkerbonus, den man dort vor mehreren Jahren eingeführt hat, wieder abzuschaffen, weil ineffizient, zu viele Mitnahmeeffekte, wirkungslos in der Form, wie das angedacht ist.
Wir führen das hier in Österreich ein.
Das ist de facto Unsinn!
Die Internationalisierungsoffensive go-international ist ein wichtiger und guter Beitrag für die Wirtschaft; das wird um 5 Millionen$ erhöht.
Es ist allerdings längst überfällig, zu schauen, wie gut da gearbeitet wird, welche Effekte das hat.
Herr Minister, da ist eine Evaluierung ausständig, wir fordern diese ein.
Vor allem glaube ich, dass es wichtig ist, gerade auf diese Bereiche, Umwelt, Technik, Wirtschaft, in denen Österreich ausgezeichnete Unternehmungen hat und wo viele Arbeitsplätze geschaffen werden, den Fokus zu richten.
Kein gutes Zeichen ist unserer Meinung nach, dass beim Austria Wirtschaftsservice der Gründerfonds um 5 Millionen gekürzt wird.
Das ist kein gutes Signal für die Start-ups, kein gutes Signal für die Gründerinnen und Gründer in diesem Land.
Wir wollen da eine entsprechende Förderung, damit die Ein-Personen-Unternehmungen, die Kleinstunternehmungen auch entsprechend gefördert werden.
Zur weiteren Forcierung der Innovationskraft der KMUs wäre es, glauben wir, ein gutes und wichtiges Signal, die indirekte Forschungsförderung gerade für die klein- und mittelständischen Unternehmungen zu verbessern und die Forschungsprämie entsprechend anzuheben.
Man muss eben in anderen Bereichen Freiraum schaffen, aber das hielten wir für ein wichtiges Signal.
Das Budget der Bundeswettbewerbsbehörde ist mehr oder weniger gleich geblieben.
Dort wird ausgezeichnete Arbeit geleistet, im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmungen.
Insofern hätte es, glauben wir, durchaus Sinn gemacht, da entsprechende Schwerpunkte zu setzen.
Damit komme ich zu einem weiteren wichtigen Bereich, zum Forschungsbereich in Ihrem Ressort — Sie haben ja nicht nur die UG 31: Wissenschaft und Forschung, sondern auch die UG 33: Wirtschaft und Forschung, in Ihrem Ministerium.
Da wird das Budget de facto über mehrere Jahre bei 101,6 Millionen$ eingefroren.
Es wird in dieser Form, freundlich gesagt, stabil gehalten, aber wenn wir die Entwicklung der Inflationsrate betrachten, dann ist das de facto ein reales Minus, und das halten wir für kein gutes Zeichen.
Die verschiedenen Rankings in Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit stellen uns kein gutes Zeugnis aus.
Eines, das diese Woche vom Institute for Management Development aus der Schweiz präsentiert wurde, zeigt, dass Österreich seit 1997 den drittschlechtesten Wert hat.
Insofern halten wir es für wichtig, auch die Wettbewerbskraft zu steigern, die Innovationskraft zu stärken.
Und ein wichtiger Beitrag dazu wäre, die Forschungsstrategie tatsächlich umzusetzen und zu forcieren.
Dazu braucht es natürlich die entsprechenden Mittel.
In der Forschungsstrategie ist auch ein Ziel festgelegt: 3,76 Prozent Forschungsquote bis 2020 — ein gut definiertes Ziel.
Wir unterstützen diese Forschungsstrategie und werden zur Erreichung mit beitragen, aber es zeigt sich bei den Berechnungen der Expertinnen und Experten auch, dass viele Mittel fehlen.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erreichung der FTI-Strategieziele bis 2020 Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, eine Regierungsvorlage zur Novellierung der Bundesfinanzgesetze 2014 und 2015 vorzulegen, um die Mittel in der UG 31, UG 33 und UG 34 entsprechend zu erhöhen, damit die Ziele der beschlossenen FTI-Strategie erreicht werden können.
" Werte Kolleginnen und Kollegen, die Sie hier anwesend sind!
Wir glauben, dass das ein ganz wichtiger Beitrag für die Entwicklung der österreichischen Wirtschaft, für die Unterstützung der klein- und mittelständischen Unternehmungen ist, eine Stärkung des Wissens- und Wirtschaftsstandortes Österreich bedeutet und vor allem mittel- und langfristig Arbeitsplätze sichert.
Denn eines ist klar: Die Forschung von heute sichert die Arbeitsplätze von morgen.
In diesem Sinne ersuchen wir heute auch um Ihre Unterstützung.
11.56 Sehr geehrter Herr Präsident!
Wir wollten vorschlagen, das Stenographische Protokoll beizuschaffen, es geht genau um jene von Ihnen angesprochene Passage.
Klubobmann Strolz hat gesagt, jene Abgeordneten, die an einer parlamentarischen Debatte teilnehmen, würden sich der Komplizenschaft bei Budgettricks schuldig machen.
Die Komplizenschaft ist eindeutig eine kriminalpolitische Bezeichnung.
Das heißt, Abgeordneter Strolz geht davon aus, dass hier strafbare Handlungen stattgefunden haben und dass allein die Teilnahme an einer Parlamentssitzung die Komplizenschaft bei einer strafbaren Handlung sei.
Herr Abgeordneter Strolz, Sie haben einen neuen Stil angekündigt.
 — Das war eine Entgleisung sondergleichen, ich weise das zurück!
In einer Demokratie ist die Teilnahme an einer Parlamentssitzung mit Sicherheit keine strafbare Handlung.
Und ich würde Sie ersuchen, sich im Ton zu mäßigen, auch wenn Sie derzeit in der Defensive sind!
12.36 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten, im Internet!
Wenn gerade die FPÖ jetzt mit Extremismusvorwürfen kommt, dann darf ich Sie schon daran erinnern, was Ihr zukünftiger Europaparlament-Fraktionskollege Le Pen — der Alte, nicht die Junge — gesagt hat: "Durchlaucht Ebola kann" Einwanderungsproblem "in drei Monaten regeln.
" Falls Sie das nicht mitbekommen haben: Sie haben vor, mit diesem Le Pen eine Fraktion im Europaparlament zu bilden.
Nochmals das Zitat: "Durchlaucht Ebola kann" Einwanderungsproblem "in drei Monaten regeln.
" Lassen Sie sich das bitte auf der Zunge zergehen, und dann reden Sie nicht mehr weiter von Extremismus!
Das ist nämlich die Aussage, die dem entgegenzuhalten ist.
Ich möchte ganz herzlich die außerparlamentarische Opposition wieder unter uns begrüßen; Sie haben ja einen Teil der Debatte nicht verfolgt.
Also ein herzliches Willkommen der außerparlamentarischen Opposition!
Ich möchte Ihnen auch einmal berichten, wie es in Klagenfurt so zugeht, wo ich auch noch Gemeinderat bin, wo ich seit Jahren kommunalpolitisch tätig bin.
Klagenfurt ist ja die Referenz freiheitlicher Budgetpolitik, wie Sie wissen.
Es gibt, glaube ich, keine andere Stadt in Österreich, in der Rot-Schwarz zusammen keine Mehrheit hat.
In Klagenfurt hat Rot-Schwarz keine Mehrheit, und wir haben einen freiheitlichen Bürgermeister, wir haben einen freiheitlichen Finanzreferenten, und die nackten Zahlen sprechen jetzt nicht gerade für die FPÖ.
Das Land Kärnten hat im Rechnungsabschluss 2013 24 Millionen$ Maastricht-Defizit.
Was meinen Sie, welches Defizit die Stadt Klagenfurt allein hat: mit blauem Bürgermeister, mit blauem Finanzreferenten?
 — Die Stadt Klagenfurt hat ein Defizit von 21 Millionen$!
Das heißt, die kleine Stadt Klagenfurt hat fast ein gleich großes Budgetdesaster wie das gesamte Land Kärnten.
Das ist freiheitliche Budgetpolitik, und das sollten Sie auch wissen!
Ich bin mit 37 000 Stimmen aus Kärnten hier hereingewählt worden, um das freiheitliche Budgetdesaster aufzuräumen — und dann treffe ich hier die Leute wieder, die sich als die Retter darstellen.
Das ist schon ein bisschen komisch, da komme ich mir manchmal vor wie im falschen Film.
Lieber lasse ich meinen Hund auf eine Knackwurst aufpassen als die FPÖ auf ein Budget, aber das ist ein anderes Thema.
Minister Mitterlehner hat gestern gesagt, dass es ein Pflichtprogramm ist, das die Zukunft absichert.
 — Da gebe ich Ihnen zur Hälfte recht, vor allem was den ersten Teil betrifft: ein Pflichtprogramm, das die Zukunft absichert.
Wir haben uns das Pflichtprogramm genauer angeschaut, und ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Budgetdienst noch einmal dankend erwähnen, der wirklich großartige Arbeit geleistet hat.
Ich möchte noch einige Kleinigkeiten im Detail anmerken; Kollegin Lichtenecker hat ja heute hier bereits einiges erwähnt.
Den Tourismusbereich sehen wir sehr positiv.
Da ist großartige Arbeit geleistet worden, nicht zuletzt auch auf Betreiben von uns Grünen hin, die Evaluierungen etwa, die bevorstehen.
Wir haben entdeckt und ganz positiv bewertet, dass der Förderzins für Gasförderungen in Österreich endlich um 80 Millionen$ angepasst wird, das heißt, fossile Energie wird höher besteuert.
Das ist aus grüner Sicht sehr, sehr positiv.
Wir sind auch der Meinung, dass das AWS-Förderprogramm, dass die FFG-Programme, der Innovationsscheck, was hier alles so vorhanden ist, sehr positiv sind und wirklich auch recht gut funktionieren.
Das möchte ich auch einmal erwähnen, denn man soll ja nicht immer nur mit Kritik kommen, sondern auch das Positive hervorheben.
Nichtsdestotrotz habe ich den Eindruck, dass Rot-Schwarz trotzdem wie ein großer rostiger Tanker vor sich hinfahren, und wir haben auch einige Dinge entdeckt, die wir aus grüner Sicht ändern würden.
Zum Beispiel befremdet es, dass die Förderungen für Fernwärme, für Fernkälte von 19 auf 3,2 Millionen$ zusammengestrichen worden sind, eigentlich ein Bereich der Infrastruktur, der gerade für die Energiewende immens wichtig ist.
Es befremdet mich auch total — manche werden es nicht wissen, deswegen erwähne ich es noch einmal —, dass diese Regierung seit 2010 die Förderungen für den Bau von Studierendenheimen komplett eingestellt hat.
Es gibt noch Restbeträge, und das läuft aus.
Da müsste man ganz, ganz dringend darüber nachdenken, wieder neue Studentenheime, Studentinnenheime zu bauen, im Passivhausstandard selbstverständlich.
Es ist auch ein bisschen schwierig, in diesem Budget alles nachzuvollziehen, denn da wird teilweise mit Rücklagen agiert — das jetzt nur einmal als Anmerkung.
Die Wirtschaftsförderung insgesamt wird um 6 Prozent gekürzt.
Das ärgert mich an sich noch nicht, weil wir auch einmal ganz klar und deutlich sagen wollen: Die Wirtschaft lebt ja nicht von Förderungen, sondern die Wirtschaft lebt von Rahmenbedingungen.
Das muss auch die Politik einmal verstehen.
Bundesministerin Bures hat heute erwähnt, wie toll es sei, dass die Forschungsförderung für Energie um 30 Prozent gestiegen ist.
 — Ja, super, da klatsche ich dazu.
Es geht aber eben nicht nur um Forschen, es geht auch um Anwenden, und da sehen wir das Manko.
Forschen kann man viel, Forschen wird auch ganz gerne als Ausrede verwendet — die niedliche kleine Photovoltaik wird jetzt beforscht —, aber wir wollen Rahmenbedingungen, dass wir sie auch auf den Dächern installieren; das ist für uns wesentlich.
Wenn wir hier teilweise über Kleinbeträge herumstreiten, dann will ich schon einmal auch feststellen, dass wir in Österreich — die letzte Statistik ist von 2012 — 17,3 Milliarden$, also 17 300 Millionen$ für Energieimporte ausgeben.
Dieses Geld fließt ab nach Dubai, nach Russland, in die ganzen Ölstaaten, wir kennen das — und da wäre aus grüner Sicht eigentlich der richtige Ansatz.
Wenn ich jetzt einmal ganz plakativ 20 Prozent Mehrwertsteuer von diesen 17,3 Milliarden$ berechne, dann hätte ich ja 3,5 Milliarden$, und das ist ungefähr das, was auch machbar wäre, womit wir das Land durch ein ambitioniertes Energiewendeprogramm wirklich in Aufbruchsstimmung versetzen könnten.
Stattdessen diskutieren wir über die Ökostromförderung, und da wird von der E-Control noch lobend hervorgehoben, dass in Österreich für die Ökostromförderung nur 83$ pro Haushalt ausgegeben werden und in Deutschland 250$ pro Haushalt.
Das wird von der E-Control und von der Arbeiterkammer positiv gewertet.
Die Grünen sehen das genau umgekehrt!
Wir würden gerne viermal so viel für die Ökostromförderung ausgeben, um die Energiewende wirklich voranzubringen.
Und das Endergebnis sieht man auch: In Deutschland 442 Watt Photovoltaikstrom pro Einwohner, in Österreich können Sie das durch zehn dividieren, das liegt irgendwo bei 40, 50 Watt.
Und da kommen die Arbeiterkammer und die Sozialdemokraten und erfinden eine Solarsteuer, also etwas total Befremdliches.
Das heißt, wenn ich eigenen Solarstrom produziere, muss ich quasi für Eigenverbrauch, für Eigenproduktion Steuern zahlen.
Jetzt gibt es wohl zum Glück einen kleinen Kompromiss, und Kollegin Christiane Brunner hat diesbezüglich auch einen Antrag eingebracht, um diese Solarsteuer wegzubekommen, aber es ist wie gesagt nur ein Kompromiss, und alle, die über 25 000 Kilowattstunden produzieren, werden in Zukunft für die Eigenproduktion besteuert.
Das ist so, als würde ich für die Radieschen in meinem Garten oder für die Erdbeeren Steuern zahlen müssen.
Komplett befremdlich!
Wir haben einige Probleme im Hohen Haus.
Die ÖVP verwechselt den Staatshaushalt und die Republik öfter einmal mit einem Bauernhof und die NEOS verwechseln die Republik mit einem Start-up, aber das ist ein anderes Thema.
Wir haben heute von Herrn Mitterlehner gehört, wie wichtig es wäre, Vorsorge zu treffen, Speicher für fossiles Gas zu bauen.
Das ist definitiv nicht unser Ansatz, das ist nur sehr, sehr kurzfristig, nämlich für ein paar Monate gedacht.
Unser Ansatz ist, in die Energiewende zu investieren.
Ich wiederhole: 17,3 Milliarden$ — am besten fünfmal wiederholen, damit sich wenigstens die Hälfte des Parlamentes diese Zahl merkt —, 17,3 Milliarden$ fließen jährlich ins Ausland.
Bei aller Kritik kann mich manches im Vergleich zur FPÖ-Politik, das gebe ich ja ehrlich zu, gar nicht mehr aufregen.
Ich komme schließlich aus einer blau regierten Landeshauptstadt, da wird dann alles sehr relativ.
Wir würden mehr Geld in die thermische Sanierung investieren, wir möchten mehr Geld im Bereich Bildung, für unsere Universitäten.
Wir wollen ansetzen im Bereich der Bürokratie.
Da haben wir gerade wieder erlebt, dass betreffend kleine GesmbH zurückgerudert wird.
Wir wissen, und da habe ich mir die Zahlen noch genau angeschaut, dass es in den letzten zehn Monaten 6 841 GesmbH-Gründungen gab, davon haben 95 Prozent die kleine GesmbH-Lösung, also die mit herabgesetztem Stammkapital, in Anspruch genommen.
Wir müssen also hier ansetzen.
Wir müssen aber genauso ansetzen bei der Gewerbeordnung, in der es noch absurde Formulierungen gibt wie — Sie kennen das — Reinigen nach Art der Hausfrau, also solche absurde Definitionen, mit denen wir uns wirklich in der Wirtschaftskammerbürokratie verheddern.
Hier wollen wir also ansetzen.
Wesentlich erscheint mir, dass wir einfach einmal eine Politik schaffen, die nicht nur vom Fördern redet, denn fördern kann in Wirklichkeit jeder, fürs Fördern braucht man nicht einmal besonders viel Gehirnschmalz, sondern nur Geld.
Wir müssen endlich über die Rahmenbedingungen reden, über gute Rahmenbedingungen, über gute Bürokratie für die österreichische Wirtschaft.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
13.16 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Die Budgetdebatte wird natürlich überschattet von dem Vorfall in Stein, wo ein Insasse des Maßnahmenvollzugs schwer vernachlässigt wurde.
Das ist kein gutes Zeichen.
Ich muss aber durchaus zugestehen, Ihr Krisenmanagement hat funktioniert, und wenn das ein Oppositionsabgeordneter sagt, hat es Gewicht.
Sie müssen wissen, wir sind bisher Derartiges leider Gottes nicht gewöhnt gewesen.
Sie wissen ja, dass das Krisenmanagement im Justizbereich in den letzten Jahren extrem schlecht funktioniert hat.
Warum hat Ihr Krisenmanagement diesmal gut funktioniert?
 — Erstens: Sie haben klare Worte gefunden, Sie haben es als Katastrophe bezeichnet.
Es ist wirklich eine Katastrophe.
Zweitens: Sie haben die zuständigen Beamten, die möglicherweise Verantwortung tragen, suspendiert.
Das war sicher keine leichte Entscheidung, zumal einer dieser suspendierten Beamten ein hochrangiger FPÖ-Gewerkschafter ist, der noch dazu ein EU-Kandidat der FPÖ ist.
Mir ist klar, wenn man eine derartige Entscheidung trifft, dann gibt es Gegenwind.
Die Zwischenrufe der FPÖ zeigen das auch.
Ich gratuliere Ihnen dazu, dass Sie diesen notwendigen Schritt gesetzt haben.
Drittens: Sie haben Reformen und Maßnahmen angekündigt.
Ich habe Ihnen genau zugehört, Sie haben gesagt: Als ich ins Amt gekommen bin, war mir schnell klar, es wird im Strafvollzug und im Maßnahmenvollzug Veränderungen brauchen.
Sie haben zweitens gesagt: Mir war auch schnell klar, das wird Geld kosten.
Damit sind wir beim Budget, das ja unser Thema ist.
Budgetär findet sich das nicht wieder, dass Sie schon lange wissen, dass man a-RRB- etwas tun müsste, b-RRB- dass es Geld kostet, denn dann müsste es c-RRB- budgetär auch berücksichtigt sein.
Wir beschließen ein Budget für 2014 und 2015, Sie wissen, dass man im Maßnahmenvollzug und im Strafvollzug etwas machen müsste, dass das Geld kostet — und es gibt keine Maßnahmen dazu.
Da sehe ich im Moment Säumigkeit Ihrerseits.
Wenn Sie sagen, es gibt ja die 100 Justizwachebeamten, die Sie zusätzlich verhandelt haben, dann stimmt das schon, aber im Maßnahmenvollzug werden wir nicht primär Justizwachebeamte brauchen.
Dort werden wir Psychologen brauchen, dort werden wir Psychotherapeuten brauchen, dort werden wir Psychiater und Sozialarbeiter brauchen.
Das heißt, da sehe ich schon eine gewisse Säumigkeit, und ich bin gespannt, ob und wie Sie in den nächsten zwei Jahren Ihre Reformen tatsächlich umsetzen werden, weil ja eher noch zu befürchten ist — Stichwort Brief nach Brüssel von Ihrem Parteichef Finanzminister Spindelegger —, dass Sie noch mehr Einsparungsbedarf aufoktroyiert bekommen.
Wir werden uns genau anschauen, ob die Reformen, die Sie ankündigen, dann auch kommen.
Aus dem Budget kann ich sie noch nicht ablesen.
Nächster Punkt: Budget, ein passendes Stichwort.
Die ÖVP hat im Wahlkampf eine Gebührenbremse angekündigt.
Es können sich sicher noch alle gut erinnern: Im Justizbudget zündet die ÖVP den Gebührenturbo.
Man muss sich vorstellen, die österreichischen Gerichte erwirtschaften mehr Geld, als sie kosten.
Das heißt, jene Rechtsschutzsuchenden, die Gebühren zahlen, müssen mehr an Gebühren abliefern, als die gesamte Gerichtsbarkeit in Österreich kostet.
Im Budget kommt das klar zum Ausdruck, diese Mehreinnahmen sind mit 138 Millionen$ veranschlagt.
Ich sage ganz ehrlich — das trifft nicht Sie, Herr Minister, Sie haben nicht wahlgekämpft —, ich halte es für komplett unanständig, im Wahlkampf eine Gebührenbremse anzukündigen und dann bei der Gebührenabzocke im eigenen Ministerium munter mitzumachen.
Jetzt ist es so, dass der Druck, die Gebühreneinnahmen zu steigern, durch Ihren Finanzminister und Parteiobmann Spindelegger, der die Gebührenbremse gefordert hat, noch angeheizt wird.
Man muss wissen, das Justizbudget hat ein Alleinstellungsmerkmal.
Die Justiz kann den Großteil ihrer Einnahmen über Gebühren selbst lukrieren.
88,5 Prozent des Justizbudgets sind aus Justizeinnahmen.
Jetzt sagt der Finanzminister, jedes Ministerium muss in etwa 2 Prozent einsparen.
Bei einem Ministerium, das einen hohen Eigenfinanzierungsgrad hat, bedeutet das aber, dass der Einsparungsbedarf bei jenem Teil, der aus dem Budget, sprich vom Finanzminister kommt, überproportional hoch ist.
Das heißt, dieses freie Budget wird in etwa — darüber kann man jetzt streiten — mit ungefähr 13 Prozent belastet.
Das heißt, das Justizministerium wird überproportional gekürzt.
Was ist die Folge?
 — Dem Justizminister bleibt nichts anderes übrig, als diese Einnahmenverluste, diesen Spardruck mit Gebühren wieder wettzumachen.
Genau so passiert es: Eingespart wird über Mehreinnahmen der Gebühren.
Jetzt kann man sagen, meine Güte, Gebühren, Steuern, am Ende zahlen doch die BürgerInnen.
Das macht aber einen wesentlichen Unterschied, denn man muss wissen, dass Gebühren eine wesentliche Hürde für die Rechtsschutzsuchenden sind.
Man muss wissen, dass das bestimmte sozial benachteiligte Gruppen natürlich deutlich härter trifft.
Das ist genau gegenteilig zum Steuersystem, wo jene, die weniger einnehmen, weniger zahlen.
Sie selbst, Herr Justizminister, haben in Ihrem Budget definiert, Sie wollen eigentlich einen Ausgleich von einkommensmäßigen, sozialen und sonstigen Benachteiligungen sicherstellen.
 — Haben Sie aber nicht gemacht!
Die Justiz ist nach wie vor eine Cashcow der österreichischen Politik, und ich halte das für unanständig.
Ich halte es für unanständig, wenn man eine Gebührenbremse ankündigt, ich halte es aber auch für unanständig, weil es schlecht ist, wenn die Rechtsschutzsuchenden nicht mehr zu Gericht kommen und wir irgendwann einmal die Situation haben, dass sich nur mehr jene, die finanziell abgesichert sind, das Recht leisten können.
Herr Justizminister, Sie haben dann — und das schätze ich durchaus an Ihnen — in einer Vorwärtsbewegung im Justizausschuss versucht, der Kritik die Spitze zu nehmen, und gesagt, wir werden uns das anschauen.
Das hätte man schon vor dem Budget machen müssen.
Ich glaube, es wäre anständig gewesen, wenn man gesagt hätte, die Gebührenevaluierung wird so lange ausgesetzt, bis die Einnahmen und Ausgaben der Gerichte deckungsgleich sind, wenn man sich bestimmte Gebühren angesehen hätte, etwa im Bereich der Sachwalterschaft, im Bereich des Besuchsrechts, wo sie besonders für soziale Härten sorgen, und wenn man insgesamt die Gebühren durchforstet hätte, wo sie sozial ungerecht sind.
Herr Justizminister, da sind Sie gefordert!
Ich gestehe Ihnen zu, Sie kündigen Reformen an — wir warten darauf, dass sie auch kommen.
 — Danke schön.
14.37 Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Ich werde nicht über die Grundsteuer sprechen, ich werde aber auch nicht über alle acht Untergliederungen sprechen.
Aber weil hier schon viel zum Finanz- ausgleich gesagt wurde, beginne ich halt auch einmal mit dem Finanzausgleich, einem Thema, das ohnehin in den letzten sieben Jahren kaum diskutiert wurde, denn der letzte Finanzausgleich geht auf das Jahr 2007, beginnend 2008, zurück.
Damals wurde viel einzementiert und seither hat sich nichts getan.
Ganz im Gegenteil!
Dieser Finanzausgleich wurde jetzt auch noch einmal um zwei Jahre verlängert, obwohl viele Probleme auf der Hand liegen.
Eines der Probleme ist schon der abgestufte Bevölkerungsschlüssel.
Das stimmt schon.
Aber wenn ich mir die letzten beiden Finanzausgleiche anschaue, so muss ich feststellen, dass der abgestufte Bevölkerungsschlüssel zugunsten des ländlichen Raums verbessert wurde, zulasten der großen Gemeinden und der Städte.
Und das schlägt sich auch heute in den Finanzierungssalden der großen Gemeinden und der Städte nieder.
Wenn man sich etwa die "freie Finanzspitze" anschaut, so sieht man sehr deutlich — und das nicht erst seit heute, sondern seit einigen Jahren —, dass die "freie Finanzspitze" zunehmend negativ wird, nunmehr auch für die kleinen und kleineren Gemeinden, aber wo sie schon lange negativ ist, das ist in den großen Städten.
Und dort liegen die Probleme.
Darüber hinaus kommt natürlich dazu, dass wir in den Gemeinden ein Problem haben, das ist die sogenannte Kofinanzierung — die Kofinanzierung von Aufgaben, die im Wesentlichen von den Ländern zu erfüllen sind, wo aber die Länder schamlos in die Taschen der Länder hineingreifen — der Gemeinden, pardon —, der Gemeinden hineingreifen.
Und das ist ein Problem, das man neben dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel angehen muss.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Hauser schon recht, dass der aufgabenorientierte Finanzausgleich etwas ist, das man dringend anstreben muss.
Das heißt aber nicht notwendigerweise, dass man jetzt den abgestuften Bevölkerungsschlüssel über Bord werfen muss, sondern dass man eine Kombination, eine sinnvolle Kombination aus einerseits abgestuftem Bevölkerungsschlüssel und andererseits einer Aufgabenfinanzierung finden soll und kann.
Eine These kann ich ja überhaupt nicht vertreten, dass nämlich jeder Bürger im Finanzausgleich gleich viel wert sein soll.
Das ist ein Unfug.
Warum ist das ein Unfug?
 — Weil es eben bestimmten Gemeinden obliegt, Aufgaben wahrzunehmen, die andere Gemeinden nicht haben, zentralörtliche Aufgaben beispielsweise oder aber Spitäler und anderes.
Daher ist eine ungleiche Finanzmittelausstattung quasi die Natur der Sache; daher wäre ja ein aufgabenorientierter Finanzausgleich so wichtig.
Aber eines, Herr Finanzminister, verstehe ich wirklich nicht.
Warum wird jetzt schon wieder eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um jenen Finanzausgleich vorzubereiten, der 2017 in Kraft treten soll?
Es gibt eine Reihe von Studien aus der vergangenen Ära.
Die arbeiten viele Themen auf, die machen viele substanzielle Vorschläge, daran haben viele Institute mitgearbeitet, von Kommunalwissenschaftlichen Dokumentationszentrum über das IHS bis hin zum Wirtschaftsforschungsinstitut.
Dort liegen viele Dinge aufbereitet vor, die man nur endlich umsetzen muss.
Ja, darum geht es!
Es geht um Handeln und nicht schon wieder um Zuwarten und um das Einzementieren von Positionen, die wir in den letzten Jahren im Zusammenhang mit dem Finanzausgleich, aber auch mit dem Föderalismus und den föderalen Strukturen erlebt haben.
Wir haben es ja erlebt.
Was war denn letzte Woche, als sich die Finanzreferenten in Bad Tatzmannsdorf getroffen haben?
Was haben sie da schon wieder festgeschrieben?
 — Da haben sie schon wieder festgeschrieben, dass die Ausweitung der Steuer- hoheit im Generellen nicht sinnvoll sei.
Damit werden schon wieder Weichen für einen Finanzausgleich gestellt, die ich in dieser Form für unerträglich halte.
Finden wir einmal eine offene Diskussion und arbeiten wir uns wirklich zu einem Finanzausgleich vor, der an den Strukturen dieser Republik etwas verändert!
Zur Untergliederung 15: Finanzverwaltung.
Herr Finanzminister, ich habe in den letzten Tagen einen sehr hohen Beamten des Finanzministeriums aus der operativen Finanzverwaltung getroffen.
Der hat mir zwei Dinge gesagt.
Das eine, das Geld liegt auf der Straße.
Und das andere, er hat aber zu wenige Beamte.
Das heißt, in der operativen Finanzverwaltung — und ich habe das im Zuge einer kurzen Anfrage abfragen lassen — schaut es beispielsweise in der Großbetriebsprüfung so aus — das ist ja die Cashcow der Finanzverwaltung —: Jeder Finanzbeamte, der dort tätig ist, rechnet sich vielfach.
Aber was ist dort in den letzten Jahren geschehen?
 — Von 2010 bis 2013 ist der Personalstand von 482 Vollbeschäftigtenäquivalenten — das sind Ganztagsbeschäftigte — auf 421 reduziert worden.
Na ja, kein Wunder, dass dieser Beamte sagt, da brauchen wir mehr Personal.
Heuer wird es im Übrigen aufgestockt.
Noch etwas habe ich abgefragt.
Wie ist das jetzt mit den 550 Planstellen, die ab 2015 hinzukommen sollen?
 — Die Antwort auf meine Anfrage war, es sollen zusätzliche sein.
Sie, Herr Finanzminister, haben uns im Ausschuss gesagt, nein, das sind nicht zusätzliche Planstellen für den Bereich der operativen Finanzverwaltung, sondern das hebt lediglich die Einsparungen in diesem Bereich auf.
Was gilt jetzt, Herr Finanzminister?
Sind das jetzt zusätzliche Planstellen oder sind das nicht zusätzliche Planstellen?
Das ist nämlich von entscheidender Bedeutung.
 — Na ja, Sie können dann ja auf meine Frage antworten.
Aber das ist von ganz entscheidender Bedeutung.
Also was gilt jetzt?
 — Das Wort der Anfragebeantwortung oder das, was Sie im Ausschuss gesagt haben?
Das würde mich schon interessieren.
Nun komme ich zur Untergliederung 16.
Da bitte ich besonders die beiden Regierungsfraktionen, gut zuzuhören.
Es geht nämlich um die Entlastung des Faktors Arbeit.
Beginnen möchte ich mit dem sogenannten Vermögensreport des Liechtensteinischen Investmenthauses Valluga, unverdächtiges Haus, verdächtig vielleicht in dem Sinne, dass es nur Millionäre berät und Vermögensforschung betreibt.
Aber was haben die festgestellt?
 — Genau, die wissen, wovon sie reden.
Völlig richtig.
Und was haben die für das Jahr 2013 festgestellt?
 — Dass die Zahl der Millionäre in Österreich um 4 600 auf insgesamt 82 300 Millionäre gewachsen ist, knapp 1 Prozent; mit einem Finanzvermögen von 262 Milliarden$, wohlgemerkt nur Finanzvermögen.
Da ist kein Immobilienvermögen enthalten.
Und dieses Vermögen ist im letzten Jahr um 7 Prozent gestiegen.
Wenn wir das mit dem Zuwachs der Bruttoverdienste im letzten Jahr vergleichen, so sind diese nur um 2,5 Prozent gestiegen.
Nehmen wir die reichsten zehn in dieser Valluga-Studie her, so sind deren Vermögen um 8,9 Prozent gestiegen.
Man sieht also, die Einkommen der Selbständigen, der Unselbständigen bleiben weit hinter dem zurück, wie die Vermögen wachsen.
Was hat Valluga in diesem Report noch festgestellt?
 — Die haben festgestellt, dass trotz der Finanzkrise die Sieger der Finanzkrise die Vermögenden sind und nicht die braven Lohnsteuerzahler, die Einkommensteuerpflichtigen, die "Kleinen".
Das bedeutet doch, dass wir endlich an unserer Steuerstruktur arbeiten müssen.
Sehen wir unsere Steuerstruktur im internationalen Vergleich, so zeigt sich, dass wir eigentlich die Steuerstruktur eines Entwicklungslandes haben, also sehr, sehr niedrige Steuern auf Vermögen — da sind wir fast Schlusslicht —, aber eine sehr hohe, rekordverdächtige Belastung des Faktors Arbeit.
Nicht umsonst empfehlen uns ja seit Jahren viele Institutionen, die Steuerstruktur dahin gehend zu ändern, dass man den Faktor Arbeit entlastet.
Das sagen und empfehlen die OECD, der Internationale Währungsfonds, aber auch die Europäische Kommission, der ECOFIN-Rat und der Rat in den länderspezifischen Empfehlungen: einen Tausch, nämlich die Entlastung des Faktors Arbeit gegen vermögensbezogene Abgaben.
Auch das österreichische Wirtschaftsforschungsinstitut sagt das.
Aber warum passiert das nicht?
Warum wird die Steuerentlastung, die im Regierungsübereinkommen enthalten ist und vor der Wahl versprochen wurde, nicht angegangen?
Es wäre doch angesichts der Entwicklung der Vermögen ein Leichtes, das zu tun.
Der Valluga-Report liefert ja nur einen Teilausschnitt.
Viel ausführlicher darüber informiert die Studie der Oesterreichischen Nationalbank, wo ja das reichste Prozent über 469 Milliarden$ verfügt.
Das ist ein Drittel des gesamten Vermögens in dieser Republik.
Mit wesentlich weniger müssen sich 90 Prozent begnügen.
Ich finde, das ist unakzeptabel.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Bruno Rossmann, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entlastung des Faktors Arbeit Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat bis Ende September 2014 einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, der zur Entlastung des Faktors Arbeit den Eingangssteuersatz in der Lohn- und Einkommensteuer in Richtung 25 Prozent senkt.
" Es kommt ja inzwischen immer mehr Widerstand aus den Gewerkschaften.
Machen wir einen Blick in den Westen!
Da ist mir heute ein Schreiben zugetragen worden, das an die Abgeordneten aus Vorarlberg, die in diesem Haus sitzen, einerseits und an die Gewerkschafter, die in diesem Haus sitzen, andererseits ergangen ist.
Der ÖGB-Landeschef Loacker sagt nämlich: Kein Abgeordneter möge diesen Budgets hier zustimmen, wenn nicht Platz für eine sofortige Entlastung der kalten Progression ist.
Wir werden ja sehen, wie die angesprochenen Abgeordneten nach dieser Debatte abstimmen werden.
Eines vielleicht noch zur Qualität der Steuerschätzungen und zu diesem Brief nach Brüssel.
Ich habe mir die Steuerschätzungen noch einmal sehr genau angeschaut.
Folgendes muss ich schon sagen: Es ist schon lobenswert, dass im Vergleich der Bundesfinanzrahmen 2014 bis 2017 und 2015 bis 2018 die Zahlen sehr deutlich korrigiert worden sind, und zwar nach unten korrigiert worden sind, um viele, viele Milliarden Euro, wenn man das kumuliert betrachtet.
Das habe ich auch in der ersten Lesung gelobt.
Aber wenn ich jetzt in kurzen Anfragen nachfrage, auf welcher Basis das denn geschieht, vor allem aufgrund des Briefes, den Sie nach Brüssel geschickt haben, auf dem die Steuerschätzungen basieren, und dann kommen ganz banale Antworten, wie Hinweise auf den Strategiebericht und den Budgetbericht, dann bin ich schon ein wenig verärgert, denn lesen kann ich selber auch.
Aber dort steht nur drinnen, dass sich die Schätzung der Lohnsteuer beispielsweise auf die Entwicklung der aktiv unselbständig Beschäftigten mit einem Wachstum von 0,8 Prozent und auf das nominelle BIP-Wachstum bezieht.
Aber das nominelle BIP-Wachstum ist meines Erachtens nicht die entscheidende Größe.
Die entscheidende Größe für die Entwicklung der Lohnsteuer ist die Lohnsumme.
Daher, Herr Finanzminister, frage ich Sie noch einmal: Welche Annahmen haben Sie Ihrem Brief nach Brüssel zugrunde gelegt, wenn Sie der Meinung sind, dass aufgrund einer besseren Konjunkturentwicklung 300 Millionen$ zusätzlich bei den Lohnsteuereinnahmen, bei den Sozialversicherungsbeiträgen, aber auch bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung und beim Familienlastenausgleich drinnen sind?
Schlusswort: Ja, die Lohnsteuer ist unterschätzt.
Das meine ich schon, und das ist eine gute Übung aus der Vergangenheit.
Insofern ergibt sich Spielraum, und am Ende des Tages wundert man sich immer, warum dann der Vollzug besser ist.
Im Übrigen war auch die Untergliederung 58 in den vergangenen Jahren so massiv überschätzt, dass es keine Kunst war, einen besseren Vollzug zustande zu bringen.
Das muss auch einmal gesagt werden.
Das ist heuer deutlich besser.
 — Ja, letztes Jahr hat es auch Sondereffekte wie die Breitbandversteigerung und so gegeben.
Ich weiß schon, Herr Kollege Krainer.
Aber eines kann ich auch nicht tolerieren: Wenn Sie sozusagen schon jetzt eine seriöse und transparente Budgetgestaltung machen wollen, dann ersuche ich Sie doch, Ihre Parameter für die Steuerschätzungen bekanntzugeben — und das nicht nur für die laufenden Einnahmen, sondern auch für jene Einnahmen, die Sie aus der Finanztransaktionssteuer erwarten, wo Sie ab dem Jahr 2016 500 Millionen$ eingestellt haben, wo wir aber bestenfalls ein Drittel davon, wenn es gut geht, erwarten können.
 — Vielen Dank.
16.16 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuseher und Zuseherinnen!
Herr Finanzminister, ich habe das Gefühl — und wenn man Sie in den letzten Jahren beobachtet hat, wird man in diesem Gefühl bestärkt —, dass Sie mit der Entwicklungszusammenarbeit keine gute Freundschaft pflegen.
Seit 2010 — damals gab es noch rund 100 Millionen$ für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit — wird gekürzt.
Und am Ende 2015, am Ende Ihrer ersten Budgets, werden die finanziellen Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit halbiert werden.
17 Millionen$ allein werden im Jahr 2015 bei der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit gekürzt.
Herr Minister, wissen Sie, was das bedeutet, 17 Millionen$ Kürzung im Bereich der direkten Entwicklungszusammenarbeit?
 — Das bedeutet, dass einer Dreiviertelmillion Kinder der Schulbesuch verwehrt bleibt, dass einer Viertelmillion Menschen das Saatgut fehlt, dass einer halben Million blinder Menschen das Augenlicht nicht mehr geschenkt werden kann, dass sie blind bleiben müssen.
Für "nur" — unter Anführungszeichen — 17 Millionen$!
Sie kürzen auf dem Rücken der Ärmsten und nennen das Sparmaßnahmen, die notwendig sind.
Das ist letztklassig, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Letztklassig!
Im Rahmen der Kampagne der Globalen Verantwortung "mirwurscht" sind Sie als Abgeordnete gefragt worden, wie Sie zu den Kürzungen bezüglich der Entwicklungszusammenarbeit, bezüglich der humanitären Hilfe stehen und ob man sie nicht insgesamt stärken könnte.
Es gab direkte Gespräche der Organisationen, wie mit Caritas, Südwind, Diakonie, Rotem Kreuz, World Vision, "Licht für die Welt".
Und herausgekommen ist, dass 75 Prozent des SPÖ-Klubs und 66 Prozent des ÖVP-Klubs ganz klar gesagt haben: Ja, ich als Abgeordnete/ich als Abgeordneter stehe für die Entwicklungszusammenarbeit ein, stehe für den Auslandskatastrophenfonds ein und bin nicht für Kürzungen!
Das vorliegende Budget sagt etwas ganz anderes, obwohl eine satte Mehrheit dieses Hauses ganz klar dahinterstehen würde.
Herr Abgeordneter Berlakovich, erinnern Sie sich daran, was Sie der Globalen Verantwortung geantwortet haben?
 — Sie sagten Ja zur Aufhebung der Kürzungen.
Kollege Cap: ebenso.
Wolfgang Gerstl: ebenso.
Kollegin Pfurtscheller, die dort oben sitzt: ebenso.
Frau Schittenhelm: ebenso.
Kollege Rädler: ebenso.
Kollege Schönegger: ebenso.
Kollegin Jank: ebenso.
Dr. Huainigg: ebenso.
Herr Grillitsch: ebenso — ebenso, nein, wir wollen keine Kürzungen.
Vonseiten der SPÖ ebenso, Kollege Krainer, Kollegin Bayr.
Und deshalb ist es wichtig, das hier noch einmal auf den Tisch zu bringen, weil dieses Parlament die Möglichkeit hat, gegen die Kürzungen vorzugehen.
Dieses Parlament kann ganz klar sagen: Nein, stoppen wir gemeinsam die Kürzungen!
 — Und das ist auch hier zu erwarten!
Aus diesem Grund bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Mag.
Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2015 samt Anlagen in der Fassung des Ausschussberichtes 139 d.B wird wie folgt geändert: "1.
In der Anlage I der im Titel bezeichneten Regierungsvorlage ist in der Untergliederung 12 — Äußeres der Betrag folgenden Detailbudgets für das Jahr 2015 wie folgt zu ändern: DB Mittelverwendungs- / von abzuändern auf Aufbringungsgruppe um 12.02.01 Transferaufwand 65,425 +54,575 120,000 12.02.02 Transferaufwand 80,588 +3,672 84,260 2.
Die Betragsänderung ist auch in der entsprechenden Rubrik, der Untergliederung, in den Globalbudgets, in der Übersicht Globalbudgets sowie bei den von den Änderungen jeweils betroffenen Summenbeträgen der Anlagen I, I.a, I.b, I.c, I.d, I.e und III zu berücksichtigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was heißt das konkret?
 — Der Auslandskatastrophenfonds braucht eine Aufstockung.
Wir sehen ganz klar in Serbien, in Bosnien-Herzegowina, wie wichtig das ist.
Kürzungen der EZA müssen zurückgenommen werden, und das muss auf 100 Millionen aufgestockt werden.
Und die multilateralen Kürzungen müssen gestoppt werden.
16.47 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Ja, wir sind ganz gespannt, was für Anträge der letzte Redner noch einbringt, auch wenn sie schon verteilt werden.
Ich weiß nicht, ob das sonst mit den Usancen rund um dieses Budget etwas zu tun hat, aber lassen wir das Prozedurale, das war ja ohnehin von vorne bis hinten ein Unglück.
Ich möchte nun noch auf den Herrn Staatssekretär Danninger, der ja als Einziger bis jetzt zu den Kapiteln, die jetzt verhandelt werden, gesprochen hat, eingehen, und auf das Kapitel 46 Bezug nehmen.
Herr Danninger, Sie sagten, wegen des "blauen Wunders" Hypo sei jetzt die Staatsschuldenquote so hoch.
Na ja, möglicherweise ist die Hauptursache in Kärnten zu finden.
Wir haben ja eh immer das gleiche Thema.
Nur, eines ist klar: Mit einer anderen Lösung, mit einer anderen Exit-Strategie würde die Staatsschuldenquote jetzt nicht bei knapp 80 Prozent liegen, und das wissen Sie ganz genau.
Diesen Weg haben Sie eingeschlagen.
Sie meinen, er sei wenig riskant und man kenne sich aus.
 — Ja, er ist deshalb wenig riskant und man kennt sich deshalb aus, weil am Schluss eh das meiste der Steuerzahler zahlt, und da kann man leicht kein Risiko haben.
Das Andere, was die Europäische Union für die Zukunft vorschlägt, nämlich eine geordnete Insolvenz anzustreben, fordern im Übrigen immer mehr vernünftige Leute.
Das ist jetzt auch an die SPÖ gerichtet.
Ich weiß nicht, ob Sie das Dossier von Hannes Androsch gelesen haben.
Der hat Ihnen ganz genau hergeleitet, dass es um einen Faktor 10 — um einen Faktor 10!
 — günstiger käme, wenn wir da den neuen Weg einschlagen würden und nicht die Investmentfonds und die Banken — andere als die Hypo — mit Anleiheauszahlungen bedienen würden.
Sei  s drum, Sie wollen den anderen Weg gehen, aber auch dazu haben Sie noch kein Gesetz vorgelegt.
Die Zeit wird knapp.
Jetzt sind wir gespannt.
Und weil es gerade wieder aktuell ist: Vorgestern haben wir uns über den Aufsichtsratswechsel in der Hypo Alpe-Adria unterhalten.
Heute lesen wir im "Kurier" und in anderen Tageszeitungen, was der mehr oder weniger unfreiwillig scheidende Aufsichtsrat sagt, und zwar der Herr Draxler, der Ihnen ja auch sehr vertraut ist, nämlich was das von vorn bis hinten seit 2010 für ein Murks in der Bank war.
Jetzt können Sie sagen: Auch komisch, der ist seit 2010 Aufsichtsrat gewesen, der hätte etwas dagegen tun sollen!
 — Das machen Sie sich mit ihm selber aus!
Es klingt aber sehr plausibel, was er da sagt, und daran ist völlig klar erkennbar, dass das, was Sie jetzt hier als angeblich gute Lösung vorschlagen, wenn es jemals gescheit gewesen wäre, viel früher viel gescheiter gewesen wäre — auch wieder eine Stimme, die das klipp und klar sagt!
Aber der Herr Staatssekretär stellt sich hierher, liest vom Blatt, redet vom "blauen Wunder", wundert sich aber gleichzeitig darüber, dass die Staatsschuldenquote so hoch wird.
Na, dass das mit dieser Politik so ist, darüber wundern wir uns nicht.
Das ist eben der Unterschied!
Nur so viel noch: Sie, Herr Finanzstaatssekretär, haben auch davon gesprochen — wieder einmal; fast hanebüchen, möchte ich sagen, obwohl mir am Schluss der Debatte gar nicht mehr nach Auseinandersetzung zumute ist bei dem, wie Sie das jetzt heruntergenudelt haben —, dass es überall gleich ist, ob es ein Haushalt oder eine kleine Firma ist, es werden Einnahmen und Ausgaben verglichen.
Also eine derartige Argumentation hat ja nicht einmal der Finanzminister Grasser zusammengebracht, damit kommen Sie ja nicht einmal in der ersten Klasse Handelsakademie durch.
Wir würden von einem Finanzstaatssekretär etwas Seriöseres erwarten.
Na, selbstverständlich!
Es ist doch selbstverständlich, dass der Staat beim Budget einen ganz anderen Auftrag hat und ganz andere Instrumente hat und vor allem ganz andere Ziele zu verfolgen hat als private Haushalte oder Unternehmen.
 — Das ist doch tatsächlich hanebüchen!
Aber sei  s drum.
Es wurden hier auch der Finanzausgleich und die Föderalismusreform angesprochen.
Ich sage Ihnen nur so viel, auch Ihnen von der ÖVP: Entweder Sie setzen sich jetzt einmal mit Ihren Vorschlägen durch, oder wir deklinieren das so herab, dass die Länder für das, was immer sie auch ausgeben, Verantwortung bei den Einnahmen übernehmen müssen.
Beides gleichzeitig wird auf die Dauer nicht mehr gehen.
Da werden wir eben auch in diese Richtung wirken müssen.
Oder die Herren Landeshauptleute stellen sich bei Steuerdebatten oder bei Steuererhöhungen, wo sie die letzte zu vertreten hatten, mit auf die Galerie und erklären — auch für die Länder und die Gemeinden, denn die verbrauchen das Geld ja genauso —, dass sie zumindest zu 40 Prozent die Verantwortung mit übernehmen.
Aber das tun sie ja nicht, die lassen Sie über die Klinge springen, selber verteilen sie das Geld, und Sie können sich nicht wehren.
So wird in dieser Republik nie etwas weitergehen!
Eine letzte Bemerkung zur Arbeitsweise.
 — Wir haben uns ja gegenseitig sehr viel ausgerichtet, was das Arbeiten betrifft.
Ich will das Verhalten der NEOS hier nicht kommentieren, aber eines kann ich Ihnen sagen: Wir haben hier in diesem Parlament eine Arbeitsverweigerung gehabt, die viel dramatischer war: Erstens die Vorlage der Budgets, die in letzter Zeit regelmäßig verfassungswidrig war, und auch die Finanzrahmen waren inhaltlich verfassungswidrig.
Das ist eine viel größere Arbeitsverweigerung, und zwar vonseiten der Bundesregierung.
Aber die allergrößte Arbeitsverweigerung, die es hier herinnen immer gibt, ist, wenn die Mehrheit ihr Recht missbraucht und Untersuchungen abwürgt, obwohl sie per Gewissen dazu verpflichtet wäre, die Regierung zu untersuchen und nicht ihr die Mauer zu machen.
Das ist die größte Arbeitsverweigerung hier herinnen!
17.09 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Es bleibt mir nicht erspart, ein paar Worte zu den Anträgen zu verlieren, die Kollege Pendl eingebracht hat.
Ich möchte das sehr neutral machen, was die Intention betrifft.
Die Frage der Ausstattung des Hauses ist seit Jahren ein Thema, die Grünen haben sich immer dazu bekannt, dass es in vielen Bereichen eine Notwendigkeit gäbe, die Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Ich mache darauf aufmerksam, dass die Situation der parlamentarischen Mitarbeiter durchaus verbesserungswürdig ist, da hätten wir auch im internationalen Vergleich durchaus Nachbesserungsbedarf.
Davon steht allerdings in diesem Antrag nichts drinnen.
In der Begründung dieses Antrages steht, dass für allfällige Sonderaktivitäten jetzt im Jahr 2014 5 Millionen$ und im Jahr 2015 10 Millionen$ budgetiert werden.
In der Debatte hat Frau Präsidentin Prammer bereits angesprochen, wir könnten uns einen U-Ausschuss nicht einmal leisten — auch darüber kann man diskutieren.
Parlamentarische Untersuchungsausschüsse sind ein Aufwand, wir wissen das, betreffen auch stark das Haus — auch klar —, und es ist auch sinnvoll, dass parlamentarische Klubs Möglichkeiten zur Verfügung gestellt bekommen, diese Aufklärungsarbeit zu machen.
Es hat aber überhaupt keine Notwendigkeit bestanden, diesen Antrag — übrigens ohne die Worte "parlamentarische Untersuchungsausschüsse", ohne die Klarstellung, dass die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses Minderheitsrecht wird und damit zu erwarten ist, dass mehr auf uns zukommt — jetzt einzubringen.
Es wäre sinnvoll gewesen, diesen Antrag im Rahmen der Verhandlungen und des Abschlusses der Verhandlungen über das Minderheitsrecht einzubringen — das haben wir auch klar gesagt —, in welcher Größenordnung auch immer.
 — Guter Zwischenruf, Herr Kollege Rädler!
Manchmal ist es nicht so gescheit, zu rufen.
Aber dass Sie, Herr Kollege Pendl, diesen Antrag jetzt einbringen — ganz zum Schluss der Budgetdebatte, nach einem bereits erfolgten Abänderungsantrag im Budgetausschuss, so dass man jetzt die Sitzung noch unterbrechen muss, damit man rechtzeitig ein Croquis erstellen kann, um diese Abänderungsanträge abstimmen zu können —, ist weder demokratiepolitisch sinnvoll noch ist es meiner Meinung nach politisch sinnvoll, das sage ich Ihnen.
Ich halte es gerade bei der Frage der Ausstattung des Hauses für notwendig, eine öffentliche Debatte zu führen, sich dieser Debatte auch zu stellen und nicht so zu tun, als hätten wir etwas zu verbergen.
Wenn ein Untersuchungsausschuss aufgrund eines Minderheitsrechtes eingesetzt wird und es dafür mehr Ressourcen braucht, auch bei den Parlamentsmitarbeitern, dann wird sich jeder Abgeordnete hinstellen und sagen können, dass das berechtigt ist.
Dass wir jetzt einen Antrag abstimmen, wo wir nicht einmal wissen, ob das kommt, 5 Millionen$ für nächstes Jahr budgetieren, 10 Millionen für das Jahr darauf, wegen Enquete-Kommissionen, die von der Regierung eingesetzt wurden, die relativ viel Geld kosten sollen — wir werden übrigens noch darüber reden müssen, ob die Größenordnung wirklich sinnvoll ist —, das halte ich von der Vorgangsweise her für nicht sinnvoll.
Wir werden die Debatte mit Sicherheit auch wieder erleben, wir werden sie in der Form führen wie auch hier — das ist ein berechtigtes Anliegen — und darüber diskutieren, aber in Zukunft — und darum bitte ich Sie wirklich — diskutieren wir über Demokratie nicht so, als hätten wir etwas zu verbergen, wenn die Ausstattung des Parlaments gestärkt wird!
Sie tragen mit dieser Vorgangsweise wieder dazu bei, dass es so ausschaut, als müssten wir uns dafür schämen, diesen Antrag einzubringen.
Damit, dass sie ihn in letzter Sekunde einbringen, statt mit einem starken parlamentarischen Gewissen zu sagen: Es braucht in der Demokratie auch Mittel dafür!
, haben Sie der Demokratie keinen guten Dienst erwiesen.
17.25 Sehr geehrte Frau Innenministerin, in den letzten Monaten sind Tausende Flüchtlinge im Mittelmeer ertrunken, das macht betroffen.
Man muss dazu ausführen, dass diese Katastrophe damit begonnen hat, dass das italienische Seenotrettungsprogramm "Mare Nostrum" nicht fortgeführt wurde und stattdessen ein EU-Programm namens Triton gestartet wurde, welches einen viel geringeren Umfang hatte und vor allem die Grenzsicherung zur Aufgabe hatte.
Manche in der EU haben damals gemeint, eine Rettung wäre ein Anreiz zur Flucht.
Überleben als Anreiz — das ist sehr zynisch!
Ich schaue jetzt zurück in die Zeit, als "Mare Nostrum" eingestellt wurde, und stelle auf diesen Zeitraum bezogen an Sie die Frage: 106/M "Haben Sie sich auf EU-Ebene dafür eingesetzt, dass das italienische Hilfsprogramm "Mare Nostrum" in vollem Umfang als europäisches Seenotrettungsprogramm fortgesetzt wird?
" Sie haben jetzt schon meine Zusatzfrage beantwortet, die in die Zukunft gerichtet gewesen wäre — die erste Frage war eigentlich in die Vergangenheit gerichtet.
Und zwar: Viele fragen sich jetzt, wie es möglich war, dass man "Mare Nostrum" hat auslaufen lassen und dass man kein Seenotrettungsprogramm damals, als "Mare Nostrum" ausgelaufen ist, gestartet hat, nämlich über den Zeitraum — ich glaube, es war ungefähr ein Jahr —, als "Mare Nostrum" ausgesetzt war.
Meine Frage hätte sich darauf bezogen.
Da Sie die zweite Frage beantwortet haben, kann ich jetzt die erste noch einmal stellen.
Damit es zu keinem Missverständnis kommt: Haben Sie sich damals — ich glaube, das war vor einem Jahr —, als "Mare Nostrum" ausgelaufen ist, für die Fortsetzung eines europäischen Seenotrettungsprogramms eingesetzt, oder haben Sie zu jenen Stimmen gehört, die gemeint haben, Seenotrettung wäre ein Anreiz zur Flucht, was eine sehr zynische Position wäre?
Frau Ministerin!
Die Notwendigkeit ist die eine Frage, die andere Frage ist, ob überhaupt eine verfassungskonforme Umsetzung einer "Vorratsdatenspeicherung Neu" möglich ist.
Der Europäische Gerichtshof und der Verfassungsgerichtshof haben klare Grenzen gesetzt, unter anderem haben sie gesagt, dass die von der Vorratsdatenspeicherung erfasste Personengruppe begrenzt und der Schutz der Berufsgeheimnisse für Ärzte, Priester et cetera sichergestellt sein muss.
Sie haben eine fachliche und sachliche Debatte eingefordert.
 — Wer eine "Vorratsdatenspeicherung Neu" will, muss beantworten können, wie er so etwas umsetzen will, denn die Vorratsdatenspeicherung ist ja eine Massenüberwachung, die jeden speichert, unabhängig davon, ob er sich etwas hat zuschulden kommen lassen oder nicht.
Daher wäre meine Frage: Wie wollen Sie technisch umsetzen, dass nur ein beschränkter Personenkreis, wie vom EuGH gefordert wird, von der Speicherung erfasst ist und auch das Berufsgeheimnis bestimmter Berufsgruppen gewahrt bleibt?
Frau Bundesministerin, am 2.
Februar dieses Jahres hat es ja unter genauer Beobachtung Ihrer Beamten und Beamtinnen eine Kundgebung der rechtsextremen PEGIDA in Wien gegeben.
Es gab auch eine Gegenkundgebung — aber das ist alles nicht der Punkt —, und da waren zahlreiche Journalistinnen und Journalisten, die einfach ihre Arbeit gemacht haben und die dann zum Teil überraschend von der Polizei miteingekesselt worden sind.
Dann sind zahlreiche Anzeigen — insgesamt 456 meines Wissens — gegen verschiedene Personen erstattet worden, und zwar wegen "Verhinderung oder Störung einer Versammlung".
Und wir wissen genauso gut wie Sie, dass auch gegen Journalistinnen und Journalisten wegen des Verdachts der "Verhinderung oder Störung einer Versammlung" Anzeige erstattet worden ist, nur weil sie dort waren — denn anders können sie ja nicht über diesen rechtsextremen Aufmarsch berichten.
Also lautet meine Frage, Frau Bundesministerin: 107/M "Wie viele Journalisten und Journalistinnen wurden anlässlich der Gegendemonstration zur PEGIDA-Demonstration in Wien am 2.2.2015 wegen ‚ Verhinderung oder Störung einer Versammlung  durch die Polizei angezeigt?
" Frau Bundesministerin, ein bisschen kennen wir uns schon, wir können da ja ganz offen reden.
Wenn die Polizei die Identität bei einer Versammlung feststellt, im Zusammenhang mit welcher behauptet wird, dass sie gestört worden ist, und das der Staatsanwaltschaft übergibt, dann ist das eine Anzeige, und diese Anzeigen liegen jetzt auch der Staatsanwaltschaft vor.
Sie sagen, Sie wollen mit Ihren Beamten und Beamtinnen die Leute dort schützen, was ja sehr lobenswert ist.
Es wundert mich allerdings, dass man Journalistinnen und Journalisten bei der Ausübung ihrer Arbeit dadurch schützt, dass man ihre Identität feststellt und sie anzeigt!
Das geht jetzt aber noch einen Schritt weiter, und daher lautet meine Zusatzfrage: Sie planen, jetzt neu im Staatsschutzgesetz den sogenannten "verfassungsgefährdenden Angriff" ins österreichische Rechtssystem einzuführen.
Wenn ein solcher befürchtet wird, dann ist unser Verfassungsschutz, also die Staatssicherheit, verpflichtet, die betreffenden Personen zu beobachten und zu überprüfen.
Genau darum das geht es!
Warum bereiten Sie ein Gesetz vor, gemäß welchem aufgrund der polizeilichen Praxis und Ihrer Praxis davon auszugehen ist, dass Journalistinnen und Journalisten im Zusammenhang mit dem sogenannten "verfassungsgefährdenden Angriff" überwacht werden?
Können Sie ausschließen, dass Journalistinnen und Journalisten in Zukunft wegen dieses Paragraphen überwacht werden?
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zur Regierungsvorlage zum Thema Arbeitsschutz einen Kommentar abgeben.
Derzeit sind zirka 3,5 Millionen Menschen in Österreich in Beschäftigung, und mehr Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, als man glaubt, haben zumindest hin und wieder mit gefährlichen Substanzen zu tun.
Die Spannbreite der Betroffenen ist relativ groß.
Das sind nicht nur die naheliegenden Bereiche wie in der chemischen Industrie oder in Labors, sondern in hohem Maße betroffen ist etwa Reinigungspersonal oder sind zum Beispiel auch FriseurInnen durch das Haarefärben, es sind aber auch etwa Angestellte in Kfz-Werkstätten, Autolackierereien, die eben mit Lacken und Farben hantieren.
Das sind nur ein paar Beispiele.
Der Umgang mit solchen gefährlichen, gesundheitsschädlichen Substanzen wird über den Arbeitnehmerschutz, über das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, geregelt, damit keine gravierenden gesundheitlich negativen Folgen durch den Umgang mit gefährlichen Substanzen entstehen.
In der Novelle, die heute vorliegt, geht es hauptsächlich um die Kennzeichnung von gefährlichen Substanzen, dass also jeder, der damit zu tun hat, weiß: Ich muss aufpassen, dass mir nichts passiert — wenn zum Beispiel etwas verschüttet wird, etwas eingeatmet wird et cetera.
Ich bin nicht zufrieden mit dieser Novelle, beziehungsweise stehe ich einigen Regelungspunkten skeptisch gegenüber.
Worum geht es konkret?
 — Es steht etwa drin, dass eine Kennzeichnung nur erfolgen muss, wenn — Zitat — dem nichts entgegensteht.
Was könnte zum Beispiel einer Kennzeichnung entgegenstehen?
 — Da wird genannt: wenn das Behältnis die Beschriftung verunmöglicht oder erschwert, zum Beispiel weil das ein Rohr ist.
Es fällt mit wirklich schwer, nachzuvollziehen, warum es nicht immer möglich sein soll, draufzuschreiben, welche Substanz das ist und auf welche Weise diese für den Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin gefährlich ist.
Der zweite Punkt, bei dem ich Bedenken habe, ist, dass die Räume, in denen solche gefährlichen Substanzen gelagert werden, nur gekennzeichnet werden müssen, wenn da drinnen erhebliche Mengen gelagert werden.
Was eine erhebliche Menge im Detail ist, wird aber im Gesetz nicht geregelt.
Das Problem ist ja außerdem nicht, dass jemand, der da jeden Tag etwas herausholt, womöglich nicht weiß, was sich da drinnen befindet und worauf er aufpassen muss, sondern das Problem entsteht, wenn da jemand hineinkommt, der eben nicht in den Umgang mit dieser Substanz eingewiesen ist, wie das Gesetz es fordert.
Die Stellungnahme der Arbeiterkammer zu dieser Novelle sagt, das können zum Beispiel Notdienste sein, die Feuerwehr, die Rettung, wenn da drinnen etwas passiert.
Die müssen wissen, dass sie einen Raum betreten, in dem gefährliche Substanzen lagern.
Ich sage, es kann auch externes Reinigungspersonal sein, das da einmal plötzlich hineinmuss, das kann ein Handwerker sein, der da drinnen irgendeine Installation wartet, das Licht et cetera.
Insofern finde ich, es ist notwendig, dass Räume, in denen gefährliche Stoffe lagern, generell als solche erkennbar sind.
Der dritte Kritikpunkt ist die lange Übergangsfrist.
Zehn Jahre lang soll das alte Kennzeichnungssystem noch immer gültig und aufrecht sein.
Das bedeutet, in diesen zehn Jahren hat man entweder die alte Kennzeichnung oder die neue Kennzeichnung oder beides parallel, und das führt ganz sicher zu Verwirrung.
Und Verwirrung in diesem Zusammenhang bedeutet immer Gefahr für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen.
Deshalb bin ich mit diesen zehn Jahren einfach nicht zufrieden.
Meine Damen und Herren, ich weiß, einige der Punkte, die ich hier kritisiere, werden im Weiteren noch in einigen Verordnungen geregelt und konkretisiert, aber das Problem dabei ist, dass uns diese Verordnungen nicht vorliegen.
Sie sind zum großen Teil auch noch gar nicht ausverhandelt.
Wenn daher im Gesetz fehlende Schutzniveaus aufscheinen, die eventuell später in der Verordnung definiert werden, dann wissen wir heute nicht, auf welches Niveau sich die Sozialpartner einigen werden.
Das ist mir, wenn es um Verantwortung geht, einfach zu wenig — um Verantwortung für Gesundheit und Leben von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen.
Mir genügt diese Vertröstung auf die Verordnungen leider nicht.
Ein Punkt, den ich noch kurz ansprechen möchte, ist der Umgang mit Blei.
Im Prinzip sind Jugendliche und Frauen bis dato völlig davon ausgeschlossen, mit Blei zu hantieren, weil Blei einfach hochgiftig und krebserregend ist, die Fruchtbarkeit beeinträchtigt und bei Schwangerschaften extrem negative Konsequenzen für den Embryo haben kann.
Das Verbot für Jugendliche wird jetzt im Gesetz leicht verändert.
Mir wurde aber vom Ministerium zugesichert, dass ein absolutes Verbot bei Jugendlichen bestehen bleiben wird, wenn auch wiederum verschoben in die Verordnung.
Bei Frauen ist das aber anders — zwar nicht durch die vorliegende Novelle, aber durch etwas, was Sie gestern beschlossen haben, versteckt in der Aufhebung eines Vorbehaltes zu einer UN-Konvention.
Frauen waren bisher hundertprozentig davor geschützt, in ihrer Arbeit mit Blei in Kontakt zu kommen.
Nunmehr wird der Luftgrenzwert für Männer auch für Frauen gültig sein.
Erst wenn Blei im Körper nachgewiesen wird, wird wieder ein höheres Schutzniveau für Frauen wirksam, und das ist meiner Meinung nach nicht akzeptabel.
Ja, Blei ist auch für Männer schädlich, krebserregend, hochgiftig.
Aber dass deshalb das Schutzniveau für Frauen gesenkt werden muss, kann ich einfach nicht akzeptieren, und deshalb haben die Grünen auch als Einzige gegen diesen Punkt gestimmt.
Meine Damen und Herren, wie gesagt, wir Grünen sind nicht bereit, beim Gesundheitsschutz von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen Kompromisse zu machen, und des- halb können wir dieser Novelle, die sicher auch positive Aspekte hat, nicht zustimmen.
Es ist uns nicht gut genug.
11.42 Herr Präsident!
Herr Minister!
 — Der ist da hinten irgendwo.
 — Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich gehe in erster Linie auf meinen Antrag ein, der sich auf die Anrechnung der erhöhten Familienbeihilfe, die Menschen mit Behinderung bekommen, bezieht.
In einigen Bundesländern ist es Praxis — oder war es Praxis, wie mir zu Ohren gekommen ist —, dass diese erhöhte Familienbeihilfe, die bei Behinderung zusteht, bei der Mindestsicherung angerechnet wird und sich dadurch die Mindestsicherung reduziert.
Jetzt habe ich auch vernommen, wie gesagt, dass das in keinem Bundesland mehr der Fall sein soll, und Sie, die Regierungsparteien ÖVP und SPÖ, haben im Ausschuss si- gnalisiert, dass Sie dem Antrag nicht zustimmen werden.
Trotzdem, auch wenn es jetzt nicht der Fall ist, bin ich da sehr skeptisch, weil wir aus der Praxis wissen, dass die Harmonisierung zwischen den Bundesländern, was die Mindestsicherung anbelangt, mangelhaft ist.
Darüber haben wir auch gestern diskutiert.
Deswegen meine Frage und meine Bitte an Sie: Was spricht dagegen, diesem Antrag zuzustimmen, sodass es wirklich auch in Zukunft nicht der Fall sein kann, dass eine bei Behinderung zustehende erhöhte Familienbeihilfe bei der Mindestsicherung angerechnet wird?
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch insgesamt auf Unzulänglichkeiten bei der Mindestsicherung eingehen.
Was ist die Mindestsicherung?
 — Die Mindestsicherung ist das letzte soziale Netz, das wir zu bieten haben für Menschen in einer äußerst schwierigen Lebenssituation, für viele Menschen, die durch ihren Beruf nicht genügend Einkommen haben und nicht damit auskommen und daher über die Mindestsicherung noch ein bisschen etwas dazubekommen — viel zu wenig, wie wir meinen, aber immerhin.
Es geht um Menschen, die durch alle Netze gefallen sind und in dieser Situation auf die Mindestsicherung angewiesen sind.
Der Herr Minister — vielleicht möchte er einmal zuhören?
 — hat heute auch schon erwähnt, dass es da mittlerweile um 250 000 Menschen geht, wenn man auch die Kinder, die Mindestsicherungsempfänger sind, miteinberechnet.
Ja, in Wien, und ich kann Ihnen sagen, warum: Weil es in der Praxis oft so ist, dass die Gemeinden für die Mindestsicherung zuständig sind, und weil die Mindestsicherung bei uns noch immer ein Thema ist, wo Menschen das Gefühl haben, sie sind als Bezieher dieser Leistung stigmatisiert, und daher Angst haben, darum anzusuchen.
Und in Wien, wo erstens viel mehr Menschen leben... — Ja, reden Sie mit Menschen, die die Mindestsicherung bekommen!
Ich habe manchmal das Gefühl, ich weiß nicht genau, wo Sie sind und wie abgehoben Sie sind, aber offensichtlich haben Sie mit jenen Menschen, die darauf angewiesen sind, ganz wenig zu tun.
Spielen Sie nicht Zahlen gegen Zahlen aus, sondern schauen Sie, wie viele Menschen in Österreich darauf angewiesen sind!
Und es kann nicht — das ist die Hauptaussage — von der Postleitzahl abhängig sein, wie viel ich bekomme, wie sehr ich schikaniert werde oder nicht, wie sehr ich Verfahren oder langen Entscheidungsdauern in den einzelnen Bundesländern ausgeliefert bin, sondern es muss von Westen bis Osten ganz gleich gewährleistet sein, dass man entsprechenden Zugang und ein Recht auf diese Mindestsicherung hat, die wirklich das letzte soziale Netz ist, das wir anzubieten haben.
Deswegen bitte ich Sie noch einmal um Ihre Unterstützung — wir haben auch gestern darüber diskutiert —: Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, der quasi einen bundesweiten Rahmen vorsieht, der nämlich gewährleisten soll, dass Menschen in Österreich, egal, wo sie leben, egal, welche Postleitzahl sie haben, den gleichen Anspruch und den gleichen Zugang zu dieser Mindestsicherung haben.
Und ich verbitte mir in diesem Zusammenhang Polemik von Ihrer Seite.
 — Danke.
12.27 So, jetzt möchte ich seitens der Grünen die von Männern dominierte Debatte zur von Männern dominierten Arbeiterkammer auch noch ergänzen.
Ich halte die Diskussion zur Pflichtmitgliedschaft an sich ja schon für sehr interessant.
Ich finde es ein bisschen schade, dass wir im Ausschuss die Debatte nur relativ klein gehalten haben, auch weil nicht alle Ihre Anträge dort vorgelegen sind, es sind ja einige unselbstständige, die jetzt erst dazugekommen sind.
Vielleicht haben wir Gelegenheit, dort auch noch wirklich breiter darüber zu diskutieren.
Wobei ich sagen muss: Kritik an der Pflichtmitgliedschaft höre ich dauernd, wenn es in Richtung Wirtschaftskammer geht; an der Arbeiterkammer eigentlich nur ganz, ganz selten und immer im Zusammenhang mit Geld, nie, wenn es um die Leistungen der Arbeiterkammer geht.
Ich höre eigentlich nie Kritik an den Leistungen der Arbeiterkammer von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Persönlich — und ich glaube, ich kann in dieser Hinsicht sicher auch für die Grünen sprechen — bin ich eine Vertreterin der Pflichtmitgliedschaft.
Ich möchte Ihnen zwei Gründe nennen, die für mich dabei ausschlaggebend sind.
Das ist natürlich das System der Sozialpartnerschaft in ihren historischen Verdiensten, aber auch in ihrer Rolle im jetzigen System, denn man muss sich schon im Klaren sein: Überlegen Sie sich selbst einmal, wie viele unserer Beschlüsse im Prinzip von der Sozialpartnerschaft vorverhandelt und ausverhandelt sind!
Wenn Sie jetzt die Pflichtmitgliedschaft abschaffen, dann gibt es keine Legitimation mehr für quasi diesen großen Konsens, der von der Sozialpartnerschaft vorverhandelt wird.
Ja, aber das ist eine weitgehende Strukturreform, die Sie hier nicht andiskutieren.
Sie machen das auf einer Oberfläche.
Wenn Sie das österreichische System völlig verändern wollen, dann sagen Sie es!
Das wäre aber das, was Sie hier verlangen.
Nein, denn auch das andere ist demokratisch legitimiert, wie Sie ja wissen, auch diese Institutionen sind gewählt.
Und das Zweite, für mich auch noch ein wesentlicher Punkt: Die Arbeiterkammer an sich ist ja auch eine Solidargemeinschaft von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen.
Das heißt, durch die flächendeckende Mitgliedschaft sind dort quasi alle Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen auch gleich repräsentiert, was bei der freiwilligen Mitgliedschaft nicht der Fall ist.
Sie wissen, dass freiwillige Mitgliedschaften gewissen, ich sage jetzt einmal, thematischen Schwankungen in ihrer Stärke unterworfen sind.
Ein gutes Beispiel ist für mich der Bereich des Tourismus, mit dem ich mich immer wieder intensiv auseinandersetze.
Der Bereich des Tourismus ist gewerkschaftlich re- lativ schwach, wenn ich das so sagen darf.
Seit man bei der vida ist, ist es ein bisschen besser geworden, aber trotzdem.
Die Arbeiterkammer macht im Bereich der Arbeitsverhältnisse im Tourismus ziemlich viel, und ich bin sehr froh darüber, dass es da immer wieder Vorstöße gibt und auch sozusagen wissenschaftliche Hintergrundarbeit.
Insofern spricht auch das für mich im Sinne dieses solidarischen Ausgleichs für diese flächendeckende Mitgliedschaft.
 — Also das dazu.
Zum anderen die Geschichte mit dem Geld, wie viel auch immer die Kürzung betragen wird, denn wir sind uns ja da nicht einig, was Ihr Antrag eigentlich bedeutet.
Ich bin absolut der Meinung, dass die ArbeitnehmerInnenseite gegenüber der ArbeitgeberInnenseite strukturell und finanziell ohnehin schon benachteiligt ist.
Und warum?
 — Weil wir wissen, dass es einfach extrem finanzkräftige Unternehmer, Arbeitgeber gibt, die jederzeit bereit sind, sehr viel Geld in die Hand zu nehmen, um ihre Interessen politisch durchzusetzen.
Das kann die ArbeitnehmerInnenseite nicht.
Insofern bin ich froh, dass es die Arbeiterkammer gibt und zumindest diese finanziellen Mittel zur Verfügung hat, die ihr eben aufgrund der Beitragsregelungen zukommen.
Also auch ein Nein zur Schwächung in finanzieller Hinsicht.
Aber trotzdem finde ich auch, dass nicht, gerade was die finanzielle Gebarung betrifft, alles total optimal ist.
Ich würde das aber nicht so ansetzen, wie Sie das im Ausschuss gemacht haben, nämlich dass Sie sagen, das ist nicht die Kompetenz der Arbeiterkammer.
Wenn Sie sich das Gesetz anschauen, dann sehen Sie, es ist wirklich ziemlich breit, was die Arbeiterkammer machen soll.
Also da zu sagen, Mieterberatung wäre nicht ihre Kernaufgabe, wie Sie es genannt haben, das sehe ich überhaupt nicht so.
Aber zum Beispiel das Kampagnenunwesen, das auch von der FPÖ genannt worden ist, ich finde, das muss man sich anschauen.
Bei der Arbeiterkammer selbst gibt es Funktionäre, die das kritisieren und sagen: Das ist eigentlich ein Personenkult rund um einzelne Präsidenten, was da geschieht.
Da muss man hinschauen.
Wir wissen auch, dass es immer wieder sozusagen finanzielle Probleme rund um Unternehmen, Institutionen gibt, die unter Aufsicht der Arbeiterkammer sind, zum Beispiel beim bfi, aber auch bei Bildungshäusern et cetera.
Da passieren grobe Managementfehler, grobe wirtschaftliche Desaster werden da hinterlassen.
Auch da, finde ich, muss man hinschauen.
Das Dritte ist die Sache mit der Transparenz.
Ich weiß, dass es bundesländermäßig sehr unterschiedlich gehandhabt wird, was die Transparenz der Gebarung überhaupt betrifft.
Hier braucht es einen besseren Standard.
Insofern würden wir Grüne Ihrem Antrag zur Ausweitung der Rechnungshofkompetenz zustimmen, denn wir finden, Transparenz ist eine Grundanforderung an jeden modernen politischen Betrieb, und das würden wir unterstützen.
13.00 Herr Präsident!
Herr Minister!
Ich gebe Ihnen recht, da geht es um ein ganz wichtiges Thema.
Das haben wir schon im Ausschuss gesagt und darüber waren wir uns auch jetzt in der Diskussion alle einig.
Es geht nämlich um 6,7 Millionen pflichtbeitragszahlende Menschen in Österreich, die ihre Pflichtbeiträge an die Sozialversicherungsträger, an die verschiedensten Versicherungen zahlen; und wir alle haben das Recht, zu erfahren, wie mit den Geldern umgegangen wird.
Es hat nicht nur diesen einen Fall gegeben, der jetzt gerade im Gespräch war, nämlich in der Pensionsversicherungsanstalt, sondern auch einen zweiten großen Fall, nämlich in der Allgemeinen Unfallversicherungsanstalt, der AUVA.
Dort war es die Obfrau, die ihren Dienst quittieren musste, weil sie sich offensichtlich in einen Freunderlwirtschaftsapparat verstrickt hat, teilweise an ihren Lebensgefährten Aufträge vergeben hat.
Da geht es zum einen um Gutachten, zum anderen geht es auch in der PVA um viel größere Bereiche, nämlich auch um die Auftragsvergabe in Richtung Kuranstalten, Reha-Kliniken und so weiter.
Es ist nicht nachvollziehbar.
Auch wenn Sie, Herr Minister, jetzt sagen, das sei teilweise gelebte Praxis, muss ich sagen, offenkundig nur teilweise.
Und der größere Teil, davon gehe ich aus, ist weniger gut gelebte Praxis.
Ich gehe auch davon aus, dass die beiden Fälle — und die sind tatsächlich ernst zu nehmen, weil es um ziemlich viel Geld geht und es wirkliche Kriminalfälle sind, da sind wir uns alle einig — hoffentlich nicht die Spitzen eines Eisbergs sind.
Ich glaube, man muss da sehr viel genauer hinschauen.
Deswegen haben wir im Ausschuss gesagt, wir stimmen diesem Antrag nicht zu, weil wir nicht glauben, dass ein allgemein gehaltener Bericht da Aufschluss geben wird.
Wir von den Grünen haben stattdessen einen anderen Weg gewählt, wir haben nämlich eine sehr umfangreiche Anfrage im Laufen.
Ich erhoffe mir, dass diese Anfrage Aufschluss geben wird über Vergabepraxis, über die Vorgehensweisen, aber auch über Richtlinien, über mehr Transparenz in diesem ganzen Bereich, wo es um wirklich viel Geld geht und um unser aller Rechte als Beitragszahlerinnen und- zahler, nämlich das Recht auf Transparenz und Nachvollziehbarkeit in der Vergabe.
Insofern bitte ich Sie um Unterstützung, Herr Minister.
Die gelebte Praxis möge tatsächlich eine nachvollziehbare Praxis werden.
 — Danke.
13.49 13.49.10 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe der Frau Gesundheitsministerin heute schon über Facebook meine besten Wünsche ausgerichtet, möchte es aber auch noch einmal öffentlich sagen, dass ich ihr alles, alles Gute wünsche und hoffe, dass es ihr bald wieder besser geht.
Dieser bunte Strauß, den wir letztens im Gesundheitsausschuss diskutiert haben, ist durch die Wortmeldungen meiner Vorredner noch ein bisschen bunter geworden.
Ich möchte mich wieder auf das konzentrieren, was wir eigentlich besprochen haben.
Punkt 1 ist dabei unser Antrag zur Verbesserung der Versorgung von SchmerzpatientInnen und der Antrag betreffend eine Bundesqualitätsleitlinie für Schmerztherapie, die es diesbezüglich braucht.
Da oben ist es sehr laut.
Es ist dann wirklich schwierig, hier zu reden!
Die Versorgung von chronischen Schmerzpatienten sollte unbedingt verbessert werden.
Es sollte eigene Schmerzbetten und qualifizierte Schmerzzentren dafür geben.
Kollege Rasinger und Kollege Franz haben diesbezüglich im Gesundheitsausschuss widersprochen und gesagt, dass die Schmerzbehandlung in den jeweiligen Abteilungen gut abgedeckt sei.
Ich habe daraufhin noch einmal recherchiert, und diese Aussage stimmt, so glaube ich, nur teilweise: Dort, wo es um sehr komplexe chronische Schmerzzustände geht, ist es sehr wohl wichtig, qualifizierte Stationen und Betten zu haben und zusätzlich auch noch den niedergelassenen Bereich auszubauen.
Wichtig ist auch, dass es grundsätzlich an einem Strukturkonzept fehlt, damit in Zukunft die Patienten nicht monatelang im Kreis geschickt werden.
Wir brauchen geordnete Patientenwege.
Zudem müssen wir uns fragen: Was ist ein Schmerzzentrum im Vergleich zu einer Schmerzambulanz?
Wie viele solche Einrichtungen brauchen wir?
Und: Was genau braucht es zusätzlich noch im niedergelassenen Bereich?
Beispielsweise gibt es in meiner Gemeinde ein niedergelassenes Schmerztherapiezentrum, das meiner Meinung nach sehr qualifiziert arbeitet, aber wieder nur für den orthopädischen Bereich.
Ich bin froh darüber, dass mein Antrag in einen gemeinsamen Antrag umgewandelt wurde und auch angenommen wird, zumindest was diesen einen Punkt betrifft.
Die GÖG wird beauftragt, Bundesqualitätsstandards für die Verbesserung der Versorgung von SchmerzpatientInnen zu erstellen, was hoffentlich bald geschieht.
Diesbezüglich hat die Frau Ministerin Oberhauser Nachholbedarf eingeräumt und dabei erfreulicherweise auch davon gesprochen, dass man überlegen muss, ob nicht auch Cannabis-Medikamente in die Schmerztherapie einbezogen werden sollten.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Statistik zur psychotherapeutischen Versorgung von GÖG / ÖBIG.
Diese Statistik wurde seit 1992 alle zwei Jahre herausgegeben.
Wir wissen, dass in Österreich etwa 900 000 Menschen das Gesundheitswesen aufgrund von psychischen Problemen in Anspruch nehmen.
840 000 Personen nehmen Psychopharmaka, aber nur sehr wenige bekommen dann qualifizierte psychiatrische und psychotherapeutische Versorgung, auch deswegen, weil gerade die psychotherapeutische Versorgung — meines Erachtens rechtswidrig — kontingentiert und privatisiert wurde.
Dies stößt immer wieder auf massive Kritik und hat nach sich gezogen, dass wir eine extreme Mangelversorgung in diesem Bereich haben.
Wie reagiert Österreich darauf?
 — Mit der typischen österreichischen Lösung, der "Kopf- in-den-Sand"- Politik: Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß, also stellen wir die Erhebung von Verwaltungsdaten ein.
Genau das ist passiert.
Seit 2011 gibt es keine derartige Statistik mehr.
Wir wissen also nicht mehr, wie viele Menschen überhaupt in Psychotherapie sind oder psychotherapeutische Medizin in Anspruch nehmen.
Das ist ein untragbarer Zustand.
Ich bedanke mich auch da bei der Frau Ministerin, die zugesagt hat, diese Statistik ab 2016 wieder in Auftrag zu geben.
Ein weiterer Antrag, den wir eingebracht haben, fordert, dass in der neuen Ärzteausbildung, so wie sie momentan im Entwurf vorliegt, der Konnex zur Gesundheitsreform besser abgebildet sein sollte.
Wir haben vorhin gehört, dass die Spitalsambulanzen entlastet werden sollen und es zunehmend Primärversorgungszentren geben soll.
Dazu gibt es erste Pilotprojekte.
Diese Primärversorgungszentren stellen darauf ab, dass unterschiedliche Berufsgruppen und auch unterschiedliche Disziplinen miteinander arbeiten.
Dazu braucht es aber meines Erachtens bereits in der Ausbildung ganz bestimmte Voraussetzungen.
Zudem braucht es verbindliche Kooperationsmodelle, damit so eine Zusammenarbeit wirklich funktionieren kann.
Herr Dr. Rasinger hat im Gesundheitsausschuss gesagt, dass die Zusammenarbeit von Ärzten und anderen Gesundheitsberufen seiner Meinung nach ganz gut funktioniert.
Ich finde, diese Zusammenarbeit funktioniert nur partiell und vor allem nicht verbindlich.
Ich sehe immer wieder — und das wir wissen ja auch aus der Statistik —, dass beispielsweise Menschen mit psychischen Problemen immer noch fünf Jahre lang im Kreis geschickt werden, bis sie zur richtigen Behandlung kommen.
Auch bei Kindern mit Entwicklungsrückständen vergehen oft viele Jahre, bis sie alle Therapien bekommen und bei den richtigen Leuten landen.
Ich möchte abschließend noch zu einem Thema etwas sagen, über das im Anschluss eine namentliche Abstimmung abgehalten wird, nämlich zum Antrag des Kollegen Franz zur Definition des Embryos ab der Befruchtung.
Es gab dazu auch im Ausschuss eine längere Diskussion.
Ich bin der Meinung, dass es sich dabei um eine ethisch-religiöse-philosophische Frage handelt, die hier im Parlament nicht beantwortet werden kann.
Darüber hinaus möchte ich, weil ja diese Frage immer wieder aufgeworfen wird, an dieser Stelle ein für alle Mal sagen: Es gibt dafür keinen gesamtgesellschaftlichen Konsens.
Zudem möchte ich auch festhalten, dass Sie, Herr Kollege Franz, mit Ihrer Haltung weit außerhalb eines möglichen gesellschaftlichen Konsenses stehen und sich daher auch nicht wundern dürfen, dass derartige Anträge immer wieder abgelehnt werden.
 — Danke.
14.09 Frau Präsidentin!
Herr linker Träumer auf der Regierungsbank!
Das war die Wortwahl der Freiheitlichen Partei.
Ich habe das nur zitiert.
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister, willkommen bei uns im Hohen Haus!
Sie wissen, warum wir Sie eingeladen haben.
Ich bedanke mich beim Kollegen Schönegger von der Österreichischen Volkspartei, dessen Anfrage wir zum Anlass genommen haben, hier diese Besprechung durchzuführen.
Der Kollege Schönegger hat im Jänner zu Recht 22 Fragen an den Verteidigungsminister gestellt, wie und mit welchen Folgen im österreichischen Bundesheer gespart wird.
Aber eines hat er damals nicht gewusst, nämlich dass er im Zusammenhang mit der Frage 23 fragen muss, ob es nicht eine Selbstverständlichkeit ist, dass in einer Zeit, in der der schärfste Sparkurs in der Geschichte nicht nur des Bundesheeres, sondern des Bildungswesens, des Sozialwesens, des Gesundheitswesens verfügt wird, der Ressortchef selbstverständlich ein Vorbild zu sein hat.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass, wenn der Minister sagt: Alle antreten zum Sparen!
, der Minister der Erste ist, der spart.
Sie wissen ganz genau, was passiert ist, das ist ja kein großes Geheimnis: Der Beitrag des Verteidigungsministers hat vor wenigen Tagen in der Schweiz stattgefunden.
Ich erspare mir die ganze Geschichte, sie ist wirklich hinlänglich und leidlich bekannt: Dienstbesuch in der Schweiz, und plötzlich kommt der Minister drauf, er fliegt nur hin und nicht gemeinsam mit seiner dienstlichen Begleitung zurück, sondern er muss zu einem privaten Auslandseinsatz nach Frankreich aufbrechen.
Wie macht ein österreichischer Verteidigungsminister mit dem Namen Klug einen privaten Auslandseinsatz?
 — Er lässt sich den leeren Dienstwagen von seinem Dienstchauffeur in die Schweiz nachführen, damit er mit Dienstwagen und Dienstchauffeur seinen privaten Frankreich-Einsatz absolvieren kann.
Wir wissen bis heute nicht, was er dort getan hat — das geht uns auch überhaupt nichts an, das war ein privater Besuch —, nur: Eines geht uns etwas an, und zwar nicht nur in Sparzeiten, aber gerade in Sparzeiten: Warum sich der Minister einen leeren Dienstwagen mit Chauffeur nachkommen lässt, um dann privat in Frankreich spazieren zu fahren.
Und es geht auch darum, zu fragen: Ja, bitte schön, was hat das gekostet?
Und es geht auch darum, zu fragen: Ja, bitte schön, wer soll das zahlen?
Und da gibt es klare Antworten des Ministers: Gekostet hat es nichts, ich habe eine Pauschale, da wird mir etwas abgezogen!
 — Ist ja klar!
Der Verteidigungsminister kann um 590$ einen ganzen Monat lang seinen großen Dienst-BMW privat nutzen.
Da sagt der Minister zu Recht: Daran bin ich nicht schuld, das sind möglicherweise schlechte Gesetze!
, und das stimmt auch.
Das darf er aufgrund§ 17 Bezügegesetz und§ 9 Bundesbezügegesetz — da haben wir darüber zu reden, ob wir das verbessern —, aber eines darf er mit Sicherheit nicht: Er darf nicht sagen, der Chauffeur ist ein BMW-Bestandteil und ist deswegen von dieser Regelung umfasst.
Herr Minister Klug, der Chauffeur ist kein BMW-Bestandteil!
Der Gesetzgeber — und das sind wir — hat sich sehr wohl überlegt, warum es keinen Anspruch auf private Nutzung des Chauffeurs gibt.
Und das — und wir werden auch im Finanzministerium nachfragen und das vom Finanzminister bestätigen lassen —, diese Verwendung, dieser Missbrauch des Chauffeurs war nicht nur inakzeptabel, sondern war gesetzwidrig.
Das ist am Anfang vom Bundeskanzleramt und von Finanzministerium auch zugegeben worden, nur, als man gesehen hat: Um Gottes willen, da entsteht jetzt großer politischer Schaden!
, da hat die SPÖ, da hat offensichtlich der Bundeskanzler dem SPÖ-Sektionschef Matzka im Bundeskanzleramt einen Auftrag gegeben: Bitte dringend eine juristische Räuberleiter für den Verteidigungsminister!
 — Und dann ist gebastelt worden, und dann war der Chauffeur plötzlich Autobestandteil, und dann hat der Minister plötzlich einen Anspruch gehabt.
Das werden wir alles parlamentarisch klären, aber eines klären wir heute mit Ihnen, Herr Bundesminister, und deswegen sind Sie heute hier im Haus: Sind Sie nach wie vor der Meinung, dass das in Ordnung war?
Sind Sie angesichts von Sparplänen überall in dieser Republik, die zum Großteil etwas Ärmere als Sie treffen, sind Sie also nach wie vor der Meinung, dass es in Ordnung war, sich Dienstwagen und Chauffeur für eine private Spritztour nach Frankreich nachkommen zu lassen?
Sind Sie nach wie vor der Meinung, dass Sie das alles gratis bekommen und dass Ihnen das zusteht?
Sind Sie nach wie vor der Meinung, dass das Ihr Dienstwagen ist, Ihr Chauffeur ist und nicht der Dienstwagen der Republik Österreich und der Chauffeur der Republik Österreich?
Sind Sie nach wie vor der Meinung, dass Sie nichts zurückzuzahlen haben?
Wenn Sie nach wie vor dieser Meinung sind und wenn Sie jetzt möglicherweise aufstehen und sagen: Ja, ich sehe schon ein, die Optik ist schief!
, wenn Sie also nicht mehr zugeben, als dass möglicherweise die Optik schief ist, dann rate ich Ihnen nicht nur, die Optik geradezustellen, sondern uns davon zu überzeugen, was die Republik Österreich davor schützt, dass Ihre nächsten Reiseziele vielleicht Spanien oder Portugal oder Italien oder was Ihnen sonst gerade gefällt heißen.
Was hindert Sie dann an den nächsten Auslandseinsätzen mit privatem Dienstwagen und privatem Chauffeur?
Diesbezüglich sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit, Herr Bundesminister: Das wollen wir hier und heute abstellen!
Und wenn ich sage "hier und heute abstellen", dann bin ich mir sicher, dass ich nicht nur für grüne Abgeordnete spreche und nicht nur für Oppositionsabgeordnete spreche, denn ich habe das auch in den Regierungsparteien hier in diesem Haus gespürt: Einer großen Mehrheit von Abgeordneten reicht es!
Ihr reicht diese Art, die Republik Österreich in ein schiefes Licht zu bringen, Ihr Amt in ein schiefes Licht zu bringen und die gesamte Politik in ein schiefes Licht zu bringen.
Deswegen empfehle ich Ihnen Folgendes: Der allererste Schritt heißt — und das ist eine Selbstverständlichkeit —, alles aufzuklären: alles auf den Tisch, jedes Detail, jede Rechnung, jeder Kostenbestandteil!
Und ich rate Ihnen als Zweites, sich zu entschuldigen — nicht bei uns als Abgeordneten, sondern erst einmal bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, denn das sind deren Gelder, mit denen Sie in dieser Art und Weise umgehen, und dann auch bei den Bediensteten in Ihrem eigenen Haus und bei den Angehörigen der Truppe, denen Sie schärfste Sparmaßnahmen zumuten, aber selbst sagen: Mit dem Geld des Ministeriums fahre ich wie Gott in Frankreich spazieren!
Dann gibt es einen dritten Punkt, und der heißt zurückzahlen.
 — Das ist nicht Ihr Geld, Herr Minister Klug, das ist das Geld der Republik Österreich, und ich fordere Sie auf, hier in diesem Hohen Haus eine Erklärung abzugeben, dass Sie alle Rechnungen vorlegen und bis auf den letzten Euro und bis auf den letzten Cent privat begleichen werden!
Und der letzte Punkt beziehungsweise die letzte Frage, die sich stellt, ist die Frage nach dem politischen Charakter, und ist die Frage, ob Sie nach dieser Affäre noch in der Lage sind, an der Spitze des Verteidigungsressorts zu stehen.
Ich glaube nach wie vor, dass Sie zuerst einmal folgende Frage selbst beantworten sollten: Sind Sie noch in der Lage, auch wenn Sie sich entschuldigt haben, auch wenn Sie den Schaden wieder gutgemacht haben — das sind für mich Voraussetzungen, damit man überhaupt ernsthaft über Ihren Verbleib als Bundesminister in diesem Haus diskutiert; aber auch wenn Sie diese Schritte gesetzt haben, müssen Sie sich ernsthaft diese Frage stellen —, sind Sie also noch in der Lage, das Bundesministerium für Landesverteidigung zu führen?
 — Die Antwort auf diese Frage von uns Abgeordneten, Herr Bundesminister, wird sehr von Ihrer Beantwortung und von Ihrer jetzigen Stellungnahme abhängen.
Deswegen fordere ich Sie noch einmal auf: Klären Sie alles auf, zahlen Sie alles zurück, entschuldigen Sie sich bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern und bei den Angehörigen Ihres Ressorts, und legen Sie klar, ob Sie überhaupt noch in der Lage sind, als Bundesminister für Landesverteidigung dieser Republik zu dienen!
 — Ich persönlich habe meine Zweifel daran, aber das letzte Wort werden weder ich noch Sie, sondern wird der österreichische Nationalrat sprechen.
 — Danke schön.
15.58 Werte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren hier und zu Hause!
Zuerst eine Korrektur im Sinne des Kollegen Walser: Die zitierten FPÖ-Plakate waren bis auf eines original.
Eines war sozusagen irgendwie nachgemacht, das ist korrekt.
Herr Kollege Pendl!
Völlig unaufgeregt halten wir Tatsachen fest.
Es ist unbestreitbar, der Herr Minister hat es heute auch schon gesagt: Er hat sich rechtlich genau erkundigt, die Art und Weise sei rechtlich sogar so vorgesehen: mit dem Dienstwagen einen Freund in Frankreich zu besuchen, den Dienstwagen samt Chauffeur aus Wien zu beordern, mit Chauffeur nach Frankreich zu fahren, mit Chauffeur wieder nach Hause zu fahren.
Der Herr Minister hat, völlig unaufgeregt, auch festgestellt — ich wiederhole es unaufgeregt —: Das Ganze ist möglich um lockere 590,79$ pro Monat.
In einem Jahr sind das — der Herr Minister hat es völlig unaufgeregt gesagt —, 7 000$: Dafür bekomme ich ein ganzes Jahr lang einen Chauffeur, 24 Stunden täglich!
 — Interessant.
So sieht der Herr Minister die Rechtslage.
Herr Minister, Sie haben§ 9 des Bundesbezügegesetzes zitiert.
Darf ich Sie jetzt fragen: Wie lautet§ 9, Herr Minister?
 — Keine Antwort!
Darf ich ihn Ihnen vorlesen, Herr Minister?
 — Keine Antwort!
Ich lese vor: „§ 9 Die Anspruchsberechtigten haben für die Benützung des Dienstwagens einen monatlichen Beitrag von 1,5% des Anschaffungspreises dieses Dienstwagens, höchstens aber von 7% des Ausgangsbetrages nach§ 2 zu leisten.
Ich gebe zu, Sie sind ein belasteter Mensch, Sie haben Führungsaufgaben in einer Kooperation, in einer Institution, die sehr stark auf Führung hin orientiert ist.
Jeder Grundwehrdiener soll vorgeführt bekommen, was Führungsqualität ist, viele Menschen beim Bundesheer bemühen sich, korrekte, anständige, vorbildhafte Führungsfunktion zu personalisieren, erlebbar zu machen, spürbar zu machen, rackern sich tagtäglich ab, damit Führungsqualität auch etwas wert ist und auch positiv vermerkt werden kann — und dann steht dieser Institution eine Ministerführung gegenüber, die Gesetzestexte nicht nur mehr als situationselastisch, sondern unserer Ansicht nach sogar sehr gesetzwidrig auslegt.
Wo bleibt da die Führungskultur?
Wo bleibt da die Glaubwürdigkeit?
Herr Kollege Pendl, Sie haben ganz zu Recht teilweise auch von "wir" gesprochen.
Wir müssen uns wehren, denn wir wollen nicht in einen Topf, in einen Dienstwagen gesetzt werden mit Menschen, die sich rechtlich eventuell durch irgendwelche Hintertürln, die uns unbekannt sind, denn nach unserer Lektüre geht das nicht, Dinge herausnehmen, die compliance-mäßig — ich sage es jetzt extra in der Wirtschaftssprache —, die verhaltensmäßig, die vorbildmäßig, die führungsmäßig unterm Hund sind; entschuldigen Sie die Formulierung.
Das geht nicht!
Wir PolitikerInnen — ich habe heute wieder zwei Schülergruppen zu Besuch gehabt — stehen von Angesicht zu Angesicht einer Bevölkerung gegenüber, die wenig Geld hat, die immer weniger verdient, der gegenüber es nicht zu rechtfertigen ist, dass die Führungsfigur einer Institution, wo der Sparstift... Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher, so Sie noch hier sind!
Ich freue mich, dass es Tierschutz-Anträge ins Plenum geschafft haben, das ist ja bei Tierschutz- und Umweltanliegen nicht selbstverständlich.
Schön, dass wir diese Initiativen heute diskutieren können.
Ich werde versuchen, auf alle Anträge der Kollegin Weigerstorfer einzugehen, und möchte dann auch noch ein paar Initiativen von mir einbringen.
Zunächst zu den Besatzdichten bei den Masthühnern, die gerade angesprochen wurden: Ja, das stimmt, die Standards in Österreich sind besser als auf EU-Ebene.
Vor Kurzem war aber auch in Österreich in Diskussion, die Besatzdichte wieder anzuheben.
Dieser Antrag hat also, denke ich, durchaus seine Berechtigung, und es ist nicht gesagt, dass wir nicht noch besser werden dürfen.
Ehrlich gesagt, ich habe es ziemlich satt, dass wir im Umwelt- und Tierschutzbereich immer sagen, dass wir ohnehin besser sind als andere Länder, weshalb wir nichts mehr tun müssen.
Wir sind alle für Tierschutz, aber für die Wirtschaft wäre eine weitere Verbesserung trotzdem ein Nachteil, deswegen machen wir lieber doch nichts — aber für den Tierschutz sind wir alle!
 — Das ist schon ein bisschen widersprüchlich.
Wir sollten aktive Umweltschutz- und Tierschutzpolitik als Chance erkennen, gerade für öster- reichische Betriebe, auch in der Landwirtschaft.
Wenn das ordentlich ausgezeichnet wird, ist das, glaube ich, die einzige Chance, die die österreichische Landwirtschaft überhaupt hat.
Das betrifft jetzt die Situation von Geflügel.
Wir haben im Ausschuss auch die Situation von Katzen diskutiert.
Engagierte Tierschützerinnen und Tierschützer kennen ja viele Beispiele von verwahrlosten Katzen, Katzen, die Krankheiten haben, vor allem im bäuerlichen Bereich.
Da besteht auf gesetzlicher Ebene einfach Klärungsbedarf, gesetzliche Unschärfen sollten wir klären.
Und es braucht dringend auch Kastrationsprogramme, die engagierten TierschützerInnen dabei helfen, Kastrationen auch wirklich durchzuführen, damit diese Verwahrlosungen ein Ende haben.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend 2.
Tierhaltungsverordnung, Kastration von Katzen Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Gesundheit wird aufgefordert, die Anlage 1 der 2.
Tierhaltungsverordnung so zu ändern, dass der vom Verordnungsgeber intendierte Geltungsbereich in Bezug auf die Kastration von Katzen klar zum Ausdruck gebracht wird und nicht weiter rechtlich im Dunkel bleibt, in Zusammenarbeit mit den Ländern Förderprogramme für Katzenkastrationen aufzusetzen, um bereits ausgewilderte Katzenpopulationen zu begrenzen.
Wir haben noch zwei Anträge auf der Tagesordnung, die sich auf die Stellung von Tierschutzorganisationen in Verfahren und auf den Straftatbestand der Tierquälerei beziehen.
Ein Antrag bezieht sich auf die Parteistellung von Tierschutzorganisationen.
Wir werden dem zustimmen.
Ich glaube allerdings, dass das noch gewisse Unschärfen hat.
Wir sind selbst dabei, in unserem Klub auch zu prüfen, welche Möglichkeiten es da gibt, eventuell auch analog zur Parteistellung von Umweltorganisationen gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz.
Ich denke, diesem Antrag kann man als Initiative einmal zustimmen.
Die Gesundheitsministerin könnte das ja dann in einer Regierungsvorlage noch genauer ausformulieren.
Wir werden das, wie gesagt, bei uns im Klub auch noch prüfen.
Dem Antrag auf Erhöhung des Straftatbestandes der Tierquälerei werden wir selbstverständlich zustimmen.
Mein Kollege Steinhauser und ich haben einen sehr ähnlichen Antrag eingebracht, der auch schon dem Justizausschuss zugewiesen wurde und der im Justizausschuss das nächste Mal diskutiert werden wird.
Ich denke, es ist höchst an der Zeit, dass festgestellt wird, dass Tierquälerei kein Kavaliersdelikt ist.
Unser Umgang mit unseren Tieren ist ein Spiegelbild auch unserer Gesellschaft.
Das sollten wir ernst nehmen, und ich hoffe, dass dieser Antrag heute schon durchgeht, aber spätestens in der nächsten Sitzung des Justizausschusses eine positive Erledigung erfahren wird.
 — Danke.
16.49 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Keine Frage, diese Ausführungen meiner Kolleginnen und Kollegen vorher waren ja insofern klar, als herausgekommen ist, Tierschutz ist auch ein wichtiger Teil der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung.
Das ist an sich für die Bauern etwas ganz Normales, Selbstverständliches, weil nur Nutztiere, die artgerecht gehalten werden, auch Leistung bringen, leistungsfähig sind, sozusagen das tun können, was dann auch zu Qualität führt.
Natürlich ist Qualität nicht ausschließlich eine Frage des Tierschutzes.
Man müsste es durchaus auch einmal von der Seite beleuchten.
Ein paar Punkte, die hier relevant sind: die Rasse eines Tiers, die Haltung und die Fütterung, eben nicht nur die Haltung, auch die Fütterung, der Transport — Transport ist auch ein Teil des Tierschutzes — und eine stressfreie Schlachtung, um einige Aspekte anzusprechen, die dann wirklich zu Qualität auf dem Teller führt.
Also wir müssen sehen: Der Tierschutz ist ein integraler Bestandteil von Qualität.
Was wir jetzt nicht haben, ist ein entsprechender Preis, und was wir auch nicht haben, ist die entsprechende Kennzeichnung.
Das, was wir für die österreichische Qualitätsproduktion brauchen, ist auch die entsprechende Darstellung der Tierhaltungsqualität auf dem Produkt.
Wir haben es in einigen Bereichen, nämlich konkret im biologischen Landbau — darauf werde ich konkret eingehen —, aber was wir brauchen, ist ein Gütesiegelgesetz, das positiv auslobt, was tierschutzrelevant ist, und gleichzeitig auch verhindert, dass Trittbrettfahrer das Image der rot-weiß-roten Fahne ausnützen und Importprodukte, die hier verarbeitet werden, dem Konsumenten als österreichische Ware unterjubeln.
Also das soll es nicht sein.
Ein Beispiel, Kollege Eßl, zu den Besatzdichten: Du hast zu Recht gesagt, wir haben die besten.
Vergleichen wir es jetzt einmal wirklich vom Biostandard bis zum internationalen oder europäischen Standard: Wir haben bei Biomastgeflügel zehn Tiere oder maximal 21 Kilo am Quadratmeter; also das ist deutlich weniger als die 30 Kilo.
Wir haben die 30 Kilo in Österreich, in Deutschland sind es 39.
Bei Puten ist der Unterschied noch wesentlich größer.
Das ist ein Punkt.
Und Kollegin Weigerstorfer hat zu Recht gesagt, der Antibiotikaeinsatz mit 55 Tonnen in Österreich liegt etwa auf derselben Höhe wie in der Humanmedizin.
Wir sind hier vom Einsatz her gesehen nicht der Spitzenreiter in der Europäischen Union, sowohl im tierischen Bereich als auch im humanmedizinischen Bereich.
 — Das ist ja gut so, bitte!
Das ist gut so, denn wenn wir hier Spitzenreiter wären, dann hätten wir auch massiv mehr Probleme mit Kreuzresistenzen, Probleme auf der Gesundheitsebene, eben durch massiven Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung.
Also daher: Tierschutz — ja, ist notwendig; Alternativen zu Antibiotika — ja, auch notwendig.
Das hat noch keiner angesprochen.
Kollege Eßl!
Auch das ist eine Möglichkeit.
Wir haben in Österreich den Europamarktführer für alternative Stoffe, nämlich für phytogene Futtermittelzusätze; ich will da keine Firmenwerbung machen.
Diese Firma sitzt in Steyregg in Oberösterreich, arbeitet seit 25 Jahren auf diesem Gebiet.
Da werden als Futterzusatzstoffe Produkte wie Kräuter, Öle, Gewürze eingesetzt, die auch beitragen, das Wohlbefinden, die Vitalität der Tiere zu stärken.
Und es funktioniert, meine Damen und Herren!
Es funktioniert!
Das ist die Alternative.
Richtige Tierschutzmaßnahmen, richtige Fütterungsmaßnahmen, auch ein Gütesiegelgesetz und entsprechende Preise — dann können die Bäuerinnen und Bauern davon leben und auch die Konsumenten diese Produkte genießen!
Jetzt ein kleiner Exkurs, Kollege Eßl, zu der Frage: Wie sieht es denn aus mit, sagen wir einmal, Auswüchsen, mit Tierschutzauswüchsen, wie Sie es bezeichnen würden?
Gibt es da Dinge, mit denen über die Stränge geschlagen wird?
 — Also eines ist sicher: Alles hat seine Grenzen.
Auch beim Tierschutz muss man darauf achten, dass man auf einem Auge nicht blind wird, Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn Katzen heute im urbanen Raum als reine Wohnungskatzen gehalten werden, ohne eine Minute des Auslaufs, ohne die Möglichkeit, ihr natürliches, artgerechtes Verhalten auszuleben, dann sage ich ganz ehrlich von dieser Stelle aus: Das sollten wir auch thematisieren im Tierschutz.
Wir sollten hinterfragen, ob es wirklich sinnvoll, richtig ist, in Ballungsräumen, in kleinen Wohnungen große Hunde zu halten, die kaum Platz und Auslauf haben und sich nicht artgerecht verhalten können.
Auch das gehört einmal gesagt und ist mir wichtig.
Kolleginnen und Kollegen, die soziale Funktion, die Tiere für uns Menschen haben, sollte nicht dazu führen, dass wir artgerechtes Verhalten unterbinden.
Das sollte es nicht sein.
Tierschutz endet auch dort — selbstverständlich endet er dort!
 —, wo in Ställe eingebrochen wird oder gar mit Brandstiftung gedroht wird, Kollege Eßl.
Wir haben uns immer klipp und klar davon distanziert.
Das hat mit Tierschutz nichts zu tun.
Das ist eine Frage des Strafrechts.
Das haben wir auch nicht gesetzlich neu zu regeln, denn dafür gibt es ein Strafrecht.
So sehe ich das.
Aber es ist auch nicht klug — in Richtung Landwirtschaft gesagt —, damit pauschal alle Tierschutzorganisationen zu kriminalisieren.
Das haben wir alles schon gehabt hier im Haus.
Das macht keinen schlanken Fuß, das bringt nichts für die Landwirtschaft und bringt auch nichts für die Weiterentwicklung des Tierschutzes in Österreich.
Ein Beispiel ist auch diese Katzenproblematik.
Wir haben das im Ausschuss besprochen.
Sie haben diesen Antrag der Kollegin Weigerstorfer vertagt, weil Sie gesagt haben, da braucht es eine Verordnung, das gehört auf dem Verordnungswege geklärt.
Wenn Sie unseren Antrag heute genau lesen, dann werden Sie sehen, wir haben hier das Verwaltungsgericht Niederösterreich mit seiner Rechtsmeinung zitiert.
Wenn Sie die lesen, werden Sie draufkommen, das Gesetz ist nicht klar, die Stellungnahmen des Ministeriums waren nicht klar — und hier braucht es eine Klärung!
Nur, dass Sie mich richtig verstehen.
 — Ja, danke, Kol- lege Eßl!
Ich bin auch der Meinung, darüber sollten wir reden; darum haben wir diesen Antrag eingebracht.
Wenn Sie ihn in Ruhe lesen, werden Sie sehen, es geht darum, dass wir diese Klärung herbeiführen wollen.
Wir wollen hier einen Anstoß leisten.
Ich möchte hier gar nicht mit meiner Meinung hinter dem Berg halten, weil es meine persönliche Meinung ist: Wenn man heute ein Kinderbuch aufschlägt, sieht man drinnen meistens einen Bauernhof, wo Kätzchen herumlaufen.
Katzen am Bauernhof sind etwas ganz Selbstverständliches.
Es ist eigentlich ein normales Kulturgut, in dem wir heute sozusagen... — Ja, gut.
Kollege Steinbichler rekurriert auf das, was eine Katze tut: Mäuse fangen.
Selbstverständlich, das ist die Funktion, die die Katze am bäuerlichen Hof immer gehabt hat.
Aber worum es geht, ist, dass es auch Missbrauch bei der Katzenhaltung gibt und die Behörden keine Möglichkeit zum Einschreiten haben.
Dann kommt es eben zu einer enormen Populationsvergrößerung und zu wirklichen Problemfällen in einzelnen Gebieten und Gemeinden.
Auch dafür sollte es Handhaben geben, und da wollen wir eine Lösung finden.
Abschließend, meine Damen und Herren: Es geht auf jeden Fall darum, der Gefahr einer weiteren Industrialisierung und einer flächenungebundenen Tierhaltung den Riegel vorzuschieben.
Wir wollen Qualitätsproduktion in Österreich.
Wir wollen keine flächenungebundene Massentierhaltung, keine industrielle Tierhaltung.
Wenn Sie sagen, das gäbe es nicht: Das gibt es!
Es gibt Betriebe, die entsprechend gewidmet sind, ohne dass sie Futterflächen haben.
Und das ist nicht bäuerlich!
Das ist industrielle Tierproduktion, und die müssen wir abstellen.
Wohin soll es gehen?
 — Wir wollen bäuerliche Arbeitsplätze erhalten.
Wir wollen die Qualität der Lebensmittel entsprechend weiterentwickeln.
Wir wollen möglichst artgerechte Tierhaltung und so wenig Medikamente wie möglich einsetzen.
Das muss das Ziel sein, und in diese Richtung sollten wir weiter aktiv gemeinsam diskutieren.
 — Danke schön.
17.12 Sehr geehrte Damen und Herren!
Die heutige Debatte zeigt schon eine erfreuliche Weiterentwicklung: Ich kann mich erinnern, jahrelang hat es keine Diskussion über den Strafvollzug gegeben, sondern Stillstand und so etwas wie das Ignorieren von Problemen.
Heute tritt niemand mehr ans Rednerpult und sagt, im Strafvollzug sei alles in Ordnung, vielmehr sagt eigentlich jeder und jede, dass es einen dringenden Reformbedarf gibt und es wichtig ist, dass diese Reformen stattfinden.
Das wird sichtbar, allein wenn man sich den Maßnahmenvollzug und seine historische Entwicklung anschaut.
Als man das Instrument "Maßnahmenvollzug" für geistig beeinträchtigte Täter geschaffen hat, waren 1980 rund 200 TäterInnen im Strafvollzug.
Mittlerweile liegt die Zahl bei 800.
Warum ist diese Zahl so angestiegen?
 — Weil es einerseits immer mehr Einweisungen und andererseits immer weniger Entlassungen gibt beziehungsweise immer öfter angehalten wird.
Es gibt Personen, die bekommen sieben, acht, neun Monate Strafe, sitzen aber zwei, drei Jahre über diese Strafe hinaus im Maßnahmenvollzug.
Im Durchschnitt sitzt jeder Verurteilte im Maßnahmenvollzug zwei Jahre länger als das ursprüngliche Strafausmaß, zu dem er verurteilt war, betrug.
Die Idee war eigentlich, durch eine besondere Betreuung möglicherweise sogar schneller zu entlassen.
Davon ist man weit weg, das ist eine absolute Illusion.
Die Folgen dieser Entwicklung sind, dass natürlich die Kosten steigen und dass immer weniger Ressourcen für die wichtige Betreuung vorhanden sind und der Maßnahmenvollzug seiner ursprünglichen Aufgabe gar nicht mehr gerecht werden kann.
In der Ursprungsdebatte war vorgesehen, dass auf 15 bis 20 Insassen ein Therapeut, also ein Psychologe, beziehungsweise ein Arzt kommt.
Von so einem Betreuungsverhältnis sind wir Lichtjahre entfernt.
Das führt dazu, dass Personen immer länger im Maßnahmenvollzug sitzen und die Therapie immer später beginnt.
Mir schreiben Leute aus dem Maßnahmenvollzug, die sagen: Wir verstehen es nicht, wir sitzen in Haft, aber die Therapie beginnt nicht, obwohl wir im Maßnahmenvollzug sitzen und dort eigentlich die Idee ist, dass mit der Therapie relativ schnell begonnen wird.
Bei manchen beginnt die Therapie erst, wenn die eigentliche Haftstrafe um ist und die Anhaltung über die Strafe hinaus beginnt.
Das nächste Problem betrifft die Gutachter bei den Entlassungsgutachten.
Da gibt es eine Studie der Universität Ulm — Herr Justizminister, Sie kennen sie —, die den österreichischen Gutachtern ein katastrophales Zeugnis ausstellt.
Da heißt es unter anderem: "Zudem wurde knapp die Hälfte der Gutachten zumindest in geringfügigem Ausmaß in ihrem Umfang aufgebauscht.
" Dieselbe Auskunft wird in anderen Worten vielfach wiederholt.
Nur ein Drittel der Gutachter hat eine neutrale Haltung.
Neutralität gehört eigentlich zur Grundeinstellung eines Gutachters.
In einem Teil der Gutachten werden Aussagen zu psychologischen Phänomenen getroffen, ohne diese auf einen einzigen psychometrischen Test zu stützen.
40 Prozent der Gutachten werden in der Studie als mangelhaft oder ungenügend bewertet.
Dieses Ergebnis ist ernüchternd, und zwar in zweifachem Sinn, weil wir ja eine falsche Negativprognose oder eine falsche Positivprognose haben könnten.
Bei der falschen Positivprognose könnte jemand aus dem Maßnahmenvollzug entlassen werden, der eigentlich nicht entlassen werden sollte.
Das wäre schlecht, weil das natürlich zu Straftaten führen könnte, die verhindert werden sollten.
Aber genauso problematisch ist eine falsche Negativprognose, weil es bedeutet, dass jemand, der nach dem Absitzen seiner Strafe entlassen werden könnte, weiter angehalten wird.
Das ist menschenrechtlich natürlich ein unhaltbarer Zustand.
Daher ist die Frage der Qualität der Gutachten eine ganz zentrale Frage, wenn wir uns die Problematik des Maßnahmenvollzugs anschauen.
Ein letzter Punkt zum Maßnahmenvollzug ist die Frage der Nachbetreuung.
Auch da gibt es das übliche Bund-Länder-Problem.
Der Strafvollzug wird vom Bund finanziert, die Nachbetreuung von den Ländern.
Daher gibt es einen Mangel an Nachbetreuung.
Auch das müssen wir lösen, denn wir könnten Personen in die Nachbetreuung entlassen, in der sie ein therapeutisches Setting bekommen, das es ihnen bereits ermöglicht, in Freiheit zu sein.
Wenn es aber keine Nachbetreuung gibt, ist eine solche Entlassung möglicherweise nicht durchführbar.
Jetzt haben wir einen sehr guten Bericht einer ExpertInnengruppe, den wir teilen und auch inhaltlich unterstützen und der ganz konkrete Reformvorschläge enthält, welche die Qualität des Maßnahmenvollzugs weiterentwickeln würden.
Dabei zeigt sich natürlich die gesamte Problematik der Ressourcen.
Die besten Ideen sind nicht umsetzbar, wenn sie nicht finanzierbar sind.
Es muss uns auch klar sein: All das, was in Arbeitsgruppen erarbeitet wird, ist so lange Papier, solange der Justizminister nicht vom Finanzminister mehr Geld bekommt.
Das wird eine der Schlüsselfragen sein — nicht, weil alles teuer sein muss, sondern weil ein qualitativer Strafvollzug natürlich etwas kostet und weil die Situation nicht von selbst besser wird.
Herr Justizminister, Sie sind an die Fragen des Maßnahmenvollzugs, aber auch des Regelvollzugs durchaus reformfreudig herangegangen und zeigen, dass Sie etwas bewegen wollen.
Das muss man Ihnen auch als Oppositionspolitiker durchaus attestieren.
Ich hoffe, dass Sie mit Ihrem Reformmut nicht wie beim Projekt der Weisungsfreistellung der Staatsanwaltschaft auf halbem Wege steckenbleiben, sondern dieses Reformprojekt zu Ende führen und das, was die ExpertInnengruppe vorschlägt, auch tatsächlich umsetzen.
Über den Antrag könnte man jetzt diskutieren.
Es stimmt schon: Manche Details sind nicht ganz glücklich.
Ich sehe es aber als so etwas wie eine Willensbezeugung des Parlaments, dass die von der Arbeitsgruppe erstellten Reformen durchgeführt werden sollen.
In diesem Sinn möchte ich mit der Zustimmung heute ein Signal setzen, weil es notwendig ist, und wünsche Ihnen gutes Gelingen.
Von reinen Reformversprechen haben wir nichts, aber ich gehe davon aus, dass Sie willens sind.
 — Danke schön.
17.47 Ja, meine Damen und Herren, es ist schon einiges gesagt worden, insbesondere, dass wir dem Bericht zustimmen, weil von uns gemeinsam beschlossen wurde, dass er vorgelegt werden muss.
Wir begrüßen auch, dass es hier eine Plenardebatte zu diesem Bericht gibt.
Und ich denke, das ist der erste Schritt, um einfach Klarheit und Transparenz herzustellen.
Das erwarten sich die Beitragszahler, die Bäuerinnen und Bauern, das erwarten sich aber auch die Konsumentinnen und Konsumenten, die im österreichischen Lebensmittelhandel AMA-Gütesiegel-Produkte kaufen oder das AMA-Biosiegel kennen und beim Einkauf davon ausgehen, dass da alles mit rechten Dingen zugeht.
Jetzt ist die erste und wichtigste Frage für mich: Was legitimiert eigentlich die AMA, dass sie Markenzeichen führt und diese auch in der Öffentlichkeit bewirbt?
Wir kennen ja auch andere, es wird ja auch im Bericht dargestellt, zum Beispiel "Ja!
Natürlich", die Handelsketten wurden angesprochen, die haben Eigenmarken.
Es gibt andere Marken, wie "Qualität aus Österreich!!
", die auch beworben werden.
§ 21a des AMA-Gesetzes legt genau fest, was die AMA tun kann.
Sie kann nämlich Richtlinien erlassen.
Meine Damen und Herren!
Das ist eigentlich die Geschichte!
Die AMA kann Richtlinien erlassen, und Sie, Herr Bundesminister, müssen diese Richtlinien genehmigen.
Das heißt, Sie haben eine ganz wesentliche Funktion, obwohl die AMA per Gesetz eigenständig aktiv ist.
Sie als Minister müssen die jeweiligen Richtlinien genehmigen, und zwar Richtlinien zur Vergabe von Gütezeichen.
So steht es drinnen!
Es steht nicht drinnen, dass diese Zeichen per se anders sind als andere Gütezeichen, sondern es steht nur drinnen, dass sie eigenständige Richtlinien erlassen können.
Worauf ich hinaus will, werte Kolleginnen und Kollegen, Herr Bundesminister, ist Folgendes: Es ist in keinem Gesetz in Österreich festgelegt, was ein Gütezeichen ist.
Bis heute gibt es keine Nachfolgeregelung zu der alten Gütezeichenverordnung, die vor einigen Jahren ausgelaufen ist.
Das ist ein echtes juristisches Dilemma.
Wir haben eigentlich verschiedenste Institutionen, die behaupten, sie machen Öffentlichkeitsarbeit mit Gütezeichen.
Was ist die reale Substanz dieser Zeichen?
 — Sie sind im Markenregister eingetragen, die Zeichen der AMA genauso wie die Zeichen des Rewe-Konzerns oder von anderen Vereinen.
Meine Damen und Herren, das ist eine Gesetzeslücke, und dieser Bericht dokumentiert erstmals klipp und klar, dass das ein Faktum ist, weil die AMA ja auch jährlich erhebt, wie diese Gütezeichen bei den Konsumentinnen und Konsumenten in Österreich bekannt sind.
Aber was ein Gütezeichen ist, das ist nirgendwo festgelegt.
Welche Gütezeichen die AMA zum Vergleich auswählt und warum gerade diese für den Vergleich ausgewählt wurden, geht aus diesem Bericht mit keinem Wort, mit keiner Klarstellung, mit keinem gesetzlichen Hinweis hervor.
Ich würde es verstehen, wenn solche, die staatlich als Gütezeichen zugelassen sind, verglichen würden.
Aber da geht es teilweise um private Zeichen wie "Bio Austria".
Ich bin selbst Biobauer, Mitglied in diesem Biobauer-Verband.
Aber warum dieses Zeichen als privates Markenzeichen mit verglichen wird — ja, das hat natürlich Qualität —, geht für mich aus diesem Bericht nicht hervor.
Also, Herr Bundesminister, da sehe ich ähnlich wie Kollege Auer, der das vielleicht auf andere Punkte, etwa die Herkunftszeichnung, bezogen hat, Verbesserungsbedarf.
Nur dann, wenn wir für die Bevölkerung, die Gesellschaft klarlegen, was wir überhaupt vergleichen und was Gütezeichen sind, können wir diese auch bewerten, können wir diese auch entsprechend bewerben und können wir diese auch durchgängig argumentieren.
Also das ist mein wirklicher Appell an Sie!
Einige Kritikpunkte sind vom Kollegen Jannach ja auch schon angemerkt worden, insbesondere was die Vertretung im Aufsichtsrat betrifft.
Das ist eine politische Frage.
Wie ein Ex-Minister dort sozusagen einen prominenten Platz im Aufsichtsrat bekommt, müsste man auch einmal erläutern.
Also ich kann nicht nachvollziehen, warum gerade Ex-Minister Pröll jetzt im Aufsichtsrat der AMA sitzt.
Aber, Herr Bundesminister, vielleicht können Sie Stellung dazu beziehen, denn Sie werden ja auch dazu eine Meinung haben, oder das Ministerium wird auch diese Frage relevant finden.
Was aus meiner Sicht auch noch ein Problem ist, das in diesem Bericht auch nicht dargestellt wird und eigentlich immer vergessen wird, ist Folgendes: Öffentlichkeitsarbeit für die Landwirtschaft macht nicht nur die AMA.
Die AMA macht Werbeeinschaltungen, und zwar ganz wesentlich, in allen möglichen Medien.
Das ist sauber aufgelistet.
Aber wer auch sehr viel Öffentlichkeitsarbeit für bäuerliche Produkte, für die Landwirtschaft macht, das sind die Landwirte, die Bäuerinnen und Bauern selbst, das sind die Direktvermarkter, das sind die Urlaub-am-Bauernhof-Betriebe.
Sie sind jene, die tagtäglich mit ihrer Arbeit Öffentlichkeitsarbeit machen für Qualität aus Österreich, nämlich tatsächlich vor Ort, regional, saisonal, vom Hof, direkt.
Da fehlt mir eine Initiative der AMA, auch wenn sich da natürlich die Frage der Beitragsregelung stellt und man fragen muss: Wie schaut es mit Beiträgen aus?
, aber alle Bauern liefern Beiträge.
Es sind die Bäuerinnen und Bauern, die den Hauptkuchen der Beiträge liefern, und gerade diese Betriebe sind im AMA-Aufsichtsrat, im AMA-Gremium überhaupt nicht abgedeckt.
Kollege Jannach hat zu Recht gesagt: Die Milchbetriebe bilden sozusagen den Hauptstock des Budgets von über 10 Millionen$; sie liefern auch die meisten Beiträge.
Und da muss man einmal die ganz konkrete politische Frage stellen: Was hat zum Beispiel die Faire Milch, die Marke der IG-Milchbauern, eigentlich von der Agrarmarkt Austria?
Was tut die AMA für Milchbauern in Österreich, die sich zu kleinen Genossenschaften zusammenschließen und eigenständige Marken — das ist auch eine Marke, die könnte man auch abfragen — führen?
Im Rahmen des Markenzeichenbereiches könnte man abfragen: Wer kennt die Faire Milch?
Natürlich, Kollege Sieber, die Milch wird beworben, aber die Frage ist trotzdem: Welche Aktivitäten werden gesetzt, um auch kleine Projekte zu fördern und voranzubringen?
Ich habe eben Beispiele genannt.
Was wir nicht vergessen sollten und was auch, glaube ich, Kollege Preiner gemeint hat, ist, dass die spezifischen Maßnahmen, die für den Biosektor gesetzt werden — und das würde man eigentlich erwarten —, aufgelistet werden sollten.
Die AMA sagt ja auch klar: Dieser Sektor ist nachhaltig am Wachsen, etwa der Milchbereich.
Zirka 15 Prozent im Lebensmittelhandel sind Bio-Milchprodukte, bei den Eiern sind es sogar mehr, um die 20 Prozent, also gute Margen.
Trotzdem wäre es interessant, das gesamte Milch- und auch das gesamte Bio-Segment konkreter auszuarbeiten und nachvollziehbar zu machen, was genau die Strategie der AMA ist.
Die echte Achillesverse, das, wo die AMA angreifbar ist, sind die Richtlinien im Futtermittelbereich.
Wenn ich ein Gütezeichen führen will, dann brauche ich einheitliche Vorschriften.
Wie soll ich einer Konsumentin/einem Konsumenten erklären, dass bei dem einen AMA-Gütesiegel für Fleisch 30 Prozent Gentechnik-Soja aus Brasilien oder Argentinien oder den USA gefüttert wurde und beim anderen gentechnikfreies Soja, möglicherweise aus dem Donau-Soja-Projekt, aus unserer Region, aus Mitteleuropa?
Wie soll ich das einem Konsumenten erklären: einmal Gentechnik im Futter und einmal gentechnikfrei?
 — Das ist ein Widerspruch, Herr Bundesminister, den Sie dringend und zwingend beseitigen müssen.
Ich gebe Ihnen ein halbes Jahr dafür, eine Initiative zu starten.
Das ist überfällig, mehr als überfällig.
Warum überfällig?
 — Kommissionspräsident Juncker hat dieser Tage sogar einen Vorschlag gemacht, wonach Länder in Zukunft auch im Futtermittelbereich Gentechnik-Soja verbieten können.
Ich meine, die Implikationen, Herr Bundesminister, dieses Vorschlages kann man diskutieren und auch kritisieren, da bin ich dabei, aber grundsätzlich ist es sehr spannend, dass die EU die Möglichkeit einräumt, dass ein Mitgliedstaat sagt: Wir verbieten — es geht nicht um Freiwilligkeit — sogar Gentechnik im Futtermittelbereich zu 100 Prozent!
Das ist eine Möglichkeit, die die Kommission hier ins Auge fasst.
Ich denke, Sie haben jetzt endlich zu handeln, nämlich zumindest im Freiwilligenbereich Gentechnikfreiheit zu 100 Prozent umzusetzen, denn das AMA-Gütesiegel ist ja nicht verpflichtend; das AMA-Biosiegel ist sowieso für Produkte, die gentechnikfrei sind.
Das ist ein Gebot der Stunde, und dazu fordere ich Sie heute auf.
Wir werden ganz genau beobachten, ob Sie diese notwendigen und richtigen Schritte setzen, denn sonst ist das Konsumententäuschung.
Und da werden wir nicht länger zuschauen — keinen Tag länger, Herr Bundesminister!
Und das Letzte: Im bäuerlichen Interesse ist auch, dass Lebensmittel-Dumping mit Gütezeichen nicht stattfinden darf.
Da fordere ich jetzt von dieser Stelle aus den AMA-Aufsichtsrat auf, seine Aufsichtsratsfunktion wirklich wahrzunehmen.
Denn wenn derzeit wirklich Fleisch mit der Auslobung des AMA-Gütesiegels im Lebensmittelhandel mit 50 Prozent Preisnachlass beworben wird — beworben wird, meine Damen und Herren!
 —, dann ist das letztlich auch Betrug an den Bäuerinnen und Bauern und an den KonsumentInnen.
Was wird hier vorgegaukelt?
 — Dass die beste Qualität um den halben Preis zu erhalten ist.
Das kann und soll meiner Meinung nach nicht möglich sein, sondern da ist es richtig, ehrlich und offen zu sagen: Qualitätsprodukte haben ihren Preis!
Nur dann können wir eine bäuerliche Landwirtschaft in Österreich aufrechterhalten und eine Industrialisierung der Tierproduktion in unserem Land verhindern.
 — Danke schön.
18.56 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon ein Problem damit, wenn die Bauernbündler oft so selbstgefällig dastehen und sagen: Wir wissen, wo es lang geht!
 — und die anderen haben quasi keine Ahnung.
Am Beispiel meines Vaters habe ich erlebt, wie schwer es ist, Veränderungen in der Landwirtschaft herbeizuführen.
Wenn man sich die Geschichte der letzten 30 Jahre anschaut, war es eine kleine Gruppe innerhalb der Landwirtschaft und eine Gruppe — da waren viele Grüne dabei — kritischer KonsumentInnen, engagierter Bürgerinnen und Bürger, die die notwendigen Veränderungen in der Landwirtschaft herbeigeführt haben.
Ich würde mir von den Bauernbündlern daher etwas mehr Demut erwarten.
Herr Minister, ich bedanke mich für den Bericht.
Ein Bericht ist immer ein Anlass, zu schauen, was wir tun, ob wir gut oder weniger gut arbeiten.
Ich denke, dass die weiteren Berichte der AMA-Marketing GmbH zu einer Verbesserung ihrer Arbeit führen werden.
Ich anerkenne eine Fülle von interessanten Zahlen, die uns auch in der politischen Arbeit helfen.
Interessant ist zum Beispiel, dass der AMA-Bericht aufzeigt, dass die Umsätze bei den Frischeprodukten zwar zugenommen haben, dass aber die Absatzmengen zurückgegangen sind.
Hintergrund ist: Wir leben in einer Welt, in der die Menschen für Frischeprodukte immer weniger ausgeben.
Ich war selbst über die Zahl erstaunt: Ein durchschnittlicher österreichischer Haushalt gibt für Frischeprodukte nur 141$ im Monat aus.
Das ist wenig, denn die Leute gehen immer mehr außer Haus essen, greifen zu Fertigprodukten und kochen immer weniger.
Ich gebe zu, ich bin ein Spätberufener in Sachen Kochen, aber ich empfinde Kochen als etwas unheimlich Kreatives.
Wenn man selber kocht, dann weiß man auch, was Qualität ist, dann bekommt man einen besseren Blick dafür.
Letztlich führt das dazu, dass der kritische Blick der KonsumentInnen dahin führt, dass die Produktqualität besser wird und am Ende hoffentlich der Bauer, der gute Produkte produziert, auch einen höheren Preis bekommt.
Das halte ich für eine ganz dringend notwenige Bildungsaufgabe.
Zu dem komme ich dann aber am Schluss.
Was sehen wir noch?
 — Wir sehen Österreich als einen Markt, wo Werbung unheimlich viel bewirkt.
Wenn ich mir die Abendnachrichten und die Pausen dazwischen anschaue, dann ist es wahnsinnig "gesund", zu Fertigprodukten zu greifen.
Ich muss nur das Packerl aufmachen, es in den Topf geben — und ich kriege offensichtlich das beste und qualitätsvollste Essen.
Aber das stimmt natürlich nicht.
Es mag das eine oder andere gute Fertigprodukt geben, aber das ist die Ausnahme.
In all den Fertigprodukten wird zu schlechterer Qualität gegriffen, einfach weil es billig sein muss.
Das verstehe ich ja, aber das ist nicht die Qualität, die ich mir wünsche.
Da sollte die AMA dagegen halten.
Sie sollte den Konsumentinnen und Konsumenten klarmachen, was es bedeutet, wenn man zu hochwertigen frischen Produkten greift, was deren Inhalt ist und dass es Sinn macht, nicht nur 141$ im Monat für frische Produkte auszugeben, sondern eben mehr, mit dem Effekt hoffentlich am Ende, dass den Bäuerinnen und Bauern mehr für ihre Arbeit bleibt.
Der Bericht zeigt noch etwas, nämlich eine enorme Marktkonzentration in Österreich.
Drei große Lebensmittel-Einzelhandelskonzerne, nämlich "Hofer", "Spar" und "Rewe", dominieren den Markt mit 86 Prozent.
Die können natürlich enorm viel vorgeben.
Und was tun die?
 — Das hat mein Kollege Pirklhuber schon aufgezeigt: Die geben ganz viel von diesen Frischeprodukten über Aktionen weiter.
Und die Botschaft lautet, wie Pirklhuber gesagt hat: Kauf bei uns billig, und du bekommst AMA sogar zum halben Preis.
Das kann es nicht sein, und da sollte die AMA-Marketing GesmbH nicht mitspielen.
Die sollten nicht sagen, AMA ist billig.
Es geht um die Qualität, und Qualität muss ihren Preis haben.
Das Nächste: Wir lesen im AMA-Bericht darüber, wie viel exportiert wird.
Ich weiß ja, das Steckenpferd unseres Landwirtschaftsministers ist der Handel.
Er ist ja in Wahrheit unser geheimer Handelsminister, und er versucht sicherzustellen, dass wir ganz viel exportieren.
Jetzt zwei Dinge: Erstens, der agrarische Export ist nicht so hoch, er macht 7,6 Prozent des Gesamtexportes von Österreich aus; das ist also nicht so viel.
 — Wir importieren im Übrigen mehr agrarische Produkte, als wir exportieren — und das seit vielen Jahren.
Aber wo sind unsere Hauptabsatzmärkte?
 — Das sind Deutschland, Italien, Ungarn, Slowenien, und lediglich 24 Prozent der agrarischen Exporte gehen in Drittländer außerhalb der EU.
Das heißt, die Märkte österreichischer Produkte sind quasi vor der Haustür.
Das ist doch super!
Unsere Nachbarn greifen zu österreichischen Produkten, und darauf sollte man setzen.
Aber was tut unser Minister?
 — Er lässt sich abfeiern, wenn er ein Handelsabkommen mit China oder Korea zusammenbringt.
Und er kokettiert mit TTIP, weil er glaubt, jetzt exportieren wir die großen Mengen in die USA.
 — Überhaupt nicht!
Wenn wir den USA-Markt aufmachen, dann kommt der USA-Markt zu uns herein, und der ist zehnmal stärker als wir.
Der macht uns nieder und macht unsere kleinstrukturierte Landwirtschaft nieder — und draufzahlen werden die Bäuerinnen und die Bauern.
Herr Minister, ich glaube ja noch immer an Ihre Bekehrung.
Sie als katholischer Mensch sind befähigt, sich zu bekehren, und bei TTIP erwarte ich das.
Sie sind da auf dem falschen Weg, wenn Sie auf Märkte setzen, die weit weg sind.
Im Übrigen sind Sie auch Umweltminister, und als solcher wären Sie dafür verantwortlich, dass man mit kurzen Wegen auskommt und nicht lange Wege macht, die natürlich ihren Umweltpreis haben, nämlich in Form von Schadstoffen, die diese vielen Transporte erzeugen.
Meine Damen und Herren, es kann also nicht sein, dass wir mit TTIP liebäugeln und mit viel importiertem Futtermittel wiederum Fleisch erzeugen, das wir dann nach Korea und China exportieren.
Ich habe das an anderer Stelle schon ausgeführt.
Ich will also eine AMA, die weniger eine Marketing-Einrichtung ist, sondern vor allem eine Bildungseinrichtung wird, die die Österreicherinnen und Österreicher dahin gehend bildet, was ein gutes Produkt ist, wie es schmecken soll, wie vielfältig es sein kann.
Da fällt mir der Spruch eines alten Käsemeisters aus Vorarlberg ein, der gesagt hat: Unser größtes Problem ist der Geschmacksverlust der Konsumentinnen und Konsumenten!
 — Er hat damals natürlich "Konsumenten" gesagt; ich sage: Konsumentinnen und Konsumenten.
 — Der Geschmacksverlust ist also das größte Problem.
Die Leute wissen nicht mehr, wie guter Käse schmecken sollte, ein frisches Radieschen, gutes Fleisch.
Sie sind mit minderer Qualität zufrieden, weil sie ständig mit minderer Qualität konfrontiert werden.
Wenn die AMA es schaffen würde, mit ihrer Aufklärungs-, sprich Bildungsarbeit die Konsumentinnen und Konsumenten dahin zu führen, dass sie diese Qualität, den guten Geschmack, die Vielfalt, all das nachfragen, dann glaube ich, dass wir einen Quantensprung in der Qualität unserer Landwirtschaft machen, dass die Bäuerinnen und Bauern dafür ihren fairen Preis bekommen, etwas, das alle einfordern und das den Bäuerinnen und Bauern zusteht.
Das würde ich mir wünschen.
Daher, Herr Minister, meine Bitte am Schluss: Schauen Sie, dass die AMA-Marketing GesmbH zu einer Bildungseinrichtung für hohe Qualität und guten Geschmack wird.
 — Vielen Dank.
19.20 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich bin zwar kein Landwirtschaftsexperte, aber bei der Geschäftsordnung kenne ich mich aus.
Daher muss ich Sie tatsächlich berichtigen.
Herr Minister, Sie haben behauptet, dass dieser Bericht eine Serviceleistung wäre, die Sie dem Hohen Haus unterbreitet hätten.
 — Das ist möglicherweise Ihre Darstellung, es ist auf jeden Fall nicht richtig.
Der Bericht kann nämlich nur dann zur Verhandlung gebracht werden, wenn es eine geschäftsordnungsmäßige Grundlage gibt.
Und diese geschäftsordnungsmäßige Grundlage gibt es, weil es eine Entschließung des Landwirtschaftsausschusses gegeben hat, dass Sie als Bundesminister verpflichtet sind, dem Nationalrat einen solchen Bericht vorzulegen.
Zum Verhältnis von Regierung und Parlament ist mir nur wichtig, das klarzustellen.
Das ist keine "Serviceleistung", sondern ein Recht, das das Haus in Anspruch genommen hat.
19.30 Kollege Lipitsch!
Ich würde diesem Bericht heute gerne meine Zustimmung geben können.
Leider gibt es aber tatsächlich eine Kontroverse.
Zwar führen wir 80 Prozent der Verhandlungen und der Besprechungen wirklich sehr einvernehmlich und setzen auch unsere Usancen fort, die wir im Ausschuss haben, aber gleichzeitig gibt es auch Dinge, die nicht konsistent sind.
Auf diese Dinge möchte ich, werte Kolleginnen und Kollegen, schon hinweisen!
Schließlich geht es ja darum, dass dieser wertvolle Ausschuss im Parlament Petitionen und Bürgerinitiativen verhandelt und behandelt, die von sehr unterschiedlichen Kreisen der Bevölkerung an uns herangetragen werden und bei denen es im Ausschuss primär darum geht, diese einer entsprechenden Behandlung zuzuführen.
Diese Petitionen und Bürgerinitiativen sollten also genau dorthin gebracht werden, wo sie sachlich vertieft, weiterverhandelt und auch möglichst positiv erledigt werden.
Kollege Lipitsch, Sie haben zu Recht gesagt, dass wir einige Dinge sehr einvernehmlich — nämlich einstimmig — beschlossen haben, zum Beispiel eben diese Petition Nummer 42 zum Thema "Vergewaltigung verurteilen.
Ein Nein muss genügen.
Strafrecht in Österreich verbessern".
Sie haben gesagt: Das ist ein sehr komplexes Thema, das wird unterschiedlich gesehen, aber, bitte, in dem Fall brauchen wir keine Stellungnahme von einem Ministerium, sondern weisen das sehr wohl gleich dem Justizausschuss zu, denn dort gibt es bereits eine Diskussion und einen Prozess zur Gesetzwerdung.
Sehr richtig, da haben wir auch zugestimmt.
Aber gleichzeitig gab es andere Initiativen, bei denen wir sogar Stellungnahmen hatten, die wir mit dem selben Recht dem zuständigen Ausschuss zuweisen hätten können!
Die Petition, die ich erwähnen möchte, war keine grüne Petition, betraf aber auch ein grünes Grundanliegen, und zwar die Frage der 380-kV-Leitung.
Diese Petition wurde eingebracht vom Kollegen Hagen, und seitens der Ministerien wurde auch mit guten Stellungnahmen geantwortet.
Wir wissen, dass die Frage des Starkstromwegegesetzes eine Frage ist, die im Wirtschaftsausschuss zu verhandeln ist.
Wir wissen, dass dort tatsächlich auch darüber diskutiert wird, das wurde auch von allen zugegeben.
Wir hätten also mit dem selben Recht dieses Anliegen, das auf Meinungen von Sachverständigen und Analysen des Naturschutzbundes Salzburg basiert und somit gut abgesichert sowie auch qualitativ ausreichend argumentiert war, dem Wirtschaftsausschuss zuweisen können.
Das wäre ganz logisch gewesen.
Ich möchte Ihnen auch an einem Beispiel zeigen, wie wichtig so eine Handlungsweise wäre: Hier in Händen habe ich einen Gesetzentwurf der deutschen Bundesregierung — der deutschen Bundesregierung, nicht der Opposition!
 — vom 20.
April 2015, und zwar zur wesentlichen Verbesserung der Erdverkabelung im Rahmen von Starkstromwege- Fragestellungen und dem Netzausbau.
In Deutschland wurde die Erdverkabelung bisher in vier Pilotprojekten initiiert.
Mit dieser Gesetzesinitiative wird in Deutschland die Erdverkabelung wesentlich ausgebaut.
Sie soll auf Projekte mit 10 bis 20 Kilometer Umfang weiterentwickelt werden.
Meine Damen und Herren, das ist die Realität, das ist die politische Entwicklung in Europa betreffend Ausbau der Netze.
Auch wir haben dies als Thema.
Seit Jahren haben wir Petitionen und Bürgerinitiativen, bei denen es um solche Leitungen und die Grundsatzfrage der Erdverkabelung geht.
Sie sehen, dass es in Europa genug Initiativen gibt, die diesbezüglich aktiv etwas weiterbringen.
Wir hätten die gute Gelegenheit gehabt, das dem Wirtschaftsausschuss zuzuweisen.
Über diese Geschichte kann ich leider nicht hinwegsehen.
Abschließend möchte ich aber trotzdem positiv vermerken, dass wir auch weitere Bürgerinitiativen gut gemeinsam erledigen konnten, beispielsweise die Bürgerinitiative Nummer 57 zum Thema "Verpflichtung zur Abgabe unverkäuflicher Ware an die Zivilgesellschaft vor der Müllentsorgung — Anti-Wegwerf-Gesetz".
Dabei haben Bürgerinnen und Bürger gesagt: So geht es nicht weiter, die Politik spricht dauernd davon, das sei natürlich zu vermeiden, Lebensmittelverschwendung et cetera, doch wir wollen, dass Nä- gel mit Köpfen gemacht werden!
Wir haben diese Initiative, die übrigens online von mehr als 8 000 Bürgerinnen und Bürgern unterstützt wurde, gemeinsam dem Umweltausschuss zugewiesen.
So sollte es sein, Kollege Lipitsch.
In einer solchen Form erwarte ich mir auch in Zukunft die Unterstützung des Vorsitzenden.
Ich hoffe, dass wir diese Usancen konsequent weiterverfolgen.
Abschließend möchte auch ich noch die Hearings erwähnen.
Zudem möchte ich mich beim Vorsitzenden für die Initiative in Bezug auf das Schreiben an die Ministerien bedanken.
Ich glaube, dieses Schreiben war notwendig, richtig und auch sachlich gerechtfertigt.
Man muss dazusagen, dass die meisten Ministerien ihre Stellungnahmen sowieso immer fristgerecht erledigt haben, aber einige waren wirklich säumig, und das war einmal ein Schuss vor den Bug.
Wenn das nicht reichen sollte, dann werden wir uns weitere Schritte überlegen müssen, aber ich glaube, dass das in Zukunft funktioniert.
Unser nächster großer Schritt im Ausschuss wird das Hearing zu den transatlantischen Freihandelsabkommen und zur Bürgerinitiative zu CETA und TiSA sein.
Leider sind ja nach wie vor die Hearings im Petitionsausschuss nicht öffentlich.
Ich möchte an dieser Stelle wieder darauf hinweisen, dass wir in Zukunft bei BürgerInneninitiativen und Petitionen, die ans Parlament herangetragen werden, über eine Änderung der Geschäftsordnung auch die Öffentlichmachung solcher Hearings sicherstellen sollten.
Das ist ein Plädoyer, diese Fragen weiter zu vertiefen.
Was das Hearing betrifft, haben wir uns auch schon grundsätzlich auf die ExpertInnen-Nominierung geeinigt.
Auch Kollege Gahr wird das hoffentlich unterstützen — ich glaube, du konntest zwar aus Termingründen an dieser Besprechung nicht teilnehmen, aber die Abhaltung dieses Hearings war Konsens.
Ich freue mich auch, dass wir dabei die Europäische Kommission ersuchen werden, dass sie für dieses Hearing entsprechende Experten zur Verfügung stellt.
Das wird ein nächster wichtiger Schritt sein in Bezug auf eine der wesentlichen Schlüsselfragen der Zukunft für unsere Bürgerinnen und Bürger, und das geht bis hin zu Kommunen- und KonsumentInneninteressen.
Das ist also ein Beispiel für eine gute Zusammenarbeit im Ausschuss.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen einmal bedanken für das notwendige Selbstbewusstsein, das wir als Abgeordnete in diesem Haus auch im Ausschuss haben müssen und tatsächlich auch haben.
 — Herzlichen Dank.
20.11 Frau Präsidentin!
Meine Herren Bundesminister!
Geschätzte Abgeordnetenkolleginnen und- kollegen!
Es ist richtig, zweifellos sind die Gastronomiebetriebe vor große Herausforderungen gestellt.
Das ist keine Frage.
Wir von den Grünen haben immer darauf hingewiesen, dass die alte Regelung, die 2009 in Kraft getreten ist, das Gesetz, das 2008 beschlossen worden ist, eine Nichtlösung ist und es mit Sicherheit eine neue Regelung geben wird, und es war absehbar, dass genau diese Situation jetzt eintritt.
Umso bemerkenswerter auch Ihr Eingeständnis, Herr Bundesminister, dass man damals vermutlich einen Fehler gemacht habe.
Und hätte man es gleich von Anfang an mit rauchfreier Gastronomie versucht, wäre uns wahrscheinlich viel an Streit und an Ärgernis erspart geblieben.
Aber es ist trotzdem bedauerlich, dass dieses ernste gesundheitspolitische Thema so behandelt wird.
Sie sprechen vom "Wirtetod", Sie sprechen davon, dass Betriebe unter Umständen Probleme haben werden.
Ich finde das sehr unpassend in einer gesundheitspolitischen Debatte, wo wir es tatsächlich jedes Jahr mit über zehntausend Todesfällen, die direkt oder indirekt auf das Rauchen zurückzuführen sind, zu tun haben.
Es geht um ein großes Problem, das Sie auch komplett ausblenden, nämlich den Jugendschutz in Österreich.
Es ist selbstverständlich — und all die Ärzte und Ärztinnen in Ihren Reihen — Jetzt schreien Sie wieder herein.
Bitte hören Sie einmal ganz kurz zu, und verschließen Sie sich nüchternen Argumenten nicht!
Es geht um 240 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Gastronomie, die sich ihre Arbeitsplätze wirklich nicht aussuchen können.
Es geht um Kinder, die sich auch in der Regel nicht aussuchen können, ob sie jetzt im Raucher- oder Nichtraucherbereich sitzen.
Und ich denke, darüber sollten wir uns einig sein, dass Kinder in geschlossenen Räumen zu 100 Prozent ein Recht auf rauchfreie Umgebung haben sollen.
Selbstverständlich!
Alle von Ihnen kennen Menschen, die den Neujahrsvorsatz haben, zu rauchen aufzuhören.
Wir alle kennen Menschen, die sich darüber ärgern, wie viel Geld sie in diese "Sucht" — unter Anführungszeichen — stecken.
Und wir kennen alle auch Menschen, die sich dann am Ende ihres Lebens noch einmal zurückerinnern und feststellen: Es war die dümmste Entscheidung meines Lebens, dass ich zu rauchen begonnen habe.
Wir sollten sehr viel mehr Energie darauf verwenden, Menschen, vor allem junge Menschen, Jugendliche, zu unterstützen, dass sie erst gar nicht mit dem Rauchen beginnen, und Menschen in ihren Bemühungen auch unterstützen, mit dem Rauchen wieder aufzuhören.
Das wäre eine gesundheitspolitisch vernünftige Diskussion — und nicht, das hier ins Lächerliche zu ziehen.
In Sachen Jugendschutz, Prävention wünsche ich mir von der Bundesregierung sehr viel stärkere Akzente.
Die Anfrage von Abgeordnetem Rasinger — jetzt sehe ich ihn gerade nicht — hat noch einmal die sehr, sehr drastische Zahl ans Tageslicht gebracht: Bei den unter 19-Jährigen haben wir 53 Prozent Raucherinnen und Raucher.
Das ist mit Sicherheit etwas, worüber man sich wirklich nicht freuen kann, Herr Klubobmann Strache.
Das ist ein ernstes Problem.
Die Jugendlichen steigen mit 11 Jahren ein, mit 12 oder 13 Jahren rauchen sie regelmäßig, und mit 15, 16 raucht ein Drittel der jungen Mädchen in Österreich.
Und das ist gesundheitspolitisch alles andere als erwünscht.
Da müssen wir ansetzen!
In anderen Ländern wird sehr viel mehr in Aufklärungskampagnen gesteckt.
Es gibt in Österreich einen riesigen Anteil des Budgets — 1,7 Milliarden Euro —, der aus der Tabaksteuer hervorgeht, und von diesen großen Summen geht de facto nichts in Prävention.
Selbst die Jugendlichen, die gar nicht rauchen dürften, tragen mit 50 bis 60 Millionen$ zum Steuertopf bei.
Aber es gibt keine Aufklärung, es gibt keine Präventionsarbeit, und es gibt auch keine Unterstützung beim Aufhören.
14 000$ für das Nichtrauchertelefon, das das Gesundheitsministerium unterstützt, sind aus meiner Sicht zu wenig, um in diesem Bereich wirklich etwas zu bewirken, sage ich in aller Offenheit.
Es ist bedauerlich, dass wir dieses Thema nicht etwas ernster diskutieren können, anstatt Ihre zynischen Bemerkungen wie: Na ja, dann sterb' ich halt früher!
, hier hören zu müssen.
Wenn Sie das menschliche Leid, die diese Krebserkrankungen mit sich bringen, auch das menschliche Leid der Angehörigen, der Kinder sehen — ich kenne viele Kinder, die zu ihrem Vater, zu ihrer Mutter sagen: Bitte, hör auf zu rauchen!
 —, dann kann man sich dem, glaube ich, nicht verschließen.
Und das im Rahmen einer Verbotskultur zu diskutieren ist extrem überzogen.
Diskutieren wir tatsächlich, wie wir diese schädlichen Auswirkungen zurückdrängen können, wie wir Menschen beim Aufhören unterstützen können, wie wir ihnen auch dieses Geld ersparen können, das sie für das Rauchen ausgeben, und diskutieren wir auch eine bessere Regelung bei der Entschädigung der Wirte!
Das ist auch der Punkt, wo ich mit Ihrer Gesetzesvorlage nicht einverstanden bin.
Das hätten wir uns anders und besser vorgestellt, denn dass die Situation so kommen wird, wie sie jetzt ist, war wirklich absehbar.
Und ich habe es persönlich auch immer wieder ausgesprochen: Es werden Umbauten passieren, und die Braven werden sich dann ärgern — und es wird trotzdem unterm Strich keine Verbesserung für die NichtraucherInnen herausschauen.
Abschließend: International ist dieses Thema ausdiskutiert, es gibt ökonomische Studien aus USA, Irland, Italien, auch Deutschland, Belgien, die zum Ergebnis kommen: Es kommt am Anfang natürlich auf Grund der Umstellung zu Umsatzeinbußen, aber auf lange Sicht ist es kein Problem für die Gastronomie.
 — Nein, bitte schauen Sie sich die Zahlen an!
Das IHS hat es auch für Österreich noch einmal ausgerechnet: Insgesamt ist es bewältigbar.
Und ich bin davon überzeugt, dass wir alle wenige Monate später, nachdem die rauchfreie Gastronomie in Österreich in Kraft getreten ist, darüber sehr froh sein werden und dass wir alle sagen werden: Warum haben wir das nicht schon vorher gemacht?
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen viel Erfolg, Herr Wirtschaftsminister!
9.55 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich muss schon sagen, mir geht es wirklich auch auf die Nerven, wie hier ein gesundheitspolitisch wirklich wichtiges Thema speziell von der FPÖ populistisch instrumentalisiert wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass Ihnen nicht klar ist, wovon Sie da reden, und ich möchte es nicht zur Kenntnis nehmen, dass dieses Parlament nicht in der Lage sein sollte, zu differenzieren und zwei Themen gleichzeitig zu beleuchten.
In diesem Bereich gibt es ein riesengroßes gesundheitspolitisches Thema, das speziell junge Menschen betrifft, und wir haben jetzt auch ein Problem der Wirte.
Es soll beides diskutiert werden können, aber das eine auszublenden und nur mehr von dem anderen zu reden, das finde ich absolut unverantwortlich.
Sie haben es heute schon zweimal oder dreimal gehört: 25 Prozent der 15-Jährigen in Österreich rauchen, ein Drittel davon hat im Schnitt schon mit 13 begonnen zu rauchen.
53 Prozent der unter 19-Jährigen rauchen.
Was sagen Sie dazu?
In welcher Form übernehmen Sie Verantwortung für diesen gesundheitspolitischen Katastrophenzustand?
Wir sind damit in Europa Schlusslicht, und das kann nicht so bleiben!
Sie haben vorhin von einer Bank zur anderen zu mir hinübergeschrien: Ja wollen Sie jetzt auch zu Hause das Rauchen verbieten?!
 — Nein, wir wollen das Rauchen zu Hause nicht verbieten, wir sind auch für Selbstbestimmung und Selbstverantwortung, aber wir sind auch dafür, in die Prävention zu investieren.
Kinder und Jugendliche können schon sehr früh lernen, mit Suchtmitteln umzugehen.
Ich verstehe auch, dass das ein emotionales Thema ist, denn es geht um ein Suchtthema.
Es ist immer sehr emotional, wenn man Menschen ihr Suchtmittel wegnimmt — okay, einverstanden —, aber wir müssen auch vernünftige Lösungen dafür finden, dass wenigstens Kinder und Jugendliche erst gar nicht anfangen zu rauchen.
Und das ist möglich, das zeigen die internationalen Studien.
Internationale Studien besagen, rauchfreie Gastronomie, geringere Verfügbarkeit — also zum Beispiel dadurch, dass man erst später Zigaretten kaufen kann — und gute Prävention, Kampagnen, die sich an Kinder und Jugendliche richten, verringern das Rauchen zwischen 10 und 20 Prozent.
Ich glaube, damit könnte man schon etwas erreichen, und das sind durchaus schöne Ergebnisse, die man auch in Österreich ernst nehmen kann.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir mehr Geld für Prävention in die Hand nehmen.
Wir haben mehrmals gesagt, 5 Prozent der Tabaksteuer sollten Präventionskampagnen zukommen.
Es geht darum, Kinder und Jugendliche bereits im Kindergarten und in der Schule mit Lebenskompetenzprogrammen zu schulen.
Worum geht es da?
 — Es geht um Suchtprävention, und das heißt, schon Kindergartenkinder und Schulkinder sollen lernen, mit Konflikten, emotionalen Belastungen und Stress gut umgehen zu können.
Das ist das eine.
Sie sollen auch lernen, Werbeangebote und Lockangebote zu erkennen und ihnen zu widerstehen.
Das ist wichtig, und das müssen nicht wir in Österreich erfinden, das gibt es überall in der EU und wird bereits praktiziert, und zwar mit Erfolg.
Zu den Gastronomen und dem Vorhaben, so wie es jetzt im Gesetzentwurf steht: Damit sind wir auch nicht ganz zufrieden.
Wir haben uns das ausgerechnet, nach dem Entwurf würde das bedeuten, dass die, die die Rauchfreiheit schon bis Juni 2016 umsetzen und damit nicht bis 2018 warten, auf den Restbuchwert 2015 eine 10-prozentige Prämie bekommen.
Das wäre uns zu wenig.
Ich finde, das ist kein faires Angebot.
Rechnen wir uns das aus: Jemand hat zum Beispiel 2009 30 000$ investiert, dann wäre der Restbuchwert im Jahr 2015 15 000$, wenn das auf acht Jahre abgeschrieben wird, und 10 Prozent davon wären 1 500$.
Ich finde, das reicht nicht, und es würde mich als Freiberufliche auch stören, wenn ich damit abgespeist werde.
Ich finde, wir sollten eine Prämie in der Höhe von 50 Prozent verlangen sowie eine vorzeitige außergewöhnliche Abschreibung der Restwerte und auf jeden Fall auch eine Abgeltung für all jene, die schon vor 2009 in den Nichtraucherschutz investiert haben.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Staatssekretärin!
Hohes Haus!
Es ist schon erstaunlich, dass wir nach einer Budgetlochdebatte im Spätherbst des Jahres 2013 für das Budget 2014 jetzt die EU-Ziele für das Jahr 2014 im Hinblick auf das strukturelle Defizit erreicht haben, und heute zu jenen, die am meisten applaudieren, genau jene gehören, die damals am lautesten geschrien haben.
 — Das ist schon seltsam.
Aber immerhin, soll so sein, ist das ein Erfolg, den man nicht kleinreden soll.
Man soll sich aber auch nicht auf dem Erreichten ausrasten, dazu gibt es keine Gründe, sondern sich angesichts der Herausforderungen und Probleme eine mittelfristige Budgetstrategie überlegen, die diesen Problemen und Herausforderungen auch tatsächlich gerecht wird.
Ich glaube, dass dieser hier vorliegende mittelfristige Finanzrahmen genau das nicht tut, dass er nicht reichen wird, Herr Bundesminister, für das, was Sie den Journalisten gesagt haben: Österreich wieder an die Spitze zurückzuführen.
Nein, dazu wird es nicht reichen, und dazu möchte ich im Folgenden ein paar Anmerkungen machen.
Was sind denn die Probleme und Herausforderungen, mit denen wir zu kämpfen haben?
 — Einmal die hohen Schulden als Folgen der Krise, die zwar heute aufgrund der niedrigen Zinsen leistbar sind, aber mit Sicherheit nicht langfristig.
Es ist aber auch die Massenarbeitslosigkeit.
Wir bewegen uns hinsichtlich der Arbeitslosigkeit, nach nationaler Definition, in Richtung 10-Prozent-Marke.
Wir haben mehr als 400 000 Arbeitslose in diesem Land.
Wir haben aber auch keine Strukturreformen — die letzte Steuerreform, die am 17.
März beschlossen wurde, miteingerechnet.
Das ist eine Steuerentlastung, aber keine Steuerstrukturreform gewesen.
Es fehlen Priorisierungen in den Zukunftsbereichen, auch wenn Sie im Strategiebericht nicht müde werden, immer darauf hinzuweisen, dass Sie ausreichend Mittel für die Zukunftsbereiche Wissenschaft, Bildung, Forschung, Umwelt, Infrastruktur zur Verfügung stellen.
Ihre Antwort im Rahmen dieser Budgetstrategie ist nichts anderes, als die Ausgaben zu kürzen, um die Schulden zu stabilisieren.
Sie kommen aus dem unternehmerischen Bereich, und dort mag das ja eine richtige Strategie sein, aber da, wo es um gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Verantwortung geht, greift diese Antwort mit Sicherheit zu kurz.
Es bleiben verschiedene Ziele, darunter eben die ausreichende Dotierung der Zukunftsbereiche, auf der Strecke.
Es wird die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit schlicht und einfach ignoriert, und was in diesem Strategiebericht und in dieser Budgetstrategie fehlt, ist ein budgetpolitischer Kurswechsel, der genau jene Probleme in Angriff nimmt, von denen ich jetzt gesprochen habe.
Ein solcher Kurswechsel würde wohl ein Abgehen von der Austeritätspolitik, die in Österreich und auf EU-Ebene betrieben wird, erfordern.
Das würde erfordern, endlich jene Strukturreformen anzugehen, von denen seit Jahren die Rede ist.
Das würde aber auch erfordern, endlich die Zukunftsbereiche so zu dotieren, dass es für die Umsetzung dessen ausreicht, was beabsichtigt ist.
Schauen wir uns einzelne Bereiche an!
Was passiert denn in den Zukunftsbereichen?
 — Nehmen wir das Beispiel Umwelt her.
Da werden die Mittel bis 2019 schlicht und einfach gekürzt, obwohl Sie sagen, der Klimaschutz ist Ihnen ein wichtiges Anliegen.
 — Entschuldigen Sie, das kann ich leider nicht teilen.
Oder im Bildungsbereich in den Jahren 2015 und 2016: Da bleiben die Obergrenzen für die Ausgaben im Wesentlichen unverändert, obwohl es ein strukturelles Problem der Unterfinanzierung im Bildungsbereich gibt.
 — Ja, ich vermag das alles nicht zu sehen!
Oder werfen wir einen Blick auf die Universitäten: Wissenschaft und Forschung, wie schaut es denn da aus?
 — Ja, da werden im Rahmen von Offensivmaßnahmen zugegebenermaßen mehr Mittel zur Verfügung gestellt.
Das ist schon richtig, aber um das Ziel von 2 Prozent des BIPs im tertiären Sektor zu erreichen, ist das leider zu wenig!
Daher kann ich absolut nicht verstehen, warum Sie sagen, dass Ihnen die Zukunftsbereiche wichtig sind.
 — Nein, mitnichten, das bleibt alles populistische Rhetorik, ebenso wie die Frage der Reformen populistische Rhetorik bleibt.
Nehmen wir nur das Beispiel der Verwaltungsreformen her!
Davon reden Sie seit Jahren, und was tun Sie nun im Rahmen der Gegenfinanzierung der Steuerreform?
 — Sie kürzen bei den Verwaltungsausgaben der Bediensteten.
Sie kürzen bei den Förderungen — und wie immer — nach der Rasenmäher-Methode.
Das ist doch die beliebte Methode, und dann heißt es noch — das haben Sie, Herr Minister, gestern im "Report" gesagt —: Der Staat soll bei sich selbst sparen, damit er nicht bei den Bürgern sparen muss!
Einen größeren Unfug habe ich ja seit Jahren nicht gehört.
Wenn man beim Personalaufwand spart, spart man bei den öffentlich Bediensteten.
Ja sind das keine Bürger, Herr Finanzminister?
Sind das keine Bürgerinnen?
Diesen Unfug, der schon zu Grassers Zeiten existierte, habe ich eigentlich für überholt gehalten, aber leider nein, er wird auch vom Kollegen Lopatka — der ist nicht da — immer wieder wiedergegeben.
 — Normalerweise ist er dort irgendwo.
Noch ein Wort zur Steuerentlastung: Da wird viel Geld ausgegeben, 4,9 Milliarden$.
Was wird damit bewegt?
 — Das reale Bruttoinlandsprodukt erhöht sich bis 2019 um magere 0,4 Prozentpunkte, und es werden gerade einmal 8 400 Arbeitsplätze geschaffen.
Das hat das WIFO errechnet.
 — Na so viel Geld, 4,9 Milliarden$ für läppische 8 400 zusätzliche Beschäftigte, also das ist doch ein Armutszeugnis vor dem Hintergrund der Tatsache, dass wir in Österreich mehr als 400 000 Arbeitslose haben!
Gegen diese Massenarbeitslosigkeit haben Sie bislang kein Mittel gefunden, das können Sie drehen und wenden, wie Sie wollen.
Mit dieser Strategie — und damit will ich zum Schluss kommen — werden Sie, Herr Finanzminister und meine sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, Österreich nicht zurück an die Spitze führen.
Mit dieser Strategie wird Österreich auf der Kriechspur bleiben, nämlich im Hinblick auf die Erzeugung nachhaltigen Wachstums, mit dem man auch etwas gegen die Massenarbeitslosigkeit tun und gleichzeitig die Schulden senken kann, aber auch in ökologischer und gesellschaftspolitischer Hinsicht.
 — Vielen Dank.
11.16 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Bundesfinanzrahmen — eine weise Erfindung mit Ausgabenobergrenzen, langfristiger Planungsmöglichkeit, gemeinsamer Reform im Haus — hat uns ja in der Vergangenheit insofern auch immer wieder beschäftigt, als er in der Praxis die Korrektheit, die er eigentlich bieten sollte, nie ergeben hat.
Schuld waren vor allem die Bankendarstellungen.
Wir erinnern uns, 133 Millionen waren vorgesehen.
Nur für die Zahlenlegastheniker — das hat einen eigenen Namen, den ich wieder nicht weiß —, über die vielen Jahre wäre da eigentlich das Zehn- bis Tausendfache einzustellen gewesen.
Das ist absichtlich unterblieben.
 — Es ist wahrscheinlich keine gute Idee, Frau Kollegin Fekter, wenn jetzt ausgerechnet Sie zwischenrufen.
Jedenfalls haben wir eine ganz enge Verknüpfung des Bundesfinanzrahmens mit der unerquicklichen Entwicklung der österreichischen Banken, insbesondere der Hypo Alpe-Adria.
Nachgerade war es ja so, dass dieser Finanzrahmen diese ganze Leichenschminke, die hier betrieben wurde, wiedergegeben hat, indem Sie nur ein Hundertstel des Betrages eingestellt haben, der einzustellen gewesen wäre.
 — Schauen Sie, Sie haben damals die größte Leichenschminkanstalt in dieser Republik betrieben, eine einzige Dunkelkammer, und das Parlament wird sich das jetzt nicht mehr gefallen lassen.
Sie werden es gleich hören!
Der Punkt ist natürlich, dass diese ganze Bankenentwicklung weiter entscheidend sein wird.
Das hat im Übrigen auch mit den laufenden Untersuchungen zu tun, die wir hier gemeinsam beschlossen haben — zumindest ausreichend viele Teile der Opposition —, mit dem gemeinsamen Beweismittelbeschluss.
Und bei den Beweismitteln hapert es.
Aber warum ist dieser Zusammenhang so wichtig?
 — Je schneller, je tiefgehender, je transparenter wir untersuchen können, desto größer und schneller und treffender ist die prophylaktische Wirkung auch für andere Banken.
Wir wissen ja, wo es noch überall havariert.
Das wird die Budgetzahlen der Zukunft massiv beeinflussen.
Wir müssen in diesem Untersuchungsausschuss zutage fördern, wie die Investoren, die sich jetzt um unser Geld anstellen — Gott sei Dank durch eine weise Tat des Herrn Bundesministers, nämlich den Zahlungsstopp, unterbrochen —, in den Jahren 2004, 2005, 2006 und 2007 agiert haben.
Wie zu erwarten war, bekämpfen sie den Zahlungsstopp.
Je mehr wir aufklären können, dass diese Investoren in der Form gar nicht schützenswert sind, weil damals schon erkennbar war, dass die Balkanmafia im Minutentakt die Kredittranchen in Zigmillionenhöhe hinübergeschoben bekommen hat, desto geringer ist der politisch-moralische Druck — juristisch ist es etwas anderes —, und sie können sich jetzt das Steuergeld nicht einfach abholen.
Sie wissen, Herr Finanzminister, dass Sie da unsere ausdrückliche Unterstützung haben.
Auch dazu kann dieser Untersuchungsausschuss viel beitragen, wir haben schon sehr viel gesehen.
Das werden wir dann extra referieren, das kann ich hier gar nicht unterbringen, aber ich kann Ihnen sagen, es ist noch schlimmer, als ich geglaubt habe.
Das alles kann nützen, um die österreichische Position zu verbessern — auch jene Geschichte im Übrigen, bei der wir jetzt schon nachweisen, wie bayerische Bankmanager Hunderte Millionen Euro Gewinn vorspiegeln, obwohl es Hunderte Millionen Verlust waren.
Das ist sogar noch von der Kommissärin an die Aufsicht gemeldet worden, die in ihrem Totalversagen dann aber die Hunderten Millionen Gewinn und nicht Verlust plausibilisiert.
Wir können also schon sehen, wie bayerische Bankmanager einen Tatplan entwickeln, um sich aufzumachen, die österreichischen Steuertresore zu knacken.
Und anstatt die Hypo krankzuschreiben, ist sie von der Notenbank, indem sie diesem ganzen betrügerischen Plunder absichtlich auf den Leim ging, noch abkassiert worden.
Die erste Milliarde ist geflossen.
Und je mehr wir davon aufdecken, desto sicherer wird in Zukunft weniger zu zahlen sein.
Das ist der Zusammenhang.
Dazu wird es aber notwendig sein, dass der Ausschuss gescheit arbeiten kann.
Das kann er nicht!
Wir haben zunächst eine wunderbare Reform gemacht — ein Kompromiss, wir waren nicht mit allem einverstanden, aber eine satte Reform —, die eigentlich dazu hätte führen sollen, gut arbeiten zu können.
Ich sage Ihnen eines: Wir lassen uns von bestimmten Stellen in der Regierung, der Nationalbank, der FMA und so weiter und so fort diese Reform nicht verhunzen, denn jetzt ist nämlich Neustart.
Die Abgeordneten, vor allem die Verhandler nehme ich hier ausdrücklich aus: Otto Pendl, Andi Schieder, Peter Pilz, Dieter Brosz, Reini Lopatka — gute Sache.
Und jetzt haben wir erlebt, wie die Sache von vorn bis hinten torpediert wird: Zuerst ist die Zeugenliste geheim, dann gibt es eine Generalvorlage von Akten mit höheren Klassifizierungsstufen, also einen Geheimhaltungstango ohne plausible Begründung; und das geht so weiter.
Das beste Stück sind natürlich die Aktenschwärzungen — das versteht jeder.
Und da müssen wir leider zu Ihrem Haus kommen, Herr Bundesminister, weil es nämlich eine ganz üble Tradition schwarzer Finanzminister ist, die Akten zu schwärzen.
Schwarze Minister, schwarze Akten!
Das ist offensichtlich auch der Grund, warum schwarz Ihre Parteifarbe ist — ich kann mir das nicht anders erklären —: die Parteifarbe der Intransparenz!
Sie werden das jetzt aufklären müssen, Herr Bundesminister.
Da hilft Ihnen nichts!
Da hilft Ihnen nichts, weil sich nämlich herausstellt, dass insbesondere das Finanzministerium gerade bei den Aktenschwärzungen vorangeht.
Ich zeige Ihnen einmal ein Beispiel und auch, dass das unmittelbar mit dem Untersuchungsgegenstand zu tun hat.
Hier sehen wir, wie die Staatskommissäre bei der Hypo Alpe-Adria bestellt werden; schwarz durchgestrichen ist, wie gleichzeitig die Treuhänder der Hypo Alpe-Adria bestellt werden.
Haben die mit dieser Sache nichts zu tun?
Das ist doch Unsinn, was Ihre Beamten da aufführen!
 — Es kommt aber noch besser.
Hier ist ein Akt des Finanzministeriums — den kann man herzeigen, weil er so schwarz ist.
Das ist als "vertraulich" klassifiziert; das ist mir jetzt aber wurscht, man kann ohnehin nichts lesen.
Darin steht in Wahrheit eine Gaunerei nach der anderen, wie nämlich das Bankmanagement mit der FIMBAG, die unser Staatskapital treuhänderisch verwalten soll, ein Managementgespräch führt.
Das ist Gott sei Dank veraktet und protokolliert worden.
Da geht es um Kernkapital und Eigenmittel.
Da geht es um Ergebnisse und Risikovorsorgen und, schöner noch, um risikoerhöhende Umstände.
Ist das Untersuchungsgegenstand oder nicht, frage ich Sie?
Die Europäische Kommission war schon längst auf der Pirsch, die Bank abzudrehen — völlig zu Recht.
Die Unsrigen haben allerdings unter Einfluss der anderen Banken Widerstand geleistet, damit Österreich nicht so dasteht, als ob es eine kaputte Bank hätte, obwohl sie die kaputteste weit und breit war!
Da können wir sehen — das ist schon nach der Verstaatlichung passiert —, wie Management, Aufsicht und Politik zusammengespielt haben, um eine Leiche weiter gesundzuschreiben.
Und das haben Sie hier geschwärzt!
Wissen Sie, warum ich Ihnen das erzählen kann?
 — Weil dieselbe FIMBAG, die das Managementgespräch geführt hat, uns den ganz gleichen Akt öffentlich geschickt hat, also nicht öffentlich, sogar vertraulich.
Das kann ich hier lesen: was Ihre Beamten geschwärzt haben!
Ich sage Ihnen: Das ist wirklich ein Skandal!
Ich verwende diesen Begriff in letzter Zeit ja seltener, aber das ist wirklich ein Skandal.
So geht es nicht!
Deshalb werden wir diese schwarze Rückfallstäterei nicht mehr zulassen!
Wie bei Grasser, wie bei Molterer: Es geht immer gleich weiter.
Oder von wem wollen Sie denn erklären, dass er es war?
 — Die waren doch immer schuld, die Brandstifter.
Der Haider hat die Akten geschwärzt — auf diese Antwort warte ich noch!
 — Es waren Ihre Beamten, Herr Bundesminister!
Es hilft Ihnen nichts, wenn Sie behaupten, Sie haben diese weisungsfrei gestellt.
Sie müssen eine Weisung erteilen, dass sie korrekt vorgehen — so wie im Übrigen der Herr Justizminister.
Die Herren Sektionschefs stecken dahinter — unter anderem jener Sektionschef, der von Frau Bundesministerin Fekter, bevor sie gegangen ist, extra noch in die zuständige Sektion gehievt wurde und den sie ursprünglich vom Innenministerium mitgenommen hat.
Diese Beamten führen hier das Regime!
Die werden wir im Untersuchungsausschuss alle einzeln auftanzen lassen.
Unter Wahrheitspflicht und öffentlich werden sie sagen müssen, wieso sie ungesetzliche Schwärzungen vornehmen, obwohl Andi Schieder noch in der Reform erklärt hat: Nie mehr schwarze Akten!
Wir haben es ja alle gehört: Hier hat er es gesagt — und jetzt das.
Aber wir haben Hoffnung.
Es gibt ja auch noch eine andere Farbe, die die Hoffnung trägt... Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren Abgeordnete!
Ich möchte mich zu Beginn auf einen Tagesordnungspunkt, den auch Kollege Hübner von der FPÖ angesprochen hat, beziehen, nämlich die Regierungsvorlage: Vertrag über die Vierte Änderung des Vertrags über die Gründung und den Betrieb des International Centre for Migration Policy Development.
Ich würde Ihnen ans Herz legen, sich auch ein bisschen mit den Themen zu beschäftigen, die dort erarbeitet werden: langfristige Strategien im Bereich der Migrationsprobleme, Koordinierung von Ausländer-, Asyl- und Flüchtlingspolitik.
Ich denke, das sollte in Tagen wie diesen uns alle hier im Nationalrat sehr interessieren.
Seit Beginn des Syrienkrieges sind etwa 11 Millionen Menschen auf der Flucht, die Hälfte davon sind Kinder.
Der Libanon ist ungefähr so groß wie Oberösterreich, in dieser Zeit hat er 1,2 Millionen Menschen aufgenommen.
Jordanien — noch ein bisschen größer, ungefähr so groß wie Österreich — hat 626 000 Menschen aufgenommen, fünfmal so viel wie die gesamte Europäische Union.
Im letzten Jahr hat die Europäische Union als Ganzes 130 000 Flüchtlingen Schutz gewährt, trotzdem hatten wir in den letzten Monaten eine Diskussion über einen Flüchtlingsnotstand in Österreich.
Im November 2014 hat Europa die 25.
Wiederkehr des Falls der Berliner Mauer gefeiert, und die deutsche Bundeskanzlerin Merkel hat bei der Feier in Berlin Folgendes gesagt: "Der Mauerfall hat uns gezeigt: Träume können wahr werden.
Konstantin Wecker hat in einem Lied Folgendes beschrieben: "Die Menschenwürde, hieß es, wäre unantastbar, jetzt steht sie unter Finanzierungsvorbehalt".
 — Dann diskutieren wir einmal über das, was immer vorgeschoben wird, nämlich die sogenannten Kosten — die Kosten von Mare Nostrum.
Wir wollen Mare Nostrum II, und jeder, der das nicht will, kann sich nur in die Reihen derjenigen einreihen, die dafür verantwortlich sind, dass weitere Menschen im Mittelmeer ertrinken.
Ich sage es in aller Deutlichkeit: Jedes Argument, das sei eine Einladung an die Schlepper, ist zynisch.
Meine Gegenfrage: Sollen wir deswegen weiter Menschen ertrinken lassen?
 — Ich denke, die Antwort darauf kann keinem Menschen hier im Nationalrat schwerfallen.
Wir wollen eine andere Flüchtlingspolitik in Europa haben und diese Abschottung beenden.
Es gibt keine legale Einreisemöglichkeit — Sie wissen das, Herr Bundesminister, und Sie wissen auch, dass sich viele Organisationen und viele Menschen auch in Österreich mittlerweile hinter eine wichtige Petition gestellt haben, bei der es genau darum geht, Mare Nostrum II als Seenotrettungsaktion und als europäisches Projekt wiederzubeleben.
Ich habe es gestern mit Jean-Claude Juncker besprochen, auch er sieht es als Notwendigkeit, ein europäisches Seenothilfeprogramm Mare Nostrum II zu unterstützen und wieder ins Leben zu rufen.
 — Da geht es um Tage.
Ich appelliere an Sie und fordere Sie auf, das tatsächlich in den nächsten Tagen mit allen Möglichkeiten — auch beim Sondergipfel — einzuleiten und vorzuschlagen.
Allein die Mittel, die Frontex jeden Monat mit Triton und Poseidon, den beiden Grenzschutzsicherungsprojekten von Frontex, verbraucht, betragen 3,2 Millionen$.
Das will man jetzt zur Sicherung der Grenzen verdoppeln.
Ich denke, wir sollten die Geldmittel jedenfalls in die Hand nehmen, um Menschenleben und nicht Grenzen zu schützen.
Viele sind trotz Notrufen im Mittelmeer erfroren — das muss man sich einmal vorstellen!
Europa hat mit dem Titel Asylrecht ein großes Versprechen gegeben.
Das Asylrecht — das wird von allen immer wieder so genannt — ist ein heiliges Recht, ein Grundrecht, sagen wir.
Aber Europa tut alles, damit genau dieses Recht den Menschen verwehrt wird.
Es gibt nämlich keine Möglichkeit, legal in Europa einzureisen — außer vielleicht, in Österreich vom Himmel zu fallen.
Das kann es nicht sein!
Weiter auf Abschottung zu setzen ist keine Politik, der sich Europa als Region der Menschenrechte und der Grundrechte verschreiben kann.
Österreich hat noch besondere Probleme, was humanitäre Hilfe im Ausland betrifft.
Das wissen Sie, Herr Bundesminister.
Auch bezüglich der Gelder der Entwicklungszusammenarbeit sind wir leider ein beschämendes Land.
Wir sind, gerade was die Entwicklungszusammenarbeit betrifft, wirklich an der Schlusslichtstelle.
Das darf nicht so bleiben.
Sie haben gemeinsam mit der Innenministerin einen Vorschlag gemacht, nämlich die sogenannten Auffanglager in Nordafrika.
Dazu möchte ich ein paar sehr kritische Fragen stellen.
Ich möchte Sie wirklich fragen: Wo?
In Libyen herrscht Chaos, Chaos und Bürgerkrieg.
Dort sind die Menschen nicht in Sicherheit, dort werden Menschen geköpft.
Von Somalia bis zum Sudan, den ganzen Süden hinunter, herrscht de facto Krieg.
In Ägypten herrscht ein brutales Militärregime.
Tunesien ist gerade damit beschäftigt, seine eigenen Reformen zu verarbeiten, es ringt um Stabilität und muss mit Hunderttausenden Flüchtlingen aus Libyen zurechtkommen.
In Jordanien, im Libanon und in der Türkei sind bereits Millionen von Flüchtlingen.
Ich weiß nicht, wie man da auf die Idee kommen kann — bei diesen Staaten in diesem Zustand —, noch einmal das auszulagern, was eigentlich unsere Verantwortung wäre.
Es wäre unsere Verantwortung, eine offene Tür für Flüchtlinge zu haben, ihre Asylanträge zu prüfen und ihnen, wenn sie einen Flüchtlingsgrund haben, auch ein Willkommen und eine Chance auf ein neues Leben zu geben.
Die Flüchtlingslager in Nordafrika sind chronisch überfüllt, das wissen Sie.
Der Vorschlag, dem UNHCR jetzt sozusagen Lager aufzubürden, die dann bewacht werden, damit niemand mehr über das Mittelmeer fährt, kann nicht der Weisheit letzter Schluss sein.
Wenn Sie sagen "Vorschlag", dann sage ich nur eines: In dieser Situation gibt es nur einen einzigen Vorschlag, und der heißt: Menschen retten — Kinder, Frauen und Männer.
Das heißt, Mare Nostrum II sofort einsetzen und das Geld dafür zur Verfügung stellen.
Wenn man Frontex abzieht, dann reden wir vielleicht von 80 Millionen, 90 Millionen oder 100 Millionen$ für 28 EU-Staaten.
Ich sage Ihnen: Das ist es wirklich.
Ich will es nicht mehr und niemand will, dass dieses unfassbare zynische Elend siegt, dass man sagt, man könne diese Menschen nicht retten.
Das darf es wirklich nicht sein!
Herr Außenminister, ich appelliere an Sie und ich erwarte mir von Ihnen wirklich einen Akt der Solidarität mit all den Opfern, die es bereits gegeben hat.
Setzen Sie sich dafür ein, Mare Nostrum II unverzüglich wieder in Betrieb zu nehmen!
12.56 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Es ist genug!
Es ist genug der Worte, der leeren Worthülsen, der Versprechen, der Ankündigungen!
Wie oft haben wir es schon gehört, Herr Minister?
Wie oft haben wir es in diesem Haus, aber auch in den Medien schon gehört, dass es wichtig ist, die Menschen zu retten, dass es das oberste Gebot ist, die Menschen tatsächlich zu unterstützen und ihnen Hilfe zu leisten?
 — Das ist einfach falsch, was Sie hier sagen, denn kein einziges Versprechen wurde bis dato eingehalten.
Kein einziges!
Wie oft haben Sie schon beteuert, dass die Außenpolitik eine Politik der Menschenrechte ist?
Wie oft?
 — Unzählige Male.
Das ist aber genauso falsch, denn die Außenpolitik ist weiterhin eine Politik der Wirtschaftspolitik und eine Politik, die sich auch hinter die Mauern der Europäischen Union zurückzieht.
Sie sagen: Rettung ist Pflicht und Verantwortung.
Ich sage: Die österreichische Bundesregierung sollte den Schutz der Flüchtlinge endlich ernst nehmen und sich nicht hinter die Mauern und die Zäune der Europäischen Union zurückziehen, sondern tatsächlich Zugang zu legalen Einreisemöglichkeiten nach Europa schaffen, sollte Such- und Rettungsmissionen tatsächlich umsetzen.
Erklärtes Ziel muss auch der Abbau von Zäunen und Mauern der Europäischen Union sein.
50 Millionen Menschen fliehen vor Krieg, Terror, Hunger, Durst, Leid, Waffengewalt.
50 Millionen Menschen!
Wenn wir die Eurozone heranziehen: In dieser gibt es rund 350 Millionen Menschen.
Würde dies umgelegt werden, hieße das: Jeder siebente Mensch der Eurozone, ungefähr wahrscheinlich jede zweite oder dritte Familie der Eurozone, wäre auf der Flucht.
Das ist eine immense Anzahl, die sich weltweit auf der Flucht befindet.
Auf dem Weg nach Europa befindet sich unter tragischen Umständen nur ein Prozentsatz aller, die flüchten.
Und Sie tun so, als würde Europa vor dem Kollaps stehen, aufgrund der Einreise von so vielen Menschen, die wir als Europa nicht mehr aufnehmen könnten, die nicht Platz finden könnten und die auch die Solidarität nicht erhalten könnten.
Österreich hat eine Verantwortung zu übernehmen, und Menschenrechte, Flüchtlings- und Asylpolitik sollte anders gestaltet werden.
Im morgen stattfindenden außerordentlichen Rat wird auch Österreich die Gelegenheit haben, den Zehn-Punkte-Plan, der am Montag vorgestellt wurde, zu debattieren und zu beraten.
Wenn man sich das genauer ansieht, dann sieht man, es geht wieder darum, Grenzen aufzuziehen, Menschen verstärkt im Stich zu lassen und die Notwendigkeit von Solidarität und Unterstützung verstärkt nicht zu gewährleisten.
Es geht darum, dass im Rahmen des Frontex-Mandats in einem größeren Radius interveniert wird.
Das Frontex-Mandat bedeutet nicht Seenothilfe, sondern bedeutet ganz klar Grenzschutz.
Dagegen sprechen sich die Grünen aus.
Auch der kurzfristig eingebrachte Entschließungsantrag der Kollegen Schieder und Lopatka sieht genau diese Punkte vor.
Dagegen sprechen wir uns auch aus.
Es geht nämlich tatsächlich um mehr.
Es geht darum, die Rettung von Schutzsuchenden im Mittelmeer zu gewährleisten.
Ich bringe deshalb folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Glawischnig-Piesczek, Windbüchler-Souschill betreffend Mare Nostrum II als europäische Seenotrettung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Inneres und der Bundeskanzler, werden aufgefordert, unverzüglich und mit aller Kraft in allen geeigneten EU-Gremien dafür einzutreten, dass ein europäisches Seenotrettungsprogramm nach dem Vorbild des italienischen Mare Nostrum eingeführt und finanziell von allen EU-Mitgliedstaaten ausreichend unterstützt wird.
" 13.25 Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich war auch auf dem Minoritenplatz, und ich habe dort für einen Moment geglaubt, nachdem der Kanzler, der Bundespräsident, Klubobmann, Regierungsmitglieder und viele Abgeordnete dort gestanden sind, dass sich diesmal etwas ändert.
Jetzt tritt der Außenminister auf und sagt: Es hat eine Katastrophe gebraucht, damit wir überlegen, was wir tun können!
 — Ist Ihnen klar, Herr Außenminister, was Sie da eigentlich sagen?
Sie haben eine Katastrophe gebraucht, damit Sie draufkommen, was jeden Tag seit Jahren im Mittelmeer passiert?
Sie haben eine Katastrophe gebraucht?
Wissen Sie, was die ertrinkenden Flüchtlinge im Mittelmeer brauchen?
 — Nicht Redner, sondern Retter.
Das ist der Unterschied!
 — Was bitte?
Ich möchte den Zwischenruf "Lügner" in diesem Zusammenhang nicht diskutieren, weil er ähnlich qualifiziert ist wie "Retter" in diesem Zusammenhang.
Der zweite Punkt, Herr Außenminister.
Ich frage mich: Warum haben Sie und Ihre Kollegen nichts getan?
Warum haben Sie nichts getan?
Im Oktober des Vorjahres hat der italienische Innenminister in aller Öffentlichkeit erklärt — ich zitiere —: "Mare Nostrum endet.
Italien hat seine Pflicht getan.
" Das haben Sie gewusst, das haben alle Ihre Kollegen und Kolleginnen gewusst.
Es war klar: Von einem Tag auf den anderen endet das Seerettungsprogramm Italiens.
Und es war klar: Hunderte, Tausende Flüchtlinge sind ab diesem Tag akut gefährdet.
Es ist um 9 Millionen$ gegangen.
Jetzt halten Sie Reden, dass Sie jetzt etwas gelernt haben?
 — Zuerst sollten Sie einmal öffentlich erklären, vielleicht schaffen Sie es, dass Sie das bedauern und dass dieses politische Versagen Ihnen und Ihren Kolleginnen und Kollegen zutiefst leidtut.
Das wäre zumindest eine Geste.
Herr Klubobmann Schieder, Sie legen dann hier einen Antrag vor, den — ich sage es ganz zurückhaltend — ich nicht verstehe.
Sie referieren das 10-Punkte-Programm der Europäischen Union, das auch morgen wieder zur Diskussion steht.
Wissen Sie, welches Wort darin nicht vorkommt?
 — Seerettung.
Da sind Vorschläge drin, Fingerabdrücke zu nehmen, Schlepperboote zu zerstören.
Da steht alles drin.
Seerettung kommt in keinem einzigen dieser zehn Punkte vor.
Das ist mir unverständlich, und deswegen, Herr Außenminister, hat Eva Glawischnig Sie aufgefordert, und andere haben Sie auch aufgefordert: Erklären Sie uns, ob Sie morgen eine österreichische Initiative für ein großes Seerettungsprogramm der Europäischen Union vorbringen und unterstützen werden und ob Sie den Satz rausbringen: Okay, wenn das in der Europäischen Union nicht sofort geht, diese 9 oder 10 Millionen$ kann auch Österreich in die Hand nehmen, daran darf es doch nicht scheitern!?
Ein allerletzter Punkt zur sachlichen Auseinandersetzung: Niemand bestreitet, dass es sich um Flüchtlinge handelt, die ihr Leben auf der Flucht riskieren.
Niemand bestreitet, dass Flüchtlinge ein Recht haben, nämlich das Recht auf Asyl.
Niemand bestreitet, dass Flüchtlinge nicht das Recht haben, wenn sie in Österreich Asyl suchen, im Ausland einen Antrag zu stellen.
Also kann niemand das Recht der Flüchtlinge bestreiten, mit allen Mitteln dieser Welt dorthin zu kommen, wo sie rechtmäßig einen Asylantrag stellen können.
Daran werden sie gehindert.
Herr Außenminister!
Jetzt sagen Sie: Machen wir ein Mikl-Leitner-Lager in Libyen und machen wir ein Kurz-Lager in Syrien oder wo auch immer.
Ja, wie soll denn das gehen?
 — Abgesehen davon, dass die Leute dort auch kein Recht haben, einen Asylantrag zu stellen.
Wie soll denn das gehen?
Wer soll denn diese Lager vor dem IS und vor den Terrormilizen schützen?
Das österreichische Bundesheer, UNO-Truppen?
Wie schaut denn Ihr Plan konkret aus?
 — Es geht nicht!
Es funktioniert nicht, und Realität ist, es werden sich morgen, übermorgen, nächste Woche wieder Hunderte Flüchtlinge, Männer, Frauen und Kinder, in rostigen und vom Untergang bedrohten Booten auf den Weg machen.
Jetzt hören Sie endlich auf zu reden — und tun Sie endlich etwas!
Wenn Sie es noch immer nicht verstanden haben, dann setzen wir uns doch zusammen, machen wir den Plan und fahren Sie nach Brüssel und sagen Sie: Uns in Österreich, nicht nur im Parlament, sondern auch den meisten Menschen in dieser Republik, denn diese denken oft viel menschlicher als Innenministerinnen und Sicherheitspolitiker, reicht's, wir wollen nicht, dass das so weitergeht!
Und im Übrigen: Wir brauchen einen Außenminister, der nicht redet, sondern rettet — ich ersuche Sie darum!
13.33 13.33.25 Präsident Ing.
Norbert Hofer: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Jeder Präsident geht mit Ordnungsrufen anders um.
Ich handhabe es so, dass ich dann, wenn jemand persönlich angegriffen wird, einen Ordnungsruf erteile.
Ein Beispiel: Wenn Sie sagen, "Ihre Politik ist scheinheilig", erteile ich keinen Ordnungsruf.
Wenn Sie sagen, "Sie sind scheinheilig", dann erteile ich einen Ordnungsruf.
Deswegen möchte ich bitten, auch bei den Zwischenrufen, den persönlichen Vorwurf der Lüge nicht zu verwenden.
Das ist ein persönlicher Vorwurf, den wir hier nicht gelten lassen sollten.
Das ist genau das Gleiche.
Egal, ob Sie sagen, "Sie lügen" oder "Sie sind ein Lügner", das ist — Das will ich ja gerade erklären.
Das ist eine Aussage, für die es einen Ordnungsruf gibt, und deswegen erteile ich für diesen Zwischenruf einen Ordnungsruf.
Zu Wort gelangt nun Herr Abgeordneter Heinzl.
 — Bitte.
13.34 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Friedenspolitische Maßnahmen brauchen nicht nur Zeit, sondern in erster Linie Kontinuität.
Jede friedenspolitische Maßnahme, die abrupt und ohne nachhaltige Betreuung abgebrochen wird, wäre dann tatsächlich eine unnötige friedenspolitische Maßnahme.
Hingegen können kontinuierliche friedenspolitische Maßnahmen nicht unnötig und umsonst sein.
Eine solche Erweiterung in Richtung Menschenrechtsbeobachtung ist wichtig und richtig.
Ich glaube, dass es viel mehr derartige Initiativen geben sollte, nicht nur in die- sem Zusammenhang, denn friedenspolitische Maßnahmen — wie diese Beobachtung, aber auch die Wahlbeobachtung der OSZE und anderer Organisationen sowie multilaterale Übereinkommen — sind einfach wichtig.
Dass Österreich in Bezug auf all diese Formen partizipiert, ist ein großer und richtiger Schritt.
Dennoch ist anzumerken, dass multilaterale Außenpolitik auch Geld kostet.
Die Frage ist, wie sich — heute hatten wir schon die Debatte über den Bundesfinanzrahmen — ein Minus von 10 Millionen$ im nächsten Jahr und weitere Reduzierungen und Einschnitte im Außenministerium dann tatsächlich auswirken werden, denn: Außenpolitik braucht natürlich Fokus, aber sie braucht auch Geld.
Wenn es darum geht, Botschaften zuzusperren oder zu reduzieren, finden Sie sicher keine Freunde und Freundinnen bei den Grünen — ganz im Gegenteil.
Geht es um die Förderung des Ausbaus von multilateralen Zusammenschlüssen, würden Sie solche finden, aber auch das braucht natürlich Geld.
Das heißt: Jede Kürzung im Außenministerium ist tatsächlich eine Kürzung der Außenpolitik, und da werden wir sicher nicht mitgehen.
14.05 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrter Minister!
Die Verurteilung von Raif Badawi hat bereits 2012 großes internationales Aufsehen erregt.
Bis dieses Aufsehen auch bei uns in Österreich angekommen ist, dauerte es ein bisschen.
Man muss dazu sagen, dass in erster Linie die Zivilgesellschaft den Fall Raif Badawi groß gemacht, erklärt und öffentlich diskutiert hat.
Es waren vor allem die zivilgesellschaftlichen Gruppen in Kanada, Australien, Norwegen, der Schweiz und Österreich, ausgehend aus Kanada, weil Raif Badawis Frau in Kanada mit den drei Kindern leben kann.
Sie konnte dort nach der Verhaftung ihres Mannes über Umwege Asyl finden.
Das heißt, erst 2014 kam es zu einer Entschließung im österreichischen Parlament, mit der auch der österreichische Minister aufgefordert wurde, alle diplomatischen Kanäle und Kräfte dafür einzusetzen, Raif Badawi freizulassen und ihm die Möglichkeit zu geben, tatsächlich auszureisen.
Jetzt gehen wir gemeinsam einen Schritt weiter.
Und zwar geht es nun auch thematisch ganz klar um den Anwalt Raif Badawis, nämlich um Waleed Abu al-Khair, der zu 15 Jahren Haft und einer hohen Geldstrafe verurteilt wurde, weil er eben der Anwalt Raif Badawis war und ist und weil er sich dafür eingesetzt hat, in Saudi-Arabien Menschenrechte tatsächlich einzuhalten.
Das ist schon ein klares Zeichen für den Umgang des saudi-arabischen Regimes mit Andersdenkenden, mit Oppositionellen, mit Menschen, die ganz klar und offen sagen und es sich auch trauen, ganz klar und offen zu sagen, dass Meinungs-, Medien- und Religionsfreiheit essenzielle Bestandteile einer Gesellschaft, einer Kultur und auch eines Zusammenlebens sind.
Deshalb ist es auch so wichtig und richtig, ganz klar gegen das Saudi-Zentrum am Wiener Ring aufzutreten, ganz klar aufzuzeigen, was denn dieses wahhabitische System tatsächlich bedeutet.
Solange ein Dialogzentrum, so-called Dialogzentrum, ausschließlich von einem saudi-arabischen Regime finanziert wird, so lange ist es kein interreligiöses Zentrum — das muss ihnen endlich auch bewusst werden — und so lange wird es auch immer die Forderung geben, dass dieses interkulturelle, interreligiöse Zentrum geschlossen wird.
14.26 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wie bereits erwähnt und auch schon besprochen wurde, gab es heute die Erste Lesung zum Bundesfinanzrahmengesetz.
Wenn man sich genau anschaut, wie es denn bei der Untergruppe 12, Äußeres, aussieht — jetzt abgesehen vom Minus von 10 Millionen$ für nächstes Jahr, das anschei- nend beschlossen werden muss —, erkennt man, dass es auch um Herausforderungen und Wirkungsziele geht.
Eine Herausforderung ist die "Sicherstellung des österreichischen Beitrags zur Bekämpfung der weltweiten Armut".
Darunter steht als Wirkungsziel: "Nachhaltige Verringerung der Armut, Festigung von Frieden und menschlicher Sicherheit, sowie Erhaltung der Umwelt in den Partnerländern im Rahmen der bilateralen und multilateralen Entwicklungszusammenarbeit.
Der Gleichstellung von Frauen und Männern sowie den Bedürfnissen von Kindern und Menschen mit Behinderung wird dabei in besonderer Weise Rechnung getragen.
" Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wirkungsziele und die Herausforderungen stimmen.
Da fehlt aber ein Link, nämlich der der Finanzierung.
Ohne Entwicklungsfinanzierung keine Entwicklungszusammenarbeit und keine Entwicklungspolitik!
Das geht sich einfach nicht aus.
Ich kann nicht nur schöne Worte zur Armutsverringerung finden und gleichzeitig radikal kürzen wollen — möglicherweise auch müssen.
Da erwarte ich mir vom Bundesminister durchaus, dass er sich diesbezüglich dem Finanzminister stellt und ganz klar einfordert, dass es in der Entwicklungszusammenarbeit nicht nur keine Kürzungen gibt, sondern dass es in erster Linie zu einer Aufstockung der Entwicklungsgelder und der Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit kommt.
Das Jahr 2015 ist weltweit ein entwicklungspolitisch wichtiges Jahr.
Eine der ersten wichtigen Konferenzen findet im Juli statt, nämlich in Addis Abeba zum Thema Entwicklungsfinanzierung.
Nun stellt sich die Frage, wie denn diese nachhaltigen Entwicklungsziele, die im September beschlossen werden, tatsächlich finanziert werden.
Sie müssen weltweit finanziert werden, aber die Universalität dieser Entwicklungsziele muss genauso auch in Österreich selbst umgesetzt und somit finanziert werden.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenplan zur Erhöhung der EZA-Mittel Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen und der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres, werden aufgefordert, gemäß dem Regierungsprogramm eine Strategie für die Entwicklung und gesetzliche Verankerung eines Stufenplans zur Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit bis zur Erreichung des internationalen 0,7%- Ziels vorzulegen und diesen Plan vor der von 13.
 — 16.
Juli 2015 in Addis Abeba stattfindenden 3.
Internationalen Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung der Vereinten Nationen dem Nationalrat zu präsentieren.
" Herr Minister, wir haben, Österreich hat, Sie haben diese Verantwortung zu übernehmen und Entwicklungspolitik immer mit Entwicklungsfinanzierung zusammen zu denken.
Ich gehe auch davon aus, dass Sie selbst, Herr Minister, zu dieser Entwicklungsfinanzierungskonferenz fahren werden, um dort der Welt Rede und Antwort zu stehen.
14.43 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren hier und zu Hause an den Fernsehgeräten!
Ich fasse mich kurz zu den beiden Gesetzen, um die es zunächst geht: das Kraftfahrliniengesetz und das ÖPNRV-Gesetz.
Wir werden beide ablehnen, weil wir uns mit halben Sachen nicht zufriedengeben.
Natürlich stimmt es, das ist ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, aber, Herr Minister, ich glaube, für halbe Sachen sind Sie an sich nicht zu haben.
Ich traue Ihnen ganze Sachen zu.
Das, was hier vorliegt, was natürlich noch aus der Zeit Ihrer Vorgängerin stammt, ist eine minimalistische Anpassung an EU-Vorgaben.
Sie haben eines versäumt, was wir zum Glück mit einer Ausschussfeststellung irgendwie versucht haben zu kitten, nämlich im Gesetz zu verankern, dass es Sozial- und Qualitätskriterien bei den Ausschreibungen von Busverkehren gibt.
Wenn wir uns derzeit die Ausschreibungssituationen anschauen, dann sehen wir, dass immer der gewinnt, der Lohndumping betreibt.
Es kann nicht in unserem Interesse sein, dass wir als Parlament Lohndumping unterstützen.
Daher müssen wir weg vom Billigstbieterprinzip, wie schon meine Vorredner gesagt haben, hin zum Bestbieterprinzip.
 — Erster Punkt.
Der zweite Punkt betrifft den öffentlichen Personennahverkehr.
Da ist es nicht gelungen, eine wirklich fundamentale Strukturreform zu machen und dem öffentlichen Personennahverkehr jene Attraktivität und Rechtssicherheit zu geben, die er einfach braucht.
Jetzt komme ich aber zu dem Punkt, der mir besonders wichtig ist.
Meine Damen und Herren, es gibt ein Versprechen von Kanzler Faymann, und zwar genau in die Richtung, in die mein Antrag geht, und es gibt einen Beschluss aus diesem Haus von vor sieben Jahren.
Ich darf Ihnen einen kleinen Auszug daraus, was Sie damals mit Mehrheit beschlossen haben, vorlesen.
Das Parlament hat nämlich ein Bundesgesetz verlangt, das "eine Mitfinanzierung sowie bei Straßenbahn und O-Bus vorsieht".
Das heißt, Sie haben verlangt, dass der Bund allen — vor allem Landeshauptstädten, jedenfalls den Ballungsräumen — hilft, dass sie ihren öffentlichen Personennahverkehr gut ausbauen können.
Das wurde beschlossen, aber nie umgesetzt.
Jetzt habe ich mir gedacht, bringen wir es wieder herein — nächster Anlauf —, und jetzt lehnen Sie es ab.
Das ist irgendwie schon witzig.
Das ist eine Retropolitik, von der heute schon öfters die Rede war.
Sie fallen also hinter das Niveau von 2008 zurück.
Wissen Sie, was der eigentliche Hintergrund ist?
 — Die entscheidende Frage in Österreich ist, ab wann eine Bahn eine Eisenbahn und ab wann eine Bahn eine Straßenbahn ist.
Ein kleines Beispiel: Sie fahren mit der Badener Bahn nach Wien herein.
Sie steigen in Baden draußen ein, dann sitzen Sie in einer Eisenbahn, und sobald Sie die Stadtgrenze von Wien überqueren, sitzen Sie plötzlich in einer — genau!
 — Straßenbahn.
Es hat sich zwar nichts verändert, aber plötzlich sind Sie rechtlich in einer Straßenbahn.
Ein anderes Beispiel: Wenn der Herr Minister Töchterle, ein sehr fleißiger Öffi-Nutzer, von Innsbruck ins Stubaital fährt, dann sitzt er in der Straßenbahn, die Stubaitalbahn heißt, und ab der Stadtgrenze Innsbruck sitzt er plötzlich in der Eisenbahn, die Stubaitalbahn heißt.
Der entscheidende Unterschied ist, die Eisenbahn wird zu 50 Prozent vom Bund mitfinanziert, die Straßenbahn nicht.
Nur dieser kleine Unterschied macht es aus, dass es einmal 50 Prozent Bundeszuschuss gibt und das andere Mal nicht.
Das führt zum Beispiel dazu, dass die Wiener — ich gönne es ihnen, aber als Bundesländervertreter hätte ich das auch gern — bei ihrer U-Bahn 50 Prozent mitfinanziert bekommen.
Das macht aktuell pro Jahr 78 Millionen$ aus — ein schöner Batzen Geld.
Kurzum — meine Redezeit ist zu Ende —, was will ich?
 — Ich will, dass wir für die Ballungszentren dieselben Bedingungen bekommen wie bei den Eisenbahnen, sodass sie ihr öffentliches Verkehrsnetz gut ausbauen können, denn öffentlicher Personennahverkehr ist in der Regel elektrisch und extrem leistungsfähig.
Genau das brauchen wir.
14.57 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
 — Hohes Haus, Herr Kollege Rosenkranz, beinhaltet ja auch eine gewisse Umgangsform, also versuchen Sie hier nicht künstlich, Ordnungsrufe zu kreieren, um dann anschließend als Märtyrer dazustehen, sondern versuchen Sie, die Debatte sachlich zu führen!
Die anderen Abgeordneten führen Debatten im Bildungsbereich jedenfalls immer sehr sachlich.
Wir haben ein Thema, Frau Ministerin, das uns wirklich alle sehr heftig und emotional berührt — in diesem Fall auch den Kollegen Rosenkranz —, weil die Zustände an vielen Schulen wirklich traurig sind — ich möchte keinen Ordnungsruf, Herr Kollege —, weil die Zustände so sind, dass Lehrer um Hilfe schreien, dass Eltern um Hilfe schreien und dass sich Schülerinnen und Schüler an diesen Schulen oft nicht mehr wohlfühlen.
Frau Ministerin, Sie haben in dieser Regierung vielleicht den schwierigsten Job.
Ich glaube, es ist zu viel verlangt, wenn wir von Ihnen eine grundlegende Schulreform einfordern, solange Sie nicht einmal in der eigenen Partei Unterstützung haben und in Ihrem Koalitionspartner einen der wesentlichsten Blockierer, was Bildungsreform in Österreich anlangt, denn die ÖVP ist es schlussendlich, die die Diskussion um eine moderne gemeinsame Schule verhindert.
Frau Ministerin Karl hat ja eigentlich mit dem Gymnasium für alle ein bisschen versucht, die Diskussion auf den Weg zu bringen; das habe ich als sehr positiv empfunden, das ist dann leider gescheitert.
Bleiben Sie weiter dran, es wäre dringend Bewegung notwendig!
Frau Ministerin, Sie haben selber auf die vielen Baustellen hingewiesen: Elementarpädagogik, die Verwaltungsreform.
Allein diese zwei von Ihnen zuerst und von Kollegem Strolz genannten Beispiele zeigen das ganze Dilemma ja auf, denn streng genommen fällt das nicht in Ihren Zuständigkeitsbereich.
Das ist das Grundproblem des österreichischen Bildungssystems: dass eigentlich niemand zuständig ist — niemand und alle sind zuständig.
Einen Vorwurf, Frau Ministerin, muss ich Ihnen aber machen: Das Bildungsbudget ist seit Jahren strukturell unterdotiert, seit Jahren kommen Ministerinnen — Ihre Vorgängerin, Sie — mit dem vorhandenen Budget nicht aus.
Was wir gestern vom Herrn Finanzminister gehört haben, was wir aus dem Strategiebericht des Finanzministeriums mitbekommen haben, das ist ein Generalangriff auf unsere Schulen, angesichts der jetzigen Situation, in der Sie die Ausgaben vom letzten Jahr noch nicht bezahlt haben, in der Sie die Ausgaben für dieses Jahr, 343 Millionen$, ganz sicher nicht tätigen können.
Und dann sagen Sie, das zahlen wir alles im Jahr 2016 zurück, wodurch wir die Probleme vom letzten Jahr und von heuer ja ins nächste Jahr weitertransportieren und dann zusätzlich noch diese Ausgaben aus 2014 und 2015 bezahlen sollen — das kann sich nie und nimmer ausgehen!
Das wissen Sie, das muss der Herr Finanzminister wissen, also gehen Sie dieses Problem an!
Das ist natürlich hauptsächlich an die ÖVP gerichtet.
Aber was die SPÖ mit der eigenen Ministerin macht, das ist — vorsichtig ausgedrückt — Pharisäertum.
Gestern wurde die Medienanalyse veröffentlicht — ich zitiere jetzt —: In der SPÖ kämpft die Bildungsministerin allein auf weiter Flur, nicht nur gegen die nicht enden wollenden Probleme, sondern auch mit dem fehlenden Rückhalt aus der eigenen Partei.
 — Zitatende.
Das müssen Sie sich auf Ihre eigenen Fahnen schreiben, denn dass Sie die Ministerin hier ständig im Regen stehen lassen, das kann niemand akzeptieren, der daran interessiert ist, dass wir mit unserem Bildungssystem endlich weiterkommen.
Und bitte, es ist zynisch, wenn der Herr Bundeskanzler angesichts der Diskussion um zwei Stunden Mehrarbeit, die wir geführt haben, sagt — ich meine, man muss sich das auf der Zunge zergehen lassen!
 —, das sei keine Mehrarbeit, sondern die Lehrerinnen und Lehrer müssen nur zwei Stunden mehr in der Klasse stehen.
Das muss man sich einmal überlegen, was der Herr Bundeskanzler da sagt: keine Mehrarbeit, aber zwei Stunden mehr in der Klasse stehen.
 — Das ist Zynismus pur, das kommt bei den Lehrerinnen und Lehrern entsprechend an und führt dazu, dass wir an den Schulen eine Stimmung haben, die nicht dazu angetan ist, jetzt die großen Reformprozesse anzupacken.
Frau Ministerin, wir brauchen an der Spitze des Ressorts jemanden, der energisch, lautstark und öffentlich verkündet: So geht's nicht weiter!
Wir brauchen mehr Geld im Bildungsbereich und nicht weniger Geld im Bildungsbereich, und wir müssen uns gemeinsam dafür einsetzen, dass hier die Schwerpunkte anders gesetzt werden, als sie derzeit gesetzt werden.
Ich bringe noch ein Zitat, und jetzt müssen Sie genau aufpassen — bitte, das betrifft alle —, denn ich habe diesen Satz auch ein paarmal lesen müssen.
Im Strategiebericht steht: "Ausschöpfen von Effizienzpotenzialen in der Unterrichtsorganisation bzw.
Restrukturierung der mit der Unterrichtsorganisation verbundenen Ressourcenallokation".
Ich übersetze das ganz frei: Wir haben künftig größere Schulklassen, wir haben künftig mehr Kinder in den Klassen, und wir haben kleinere Lerngruppen.
 — Das bedeutet diese Ansage im Strategiebericht der Regierung, ansonsten hätte ich gerne eine andere Interpretation dieses Satzes von Ihnen gehört.
Wir müssen aber die Bedingungen verbessern und nicht verschlechtern.
Herr Kollege Mayer, Sie haben Südtirol genannt: Ja, dann machen Sie Schritte in diese Richtung!
In Südtirol gibt es seit 50 Jahren eine gemeinsame Schule, in Südtirol gibt es ElementarpädagogInnen, die auf tertiärem Niveau ausgebildet sind, in Südtirol stehen zwei bis drei Lehrerinnen und Lehrer in der Klasse.
In Südtirol gibt es eine inklusive Pädagogik, alle Kinder in Südtirol werden gemeinsam unterrichtet, und — meine Damen und Herren von der ÖVP, weil Sie immer und immer wieder mit dem Leistungsargument kommen — die Südtiroler Schülerinnen und Schüler bringen wesentlich bessere Ergebnisse als ihre KollegInnen in Nordtirol — an der Spitze sowieso, ähnlich wie in Finnland, das dreimal mehr SpitzenschülerInnen hat, aber vor allem auch im leistungsschwächeren Bereich.
Die Nordtiroler, die Osttiroler haben beispielsweise im Bereich Lesen doppelt so viele Risiko-SchülerInnen, wie man sie in Südtirol hat.
Also nehmen wir uns ein Beispiel daran, wenn wir nicht immer nach Finnland schauen wollen oder in die skandinavischen Länder oder nach Holland, wo wir ja gemeinsam waren!
Schauen wir nach Südtirol und übernehmen wir das, was dort gut ist!
Wir in Österreich müssen das Rad wirklich nicht immer wieder neu erfinden und so tun, als ob es ginge.
Aber es geht auch in Österreich.
Das beweisen uns viele Schulen, die heute schon versuchen, Teile dieses Konzepts umzusetzen und die kein Kind zurücklassen.
Herr Kollege Mayer, ich bin sehr froh, dass die Sozialdemokratie einen Spruch aufnimmt, den ich jetzt seit sechs Jahren in jedem E-Mail und immer wieder verwende: Kein Kind zurücklassen!
Das ist der Vorschlag, den ich Ihnen machen würde: Versuchen Sie, Ihre Politik danach auszurichten, dass wir das Wirklichkeit werden lassen und wirklich alle Kinder eine Chance bekommen.
Aber noch sind Sie mitverantwortlich dafür, dass nach der 4.
Klasse Volksschule nur 33 Prozent in die AHS kommen, nur ein Drittel, dass enormer Stress in diesen Klassen produziert wird.
Sie als Volksschuldirektor kennen die Situation, was die Eltern aufführen, zu Recht natürlich, weil jeder für sein Kind das Beste möchte.
Hören wir mit diesem Unsinn auf!
Er ist pädagogisch verantwortungslos.
Er geht auf Kosten der Schülerinnen und Schüler.
Er bringt Stress in die Familien hinein.
Hören wir damit auf und gehen wir jenen Weg, den alle reformfreudigen Kräfte in Österreich wollen, übrigens sogar Teile der Freiheitlichen Partei!
Herr Kollege Rosenkranz, die gesamte Landesgruppe in Vorarlberg fordert die gemeinsame Schule.
Setzen Sie sich mit Ihnen in Verbindung!
Wir haben vor einem Jahr eine interessante Serie im ORF gehabt.
Der ORF hat versucht, das Prinzip "Schule fürs Leben" umzusetzen, und hat SchülerInnen aus der Neuen Mittelschule und der AHS-Unterstufe zusammengesetzt — mit sensationellen Ergebnissen!
Bereits nach fünf Monaten war signifikant festzustellen: Die Kinder haben mehr Selbstvertrauen, sie haben mehr Lust, in die Schule zu gehen, die Leistungen sind wesentlich besser geworden und Integration hat als Nebeneffekt stattgefunden.
Alle Elemente, die wir von einer modernen Schule wollen, sind verwirklicht worden, und was der ORF mit relativ geringen Mitteln zustande bringt, dazu müsste doch die Bildungspolitik auch in der Lage sein, wenn wir es gemeinsam anpacken.
Also: Bildungsreform jetzt und nicht irgendwann und, Herr Kollege Mayer, kein Kind zurücklassen!
16.43 Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir Grüne sehen Bildung ja ganzheitlich, das ist auch von Beate Meinl-Reisinger seitens der NEOS heute schon so formuliert worden.
Für uns ist Bildung nicht nur Schule — viele denken bei Bildung nur an Schule —, sondern das geht von der Elementarpädagogik, vom Kindergarten über die Schule bis hin zur Wissenschaft, zur Erwachsenenbildung.
Insofern sind Bildungsdebatten natürlich dann zu kurz gegriffen, wenn es sich nur um die Schule handelt.
Hier sitzt aber jetzt die Bildungsministerin, die nur für einen Bereich zuständig ist.
Wir sehen also bereits eine Aufgabenverteilung in der Regierung, dann sind Aufgaben noch einmal zwischen den verschiedenen Ebenen verteilt: Gemeinden haben zum Beispiel eine Aufgabe im Kindergartenwesen, Länder haben eine Aufgabe, der Bund hat eine Aufgabe.
Betrachtet man das von außen, dann ist auf einen Blick klar, dass Reformen, selbst wenn man sie will, nicht einfach bis unmöglich umzusetzen sind.
Kommen wir zum Wollen: Als ich 2008 in den Nationalrat gekommen bin und für den Bereich Kindergarten zuständig wurde, haben wir recht bald für das, was im Bildungsbereich abläuft, ein Bild gesucht, das man für eine Kampagne verwenden kann.
Ich kann mich an eine Aktion erinnern: Gemeinsam mit dem Kollegen Walser und der Vizebürgermeisterin Vassilakou aus Wien haben wir vor der ÖVP-Zentrale — weil die das damals symbolisiert hat — einen riesigen Betonpflock hingestellt und mit Werkzeug bearbeitet.
Das war recht mühsam.
Seitdem habe ich höchsten Respekt vor allen, die tagtäglich mit Presslufthammern und schwerem Werkzeug arbeiten müssen, denn ich habe tagelang einen Muskelkater gehabt, ich glaube, Kollege Walser, du auch.
Das war damals das Bild zur Bildungsreform: Beton!
Alle Vorschläge, die man gemacht hat, sind irgendwie auf Beton gestoßen: schwierig zu bearbeiten.
Jetzt hat sich das gewandelt.
Ich habe jetzt ein anderes Bild, nämlich nicht mehr das Betonbild, sondern: Es ist etwas Schleimiges.
Ich bin in den siebziger Jahren Kind gewesen, und da hat es diese grüne Masse in Plastikbechern gegeben, Slimy, glaube ich, hat das geheißen.
Die konnte man an die Wand werfen, und hoffentlich ist da nichts kleben geblieben.
 — So!
Mir kommt vor, dass die Bildungsdebatte im elementarpädagogischen Bereich, im schulischen Bereich, auch im wissenschaftlichen Bereich jetzt gar nicht mehr so sehr wie Beton, sondern schleimig ist.
Jetzt kann man entscheiden: Was finde ich angenehmer, Beton oder Schleim?
Der Schleim ist auf jeden Fall unfassbar und nicht wirklich greifbar.
Ich möchte Ihnen erklären, warum ich von Schleim spreche: Ich bringe seit Jahren Anträge betreffend den elementarpädagogischen Bereich im Familienausschuss ein: neue Kompetenzverteilung, Bundesrahmen, Bundeskompetenz, damit es eben nicht mehr von der Postleitzahl abhängt, welche Rahmenbedingungen Kinder vorfinden, sondern alle Kinder in Österreich die gleichen Chancen haben.
Oder: PädagogInnenausbildung Neu — nicht nur für die PädagogInnen in der Schule, sondern auch für die PädagogInnen in der Elementarpädagogik.
Viele von Ihnen wissen es, aber manche wissen es vielleicht nicht: Österreich ist das letzte Land, das nicht auf Hochschulniveau ausbildet.
Vor ein paar Jahren haben wir noch gesagt, Österreich und Malta sind die letzten Länder.
Malta hat es geschafft, Österreich hat es immer noch nicht geschafft, für eine gute Ausbildung der ElementarpädagogInnen zu sorgen und vor allem für eine Ausbildung, bei der man sich für den Beruf der ElementarpädagogInnen nicht mit 14 entscheiden muss, sondern in einem höheren Alter.
Und vieles mehr.
Diese Anträge bringe ich im Ausschuss ein.
Alle Parteien — mit Nuancen — stimmen diesen Anträgen verbal zu; auch die SPÖ, deren Abgeordnete dann sagen, wir haben den Antrag ja selber schon eingebracht, als wir in Opposition waren.
Und auch die Vertreter der ÖVP sagen: Ja, ja, das ist alles wichtig!
Aber sie kommen nie zur Abstimmung — und wenn sie zur Abstimmung kämen, dann würden sie wahrscheinlich nicht zustimmen, weil dann die Länder problematisch sind, weil man dann dies und das nicht durchsetzen kann, weil man dort und dort nicht kompetent ist.
Und das ist Schleim — oder?
 —, wenn ich sage, ja, ich will es, aber es dann nicht so greifbar mache, dass ich es angreifen kann und sagen kann, da kommt jetzt eine Maßnahme heraus.
Vor diesem Hintergrund ist viel passiert: quantitativer Ausbau in der Kinderbetreuung, in der Elementarpädagogik; wir haben von 2003 bis 2004 von 8,5 Prozent auf 23 Prozent der unter Dreijährigen aufgebaut.
Aber wenn man es sich anschaut, dann gibt es da massive Unterschiede in den Bundesländern — also wieder: Bundeskompetenz ist notwendig —: 40 Prozent in Wien und demgegenüber 12 Prozent in der Steiermark.
Das kann doch niemand erklären, warum es dort funktioniert und da nicht.
Absolut unter dem Durchschnitt ist, was wir für den frühkindlichen Bildungsbereich an Geld ausgeben: 0,43 Prozent des BIP.
Der OECD-Durchschnitt ist 0,49 Prozent.
Dänemark gibt das Dreifache aus.
Also hier ist extrem viel zu tun.
Lassen Sie mich auch noch eines sagen: Das System funktioniert im Moment hauptsächlich deshalb, weil es ganz viele Menschen gibt, die über ihren Arbeitsauftrag hinaus — sei es jetzt in der Elementarpädagogik, in der Schule, aber auch in der Wissenschaft — Engagement zeigen und teilweise unentgeltlich arbeiten, über die Arbeitsverpflichtung hinaus arbeiten, gute Arbeit leisten, Schulversuche starten in öffentlichen Schulen, aber auch in schon erwähnten freien Schulen.
Und es ist eigentlich unerträglich, dass das so belohnt wird, wie es derzeit belohnt wird: einerseits oft mit süffisanten Meldungen von Politikern, andererseits aber auch, was noch viel schwerer wiegt, mit unzureichender finanzieller Unterstützung.
Wichtig wäre daher vor allem die Gewährung einer ausreichenden finanziellen Unterstützung, zumindest eine Gleichstellung mit den privaten Schulen.
Noch ein Letztes an Abgeordneten Töchterle, der leider nicht mehr anwesend ist: Dass Sie dem Kollegen Scherak hier Schwarzmalerei unterstellen, weil er das sagt, was in vielen Studien erwiesen ist, nämlich dass Bildung vererbt ist und dass es wichtig ist, dass hier Chancen geschaffen werden, dass Kinder individuell unterstützt werden, im Kindergarten, in der Schule, an den Universitäten, das zeigt, dass Sie, Herr Abgeordneter Töchterle — jetzt betritt er den Raum —, entweder in Ihrer Ministerzeit oder jetzt als Abgeordneter einfach nie diese Studien gelesen haben oder, wenn Sie sie gelesen haben, nicht ernst genommen haben.
Bildung von Kindern braucht Unterstützung!
Und es ist nicht Schwarzmalerei, die da seitens der Grünen, seitens der NEOS betrieben wird, sondern das ist ein Befund, wie es hier im Bildungsland — oder eben leider im Nicht-Bildungsland — Österreich aussieht.
17.23 Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ich als letzter Redner bin jetzt froh, dass wir heute hier so ausführlich über Bildung geredet haben.
Deshalb ein Danke an die NEOS, dass ihr die Dringliche eingebracht habt.
Eigentlich könnten wir grundsätzlich über dieses Thema wahrscheinlich hier herinnen ein ganzes Jahr lang reden, und das sollten wir wahrscheinlich auch bald einmal tun.
Ein Jahr, ja!
Da gibt es genug zu reformieren.
Ich finde, da könnten wir das Parlament einmal so ummodeln, dass man nicht nur ganz kurz ein paar Stunden darüber redet, sondern dass man sich wirklich Expertinnen und Experten einladet und das Ganze auch ein bisschen öffnet.
Na, gut, auf jeden Fall, ich finde es cool, dass das so ein... — Repräsentative Demokratie ja, aber wir können trotzdem manchmal Expertinnen und Experten anhören.
Es wäre beim Bildungsthema manchmal gar nicht so schlecht, Frau Fekter, wenn wir das machen würden.
 — Na gut.
Auf jeden Fall sind wirklich sehr viele richtige Punkte aus Ihrer Partei angesprochen worden, die ich absolut unterstreichen kann.
Es ist sehr vieles gekommen, außer von der Frau Rosenkranz.
Da muss ich sagen, bei Ihnen habe ich manchmal irgendwie das Gefühl, dass Sie das Rad der Zeit ein bisschen zurückdrehen wollen, zum Beispiel gerade in der Schule.
Ich würde Ihnen gerne einmal meinen Vater vorstellen, der in Kärnten auf dem Land in den 1960er-Jahren zur Schule gegangen ist.
Damals waren die Zustände in den Schulen teilweise, würde ich sagen, nicht so kindergerecht.
Ich habe genau die andere Perspektive: Ich glaube, dass unser Schulsystem im Moment zu wenig zukunftsfit ist und dass wir nicht in die 1960er-Jahre oder noch weiter zurück gehen sollten, Frau Rosenkranz.
Auf jeden Fall haben wir wirklich große Probleme im österreichischen Schulsystem, zum Beispiel, dass jedes Jahr 8 000 Schülerinnen und Schüler die Schule ohne Pflichtschulabschluss abbrechen.
Wir haben ein sozial total undurchlässiges Schulsystem, was bedeutet, dass die meisten einfach die Ausbildung machen, die ihre Eltern oder zumindest ein Elternteil gemacht hat.
Das halte ich für ein Problem, denn das geht nämlich nicht nur in die Richtung, dass, wenn man zum Beispiel aus einem Arbeiterhaushalt kommt, keine universitäre Karriere macht, sondern auch umgekehrt: Es gibt kaum Leute aus einem Akademikerhaushalt, die eine Lehre machen.
 — Ich finde, das Schulsystem muss viel durchlässiger werden!
Das ist ein ganz zentrales Problem unseres Schulsystems.
Und das dritte große Problem, das wir hier herinnen lösen müssen, ist: Ich finde, dass unser Schulsystem ein ziemliches Frustrationssystem ist.
Wir treiben eigentlich Jugendlichen und Kindern wirklich von Anfang an die Lust am Lernen aus, denn — jeder kennt das — wenn ein Kind seinen ersten Schultag hat, dann freut es sich meistens auf die Schule, und wenn man es fragt, ob es sich auf den ersten Schultag freut, dann sagt es ja.
Wenn man den gleichen Jugendlichen dann einige Jahre später fragt: Und, freust du dich heute auf die Schule?
, schaut die Antwort meistens anders aus.
 — Die Frage ist: Was passiert da dazwischen?
Ich glaube, dass wir da unglaublich viel reformieren können, also zum Beispiel, dass wir eher Richtung Talente gehen.
Es sollte darum gehen, was man als Schüler kann, und nicht so sehr darum, in welchem Fach man schlecht ist und worauf man dann besonders achten muss.
Wir können mehr Praxisnähe in den Unterricht bringen, beispielsweise, indem man mehr Projekte macht und weniger diese starren 50-Minuten-Einheiten hat.
Wir können zum Beispiel auch darauf schauen, dass wir die besten Lehrerinnen und Lehrer holen, dass die besten Lehrerinnen und Lehrer anfangen und in ihrem Job motiviert sind, und nicht, dass sich Politiker sozusagen hinstellen und den Lehrern ausrichten, dass sie nichts arbeiten.
 — Ich finde, das ist im Moment auch ein Schritt, wie man es genau falsch machen kann.
Das Schwierige ist also, dass wir große Probleme haben.
Wir könnten einiges machen, aber seit ich in der Schule war — und auch während dieser Zeit — hat es eigentlich keine wirklichen Reformen im Bildungssystem gegeben.
Es hat, obwohl es diese Probleme auch damals schon gegeben hat, nichts gegeben, wo man jetzt irgendwie sagt: Hey, da hat sich etwas getan!
Es hat eine einzige Reform gegeben, die jetzt im großen Stil gemacht worden ist, und das ist die Zentralmatura.
Die ist durchgezogen worden.
Aber ich muss eines sagen: Ich kann der Zentralmatura wirklich viele positive Aspekte abgewinnen, das schon, aber im Verhältnis zu dem, welche Probleme wir in Österreich haben und welche Reformen wir machen sollten, ist, finde ich, die Zentralmatura wirklich eine eigentlich unnötige Reform.
Sorry, Frau Ministerin, aber das muss man, denke ich, auch einmal so sagen, denn ich bin unglaublich viel bei Schülerinnen und Schülern in den Schulen herumgekommen, und es gibt wirklich kaum Leute, die sagen: Hey, meine Lust oder meine Freude daran, in die Schule zu gehen, ist wegen der Zentralmatura gestiegen!
Ich finde also betreffend diesen Punkt, dass wir schauen müssen, dass es nächstes Jahr nicht mehr zu einem solchen Chaos kommt, wo ja relativ viel passiert ist, und ich will auch, dass wir wirklich diese ganz zentralen Probleme im Bildungssystem in Österreich endlich anpacken und uns nicht teilweise auf solche — meiner Meinung nach — Nebengleise begeben.
 — Danke schön.
18.24 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Verkehrsminister!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher!
Ich rede zu Tagesordnungspunkt 10 und möchte zwei Anträge einbringen, die den dringenden Nachholbedarf im öffentlichen Verkehr und in der verkehrspolitischen Steuerung im Burgenland und in der Oststeiermark zum Ausdruck bringen und beseitigen sollen.
Der erste bezieht sich auf die Bahnstrecke zwischen Friedberg und Oberwart, die auch nach Ungarn weiterführen könnte und die für den regionalen Wirtschaftsstandort sehr wichtig ist.
Der Personenverkehr wurde dort leider schon eingestellt, jetzt droht auch die Einstellung des Güterverkehrs.
In die Nachfolgestrecke wurden schon Steuergelder investiert.
Durch die Einstellung dieser Strecke würden diese Steuergelder dort völlig im Sand versickern.
Ich glaube, gerade in diesen Zeiten wäre auch für die Region eine Anbindung an die benachbarte ungarische Stadt, nach Szombathely wichtig.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bahnstrecke Friedberg — Oberwart — Ungarn Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie wird aufgefordert, im Zusammenwirken mit den betroffenen Ländern Steiermark und vor allem Burgenland die beantragte Stilllegung der Bahnstrecke Friedberg — Oberwart abzuwenden und gemeinsam finanzierte, längerfristig abgesicherte Lösungen für Infrastruktur und Betrieb der Strecke Friedberg — Oberwart — Großpetersdorf sowie für die weitere Realisie- rung einer zeitgemäßen neuen Schienenverbindung nach Ungarn/Szombathely zügig zu fixieren.
Der zweite Antrag betrifft das Auseinanderklaffen zwischen öffentlichem Verkehr und Transitautobahnen im Südburgenland.
Dort wird nämlich die S 7 geplant, eine Transitroute, während gleichzeitig kein Geld für den öffentlichen Verkehr da ist.
Daher bringe ich auch da folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ja zu mehr Bahn und Bus fürs Südburgenland — Nein zur Schnellstraße S 7 Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie wird aufgefordert, die unnötige und in der Dimension nicht angemessene Schnellstraße S 7 nicht weiterzuverfolgen, dem Nationalrat einen Vorschlag für ihre Streichung aus dem Bundesstraßengesetz zuzuleiten und stattdessen in mehr Grundangebot im Öffentlichen Verkehr, insbesondere im Südburgenland zu investieren.
" Das ist wichtig für die Region und die Umwelt.
Ich möchte auch gerade Sie als VolksvertreterInnen hier darauf aufmerksam machen, dass es Volksbefragungen gibt, die sich eindeutig gegen dieses Projekt aussprechen.
18.47 Gut, jetzt geht es um das Top-Jugendticket.
Der Punkt ist, dass das Top-Jugendticket, das eingeführt worden ist, eine super Reform war, es betrifft aber bisher nur Schülerinnen und Schüler, Lehrlinge und teilweise Leute, die ein Freiwilliges Soziales Jahr oder Freiwilliges Umweltjahr ableisten.
Eine große Gruppe von Menschen, die in Ausbildung sind, ist im Top-Jugendticket nicht inkludiert: Das ist die Gruppe der Studierenden.
Deshalb finde ich es einfach wichtig, dass das auf die Gruppe der Studierenden ausgeweitet wird, weil nach der Studierenden-Sozialerhebung zum Beispiel gerade Mobilität für Studierende, die am Land wohnen und in die Unistadt pendeln, eine immense finanzielle Belastung darstellt.
Aus ökologischer Sicht will ich einfach, dass viele junge Leute den öffentlichen Verkehr nutzen und das von Anfang an lernen.
Deshalb bringen meine Kolleginnen und Kollegen und ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Julian Schmid, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung Jugendticket Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Familien und Jugend werden aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, der die Ausweitung eines österreichweiten Jungendtickets für öffentlichen Verkehr auf alle jungen Menschen in Ausbildung bis 26 Jahre umsetzt.
Dann kommt noch der andere Antrag, habe ich gehört, von den Regierungsfraktionen.
Ich würde dem unglaublich gerne zustimmen.
Mein Problem ist nur, es ist einfach ein bisschen zu schwach, dass man die Bundesregierung auffordert, "in Entsprechung des Regierungsprogramms mit den Verkehrsverbünden in Gespräche zu treten".
 — Meiner Meinung nach sollte das eigentlich Standard und schon längst erfolgt sein.
Ich wüsste jetzt nicht, warum Sie da unbedingt einen eigenen Antrag brauchen.
Ich hätte gerne, dass das Regierungsprogramm umgesetzt wird, dass das Top-Jugendticket auf die Studierenden ausgeweitet wird, und deshalb bitte ich um die Zustimmung zum Antrag der Grünen.
 — Danke schön.
18.53 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Lassen Sie mich zu einer Situation Stellung nehmen, die in Vorarlberg die Gemüter doch einigermaßen erhitzt hat.
Wir alle wollen, dass mehr Menschen umsteigen auf öffentlichen Verkehr.
Wir alle wollen, dass Errungenschaften wie das 365-Euro-Ticket auch genutzt werden.
Ausgehend von Wien haben wir Grüne in Vorarlberg aus der Opposition heraus ja schon erreicht, dass dieses Ticket eingeführt worden ist, und es funktioniert.
Es hat in Wien funktioniert, es funktioniert in Vorarlberg, es funktioniert in anderen Bundesländern.
Immer mehr Menschen sind umgestiegen.
Weil Tirol für viele Vorarlberger in mehrfacher Hinsicht interessant ist, sind zunehmend Vorarlberger Fahrgäste auch in Tirol auf ein — etwas teureres — Verbundticket umgestiegen und haben nun das Tiroler und das Vorarlberger Ticket.
Und dann sind nicht wenige sehr erstaunt gewesen: Sie fahren von Innsbruck nach Bregenz und müssen ab St. Anton Strafe zahlen, weil zwar das Ticket für das gesamte Gebiet in Tirol gilt und für das gesamte Gebiet in Vorarlberg gilt, aber man darf nicht mit demselben Zug aus Tirol nach Vorarlberg fahren.
Das heißt, man muss in St. Anton aussteigen und in den nächsten Zug wieder einsteigen.
Dann ist das Ticket gültig, sonst nicht.
Das ist eine absurde Situation.
Die "Vorarlberger Nachrichten" haben dazu einen Bericht verfasst mit der Überschrift: "Grobes Foul von hinten gegen die Bahnfahrer" — und ich kann das eigentlich nur unterstützen.
Das ist eine Situation, die für niemanden verständlich ist.
Jetzt habe ich die Diskussion aus dem Verkehrsausschuss noch in den Ohren.
Natürlich ist das eine Angelegenheit, die im Verbund-Bereich gelöst werden muss, aber da sind die ÖBB gefordert.
Denn die Betroffenen müssen den höheren Tarif der ÖBB zahlen.
Daher unsere Forderung an den Verkehrsminister, in diesem Zusammenhang aktiv zu werden und diese widersinnige Regelung durch eine österreichweite Regelung zu bereinigen.
Das ist in einzelnen Fällen schon gelungen — zwischen Tirol und Salzburg, jedenfalls dann, wenn es nur über österreichisches Staatsgebiet geht.
Da haben es die Verkehrsverbünde selber geschafft.
In diesem Zusammenhang aber, glaube ich, haben wir ein österreichweites Problem, denn wir alle wollen ja, dass die Verkehrsteilnehmer in allen Bundesländern auf ein entsprechendes Ticket umsteigen.
Herr Verkehrsminister, daher unser Ersuchen an Sie, in diesem Zusammenhang aktiv zu werden.
Unterstützen Sie bitte diesen Antrag — im Gegensatz dazu, was im Ausschuss passiert ist.
 — Danke schön.
19.12 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zuallererst möchte ich Ihnen Ihre Angst nehmen.
Es gibt ein Land mit flächendeckender LKW-Maut, nämlich die Schweiz, und die lebt ziemlich gut damit.
Sie wissen, ich bin ein Freund von Zahlen, Daten und Fakten.
Faktum ist: Österreichs Straßen bröseln, und zwar immer mehr.
Eine ganz aktuelle Untersuchung, die den LandesverkehrsreferentInnen am Donnerstag vorliegen wird, sagt, dass 22 Prozent des Gemeinde- und Landesstraßennetzes einen Erhaltungsrückstand hat; Tendenz stark steigend.
Wenn Sie den Rechnungshofbericht zum Straßenzustand in der Steiermark im Vergleich zum Burgenland gelesen haben, dann haben Sie lesen müssen, wie schlecht es um Österreichs Straßen steht.
 — Erster Punkt.
Zweiter Punkt: Wir haben ein Verkehrssystem, das flächendeckend Maut bezahlt, das ist die Bahn.
Wieso haben wir das nicht bei den Straßen?
 — Gabi Moser lächelt.
Und ein Drittes: Wir haben bei der ASFINAG eine Mautpflicht.
Das ASFINAG-Straßennetz hat 2 200 Kilometer, das Gemeinde- und Landesstraßennetz in ganz Österreich hat 150 000 Kilometer!
Die muss man einmal erhalten, das kostet Geld, daher die Idee einer flächendeckenden LKW-Maut.
Wenn Sie sagen, Sie lehnen das ab, okay, ist Ihnen unbenommen.
Es gibt genügend Resolutionen in den Landtagen, zuletzt einstimmig in Salzburg, man möge den Ländern mit einer flächendeckenden LKW-Maut helfen, damit sie den Straßenerhalt finanzieren.
Ganz simpel: Die Länder wollen es.
Und ich finde, der Bund hat die Pflicht, da mitzuhelfen.
Wenn man also — das haben die Länder untersuchen lassen — eine solche flächendeckende LKW-Maut nach dem Vorbild der Asfinag einführen würde, kämen rund 650 Millionen$ pro Jahr herein.
Das Geld würde man für den Straßenerhalt und für den Öffi-Ausbau verwenden.
Das sind riesige Herausforderungen, und wer das ablehnt, der akzeptiert, dass der Straßenzustand in Österreich immer schlechter wird.
Den Einwand, den Sie gebracht haben, nehme ich durchaus ernst: Wie wirkt sich das aus?
Das haben die Bundesländer auch untersuchen lassen.
Wissen Sie, wie?
 — Wenn Sie um 100$ einkaufen gehen, nach dem Warenkorb des VPI, dann zahlen Sie um 15 Cent mehr.
Die Preissteigerung beim Warenkorb beträgt also 0,15 Prozent.
Jetzt kommen wir zur Bauwirtschaft.
Ja, das muss man ernst nehmen, da macht es 0,3 Prozent aus.
Beim Handel sind es 0,2 Prozent, beim Bergbau sind es 1,4 Prozent.
Nur: Wer profitiert denn, wenn wir Straßen erhalten?
 — Der Bergbau, denn die liefern die ganzen Materialien.
Das heißt, wenn man Straßen erhält, hat die Transportwirtschaft in einem bestimmten Sektor ein bisschen höhere Kosten, aber natürlich auch eine Menge Aufträge, weil die das machen müssen.
Wenn ich das Ganze jetzt volkswirtschaftlich betrachte — damit komme ich zum Schluss, meine Damen und Herren —, spricht alles für eine flächendeckende LKW-Maut, weil die volkswirtschaftlichen Wohlfahrtswirkungen unterm Strich sehr hoch sind.
Außerdem geben wir dadurch den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit, den immer teureren Öffi-Ausbau zu finanzieren.
Wir müssen unsere Leute auf die öffentlichen Verkehrsmittel bringen; das ist erstens wichtig für den Klimaschutz und zweitens kostengünstiger für die Leute.
Autofahren wird, auch wenn wir momentan eine entspanntere Phase haben, wieder wesentlich teurer werden.
Um diesen hohen Finanzierungsbedarf stemmen zu können, brauchen wir diese Maut.
Ich hoffe, dass die Bundesländer da mutig weitermachen, denn es geht nicht anders.
Herr Minister, unterstützen Sie das bitte!
19.52 Herr Kollege Hafenecker, um es kurz zu machen: Die Farbe der Linien ist weniger wichtig, als dass sie frisch sind, weil man frisch gezogene Linien besser sieht.
Das ist besser für die Verkehrssicherheit.
Ich fühle mich da immer wohler.
Das mit der Kernfahrbahn, wo es keine Mittellinie gibt, war ein kleiner Ausflug in die Kommunalpolitik.
Ich merke einfach, in den Kommunen sind Kernfahrbahnen ein wunderbares Mittel, das ich propagiere.
Jetzt zum Kollegen Hagen: Ich verstehe deinen Antrag, aber er ist sehr egoistisch.
Du bist ein Motorradfahrer, und was wollen die?
 — Die wollen, wenn es auf die Kreuzung zugeht und dort rot ist, vorfahren können; das verstehe ich.
Dass sie jetzt die Busspur nutzen, um vorfahren zu können, gibt ihnen die Möglichkeit, einen tollen Kavalierstart hinzulegen und die Ersten sein zu dürfen, die wegfahren.
Das ist der eigentliche Hintergrund, und aus der Sicht eines Motorradfahrers verstehe ich das.
Aus verkehrspolitischer Sicht finde ich es nicht gut, und wenn ich mir den Lärm anhöre, den die mit Kavalierstart startenden Motorräder hinlegen und produzieren, ist es nicht sehr gut für die Anrainer.
Daher: Ein ziemlich Motorrad-egoistisches Anliegen, das ich aus individueller Sicht nachvollziehe — verkehrspolitisch ist es aber abzulehnen!
Daher werden wir Grüne nicht zustimmen.
20.39 20.40.11 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Rechnungshofpräsident!
Ich möchte mich zuerst einmal für Ihren Bericht bedanken.
Der kommt nämlich gerade zu einem guten Zeitpunkt.
Wir wissen, es beginnen jetzt die Finanzausgleichverhandlungen, und viele Dinge, die wir in diesen Verhandlungen beziehungsweise in dieser Zeit jetzt ernsthaft besprechen sollten, werden im Bericht schon erwähnt — danke dafür!
Der Bericht gibt sehr viel Aufschluss und wird unterschiedlich interpretiert.
Wenn ich die Kollegen von der FPÖ höre, dann frage ich mich, ob man wirklich die explodierenden Kosten immer nur auf dieselbe und einschlägige Art interpretieren muss, nämlich dass Ausländer und Ausländerinnen schuld sind, oder ob man wirklich auf die Ursache schauen will.
Es geht nämlich nicht darum, dass sich da Leute in einem System quasi bedienen; Es geht nicht um die soziale Hängematte.
Da geht es um Menschen, die wirklich von Armut gefährdet sind und in einer äußerst schwierigen Lebenssituation von dieser Mindestsicherung abhängig sind.
Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es da um bestehendes EU-Recht geht.
Denken Sie einmal Ihren Gedankengang fertig: Wie geht es Österreichern, die im Ausland leben?
Haben die keinen Anspruch auf Mindestsicherung?!
 — Nach Ihrer Logik offensichtlich nicht.
Denken Sie das bitte einmal fertig.
Ich möchte jetzt auf eine andere Sache von SPÖ und ÖVP eingehen.
Ich glaube, wir sind uns alle einig — das sagt uns auch der Rechnungshof —, dass Harmonisierung nicht nur das Ziel war, sondern auch weiterhin oder endlich das Ziel sein muss.
Der Bericht zeigt uns sehr genau und drastisch, dass es eben keine Harmonisierung zwischen den Ländern gibt, dass auf ganz unterschiedliche Weise Anspruch und Zugang zur Mindestsicherung gewährleistet oder nicht gewährleistet werden, dass das teilweise überhaupt nicht nachvollziehbar ist und teilweise willkürlich passiert.
Es ist egal, ob man mit FachexpertInnen, Betroffenen oder der Volksanwaltschaft über das Thema spricht; alle werden bestätigen, dass das so in die föderale Sackgasse führt.
Das heißt, es wird wahrscheinlich keinen Sinn machen, die bestehende Artikel-15a-Vereinbarung in irgendeiner Form weiter aufrechtzuerhalten, sondern — auch da besteht unter Expertinnen und Experten Einigkeit; auch der Volksanwalt würde das unterstützen — es braucht so etwas wie einen Rahmenvertrag, der das regelt, nämlich bundesweit.
Der soll die bisherige Praxis verhindern, dass die Länder das so vollziehen, wie sie gerade Lust dazu haben, beziehungsweise auf so unterschiedliche Weise, dass nicht nachvollziehbar ist, warum Menschen in einer Situation, in der es ihnen ganz und gar nicht gut geht, in Bregenz anders behandelt werden als in Eisenstadt.
Wir werden auch — es ist, glaube ich, der letzte Tagesordnungspunkt heute — einen Antrag zur Änderung der Verfassung im Hinblick auf einen entsprechenden Rahmenvertrag einbringen.
Ich bitte Sie, uns dabei zu unterstützen.
 — Danke.
21.00 Frau Präsidentin!
Herr Rechnungshofpräsident!
Ja, das, was Ihnen der Rechnungshof hier in Sachen Neue Mittelschule präsentiert, ist eine Vernichtung.
Ich würde meinen, jeder, der damals dafür gestimmt hat, müsste zur Strafe diesen Bericht auswendig lernen, denn das, was da drinsteht, ist auf den Punkt gebracht: Da wurde systematische Geldvernichtung betrieben!
Ich habe es sehr interessant gefunden — Herr Kollege Wöginger, ich weiß nicht, ob Sie am Nachmittag hier im Saal waren —, dass da Kollege Mayer bereits Kindesweglegung betrieben und gesagt hat: Die Neue Mittelschule wurde der SPÖ von der ÖVP aufs Auge gedrückt!
Also die Neue Mittelschule, so wie sie existiert.
Sie haben das heute Nachmittag genau so formuliert: Die Neue Mittelschule ist eingeführt worden von der ÖVP gegen den Willen der Sozialdemokraten.
Sie mussten da zustimmen.
 — Schauen Sie sich das Protokoll an!
Das wird sehr interessant werden.
Nur, meine Damen und Herren, es stimmt, das ist wirklich auf Ihrem Mist gewachsen, dieses Modell einzuführen — ohne Evaluierung.
Ich danke dem Herrn Präsidenten Moser für den Bericht.
Mich erstaunt ja, wie gesund Sie ausschauen, Herr Präsident Dr. Moser, denn wenn man das erforscht hat und auch die anderen Berichte kennt, dann wird einem ja schlecht.
Die Art und Weise, wie Sie von der Regierung mit Steuergeld umgehen, ist ja nicht mehr tragbar!
Das ganze Dilemma unseres Schulsystems zeigt sich ja schon allein an ein paar Detaildaten.
Nicht einmal die Bundesverwaltung funktioniert.
Schauen wir uns die Gegenüberstellung an, nämlich was die AHS-Unterstufe — und das ist Bundesverwaltung — kostet.
So kostet ein Schüler in Salzburg beispielsweise über 5 000$, aber im österreichischen Schnitt sind es nicht einmal 4 700$.
Erklären Sie mir bitte diese Unterschiede!
Da kann es in der Verwaltung hinten und vorne nicht stimmen.
Wenn wir nicht in der Lage sind, eine Schulverwaltung auf die Beine zu stellen, die klar strukturiert ist, dann werden solche Missstände weiter Platz greifen.
Wenn ich jetzt höre, dass schon eine Verländerung des Systems ansteht, dann steigen mir — verzeihen Sie mir diesen Ausdruck — die Grausbirnen auf.
Also da haben wir wirklich Verantwortung wahrzunehmen.
Meine Damen und Herren von Rot und Schwarz, diese Verantwortung liegt wirklich bei Ihnen.
Und wenn das, was hier steht, Ihnen nicht zu denken gibt, wenn Sie ein pädagogisch falsches Projekt umsetzen und dafür dreistellige Millionenbeträge investieren — und dann Jahre, nachdem Sie das System eingeführt haben, ohne es zu evaluieren, darüber streiten, wer jetzt schuld ist und die ÖVP plötzlich der NMS-Verfechter sein soll und Sie damit nichts zu tun haben, dann ist klar, dass es mit dem Bildungssystem in Österreich schlecht bestellt ist.
Nehmen Sie das, was Sie richtigerweise gesagt haben, heute endlich ernst, und versuchen Sie, eine gemeinsame Schule mit einer klaren Struktur einzuführen!
Andernfalls werden wir weiter solche Berichte haben — ich hoffe, Herr Präsident Dr. Moser wird das auch durchhalten.
 — Danke.
21.49 Frau Präsidentin!
Herr Präsident Moser!
Danke noch einmal an den Rechnungshof, dass er sich nicht nur der Neuen Mittelschule annimmt, sondern auch eines alten Problems, nämlich des Kasernenverkaufs der SIVBEG.
Es gibt ja da eine Follow-up-Überprüfung, und ich bin allen Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP sehr dankbar dafür, dass sie diesem Nachfolgebericht des Rechnungshofes, der ja sozusagen als Fortsetzung des Berichts aus 2010 gedacht ist, sehr viel kritisches Potential abgewinnen können.
Und deswegen würden wir vorschlagen: Ziehen wir doch einen klaren Schlussstrich!
Der Rechnungshof empfiehlt im Jahre 2010, die SIVBEG in die BIG einzugliedern.
Der Rechnungshof empfiehlt im Jahre 2013, die SIVBEG in die BIG einzugliedern.
Der Herr Finanzminister empfiehlt heute Vormittag eine Reform in allen Bereichen, damit wir Geld steuertarifmäßig sinnvoll sparen können.
Der Herr Verteidigungsminister Klug braucht dringend Finanzmittel für die Heeresreform.
Und die ach so wunderbare SIVBEG ist ja völlig überflüssig.
Der Rechnungshofbericht spricht in die Richtung, die Fraktionssprecher schlagen in dieselbe Kerbe.
Deshalb folgen Sie bitte unserem Antrag, den ich nun einbringe: Entschließungsantrag der Abgeordneten Moser, Freundinnen und Freunde betreffend Auflösung der SIVBEG Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport, wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, mit dem das SIVBEG-Errichtungsgesetz aufgehoben und die Agenden der SIVBEG auf die BIG übertragen werden.
Klarer Schluss, klare Verhältnisse, das Bundesheer atmet auf, die Republik atmet auf, und Sie alle hätten endlich eine gute Tat heute vollendet.
 — Danke schön.
22.03 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Wenn es nicht so ernst wäre, würde man ja die Causa Grundstückstausch — Liegenschaftstausch heißt es auch — Stadtentwicklungsfonds Korneuburg in die Serie der Schildbürgerstreiche der Republik im Immobiliengeschäft einreihen; wenn es nicht so ernst wäre.
Wenn Sie sich diese Darstellung einmal anschauen, diese Grafik, sehen Sie den Kern dieses Schildbürgerstreichs, der deshalb zustande kam, weil insgesamt das Management der Republik bei Immobilienverkäufen häufig zum Schaden der Republik arbeitet.
Das ist ja sozusagen nur ein Fall in einer ganzen Kette und Serie von Fällen.
Diesen einen Fall hat Kollege Bösch kurz auch mit Zahlen unterlegt; ich darf es noch einmal deutlich machen.
Was glauben Sie, wenn ein Privater eine Fläche von 4 562 Quadratmetern gegen eine Fläche von 30 000 Quadratmetern tauscht?
Da bekommt er praktisch um ein Siebentel des Preises siebenmal so viel.
Und die Republik, das Heer schaut durch die Finger: 1,3 Millionen$ Verlust bei diesem Geschäft.
Man tauscht 4 000 und noch ein paar Quadratmeter gegen 30 000 Quadratmeter.
Ich meine, wenn das kein Schildbürgerstreich ist!
Ich weiß, das ist eine komplizierte Geschichte, aber gerade, wenn es kompliziert ist, sollte die Republik, sollte auch das Landesverteidigungsressort auf professionelle Abwicklung zurückgreifen, Experten und Expertinnen heranziehen, sollten sie die Bundesimmobiliengesellschaft heranziehen — und nicht, wie es in diesem Fall leider war, die Leute im eigenen Haus damit befassen, die völlig überfordert waren.
Es war ja nicht einmal die SIVBEG im Spiel.
Das Ressort selbst nahm diese eine Tauschaktion vor, wie gesagt, eine, bei der man sich nur an den Kopf greifen kann!
Jetzt hat sogar der Minister nicht nur im Ausschuss festgestellt, dass das ein Fehler war, sondern auch Rechtsrekurs angekündigt.
Ich bin neugierig, wie das zustande kommen wird und ob das auch durchgeführt wird, denn im Rechnungshofbericht wird ja noch bemängelt, dass — bis der Rechnungshof die Prüfung abgeschlossen hat — keine entsprechenden Schritte unternommen wurden, damit sich da die Republik oder das Verteidigungsressort schadlos hält.
Damit komme ich zum generellen Thema: Die Berichte des Rechnungshofes — und ich danke jedes Mal für diese Berichte — sollten uns ja nicht nur die Augen öffnen, sondern eigentlich auch zu mehr Taten anspornen.
Ich bedanke mich jedes Mal für die Berichte, und ich muss jedes Mal wieder feststellen: Es steht am Papier, viele sagen: Ja, es ist wirklich empörend, was da passiert ist!
, aber wenige ziehen die Konsequenzen.
Die Mehrheit in diesem Haus zieht leider nicht die Konsequenz.
Zu meinem Leidwesen ist es so, dass wir im Rechnungshofausschuss monatlich bis zu vier Berichte bearbeiten, die Konsequenzen aus diesen vier Berichten, die Stellungnahmen des Rechnungshofes, die Empfehlungen des Rechnungshofes aber mehr oder weniger wirkungslos verhallen.
Es gibt einmal einen Tätigkeitsbericht am Ende des Jahres, in dem Herr Präsident Moser immerhin darauf hinweisen kann, dass bis zu 80 Prozent der Vorschläge des Rechnungshofes umgesetzt wurden, nur wenn man konkret über einzelne Berichte im Ausschuss mit dem zuständigen Minister Verhandlungen und Diskussionen führt, bekommt man oft ein Achselzucken als "Antwort".
Meine Kollegin Schwentner hat das von Herrn Sozialminister Hundstorfer leider auch vermittelt bekommen.
Ich kann mich erinnern, der Verteidigungsminister war etwas beklommen, aber die Mehrheit tut nichts.
Interessanterweise hat Kollege Ottenschläger bei dieser Diskussion durchaus gesagt, das sei verheerend verlaufen und es müsse insgesamt in der Republik endlich ein ordentliches Immobilienmanagement Platz greifen.
Im selben Ausschuss stellten wir einen Antrag, der genau auf den Feststellungen des Rechnungshofes fußt, der als Antragstext die Empfehlungen des Rechnungshofes hat, wie das Immobilienmanagement der Republik verbessert werden kann, und was macht die Mehrheit im Ausschuss?
 — Sie sagt: Ja, is guat, is guat — aber wir vertagen!
Genau das ist es, worunter die Republik insgesamt leidet: dass Sie weder den Rechnungshof ernst nehmen, noch konstruktive Vorgangsweisen in irgendeiner Weise aufgreifen, sondern sagen: Ja, stimmt scho, owa tuan tan ma's net!
Das sage ich jetzt absichtlich umgangssprachlich, weil das wirklich empörend ist.
Das ist ungerecht und geradezu frustrierend für den Herrn Präsidenten des Rechnungs- hofes.
Das ist an sich nicht korrekt gegenüber der Mehrheit der Bevölkerung, denn wir hier in diesem Parlament sind die Verwalter des Vermögens der Republik.
Die Kolleginnen und Kollegen im Rechnungshofausschuss von den Regierungsfraktionen sind ja durchaus bemüht, nur wenn es darauf ankommt, endlich etwas zu ändern und zu sagen: Ja, das machen wir!
, dann heißt es: Stimmt scho, is scho recht, owa tuan tan ma's net!
Ich meine, mit dieser Unkultur, muss ich jetzt schon sagen, muss endlich Schluss sein!
Ich sage Ihnen, ich werde mir Mittel ausdenken — und da bin ich wirklich nicht faul und nicht phantasiearm —, damit Sie nicht mehr die lange Bank als Perspektive für Rechnungshofvorschläge verwenden, sondern damit Sie endlich auch kurzfristig zu Taten schreiten, denn es geht ja um Steuergeld, es geht um das, was Sie jedes Mal bei einem Budgetbeschluss wieder neu veranschlagen müssen.
Der Rechnungshof hat zig Vorschläge, wie mit den Mitteln der Republik endlich einmal ordentlicher umgegangen werden könnte.
Einen dieser Vorschläge haben Sie schon wieder weggestimmt: das mit der Auflösung der SIVBEG.
Es ist wirklich jedes Mal ein Jammer — und, Frau Präsidentin Bures, auch Sie sollten uns ein bisschen helfen, denn der Rechnungshof ist ja ein Organ des Nationalrates, und Sie sind die Präsidentin des Nationalrates, daher: Schauen Sie einmal in Ihren Mehrheitsfraktionen — Sie sind schließlich von der SPÖ —, dass die Empfehlungen des Rechnungshofes auch in der SPÖ auf fruchtbaren Boden fallen!
Als Präsidentin des Nationalrates sollten Sie den Nationalrat auch dahin gehend unterstützen, dass Empfehlungen des Rechnungshofes nicht mehr die lange Bank "besiedeln", sondern endlich auf fruchtbaren parlamentarischen Boden fallen!
Wieder einer der zahlreichen Appelle — und hoffentlich nicht umsonst.
 — Danke.
22.30 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Mag.
Loacker.
 — Bitte.
22.30 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Hohes Haus!
Vielen Dank, Herr Präsident Dr. Moser, für diesen Bericht — ein sehr wertvolles Dokument für verteilungspolitische Fragestellungen.
Dementsprechend ernüchternd sind die Ergebnisse, die wir drinnen finden.
Zwei Dinge möchte ich hervorheben: erstens den Einkommensunterschied zwischen Männern und Frauen, den sogenannten Gender Pay Gap.
Im Mittel verdienen Frauen um 39 Prozent weniger als Männer, in der Nettobetrachtung ist es ein bisschen weniger, aber immer noch sehr schlimm.
Wenn man jetzt berücksichtigt, dass das zum Teil auf Teilzeitbeschäftigungen zurückzuführen ist, auf der anderen Seite aber auch auf die Tatsache, dass Frauen in Berufen arbeiten, die schlechter entlohnt sind, so stellt man fest: Das führt dazu, dass man im ganzjährigen Vergleich immer noch sehr hohe Unterschiede zwischen Einkommen von Männern und Einkommen von Frauen hat.
Im Mittel sind es immer noch 18 Prozent Unterschied zwischen Männern und Frauen, in der Privatwirtschaft sind es 30 Prozent.
Und an diesen Relationen hat sich seit 1998 nichts geändert.
 — Das ist das Ernüchternde.
Das zweite Ernüchternde ist, dass das inflationsbereinigte Einkommen gegenüber 1998 gesunken ist.
Besonders dramatisch ist es — das hat ja mein Vorredner schon hervorgehoben — in der Betrachtung zwischen den obersten 10 Prozent und den untersten 10 Prozent, aber auch zwischen den obersten 25 Prozent und den untersten 25 Prozent.
Das heißt, da ist die Schere zwischen den oberen und den unteren Einkommen aufgegangen, Herr Kollege Kucher, nicht umgekehrt.
Was muss daraus gefolgert werden?
 — Daraus muss gefolgert werden, dass man unter anderem eine Handlungsanleitung für eine Steuerreform hat, die sagt, die unteren Einkommen müssen stärker entlastet werden als die oberen Einkommen — und wenn ich mir den Tarif der Regierung anschaue, so kann ich feststellen, dass es genau umgekehrt ist.
Wieder muss ich Sie korrigieren, Herr Kollege Kucher: Es sind nicht die unteren Einkommen, die stärker entlastet werden als die mittleren und oberen, sondern es ist so, dass die oberen stärker entlastet werden als die unteren.
Und das, meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, ist eine Schande vor dem Hintergrund der Ergebnisse dieses Einkommensberichtes!
 — Vielen Dank.
23.07 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es geht um den Spitalkostenbeitrag für Mitversicherte.
Wir haben es im Ausschuss kurz einmal diskutiert.
Es ist eigentlich ein Anachronismus, der seit 1997 besteht, nämlich dass Mitversicherte — und da geht es vor allem um Kinder —, die ins Spital müssen, einen höheren Beitrag zahlen müssen als Normalversicherte.
Wir wissen alle, wie es Familien geht, wenn ihre Kinder im Spital sind, und es ist nicht einzusehen, warum man gerade in so einer Situation, in der es seelisch schon sehr, sehr schwierig ist, dann auch finanziell noch draufzahlen muss.
Noch dazu wurde das Ganze 1997 mit einem Begriff betitelt, der sich "Hotelkomponente" nennt, nämlich mit dem Ansinnen, dass es ja gewisse Vorteile hat, dass das Kind im Spital ist und nicht zu Hause, weil man sich da ein bisschen etwas erspart.
Also zynischer geht es wirklich nicht.
Diese Regelung besteht seit 1997, sie ist in den unterschiedlichsten Formationen — die Grünen waren immer dagegen, aber sonst in den unterschiedlichsten Formationen, nicht nur in der Formation ÖVP-SPÖ, es hat auch die Formation ÖVP-FPÖ gegeben, alles Mögliche — immer in irgendeiner Form von Finanzausgleich zu Finanzausgleich weitergetragen worden.
Und ich würde Sie bitten: Können wir bitte jetzt die Verhandlungen zu diesem Finanzausgleich nutzen, um endlich diese Geschichte zu beenden, die tatsächlich Familien belastet in einer Situation, in der sie ohnehin schon belastet sind?
 — Danke.
23.18 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Apropos Anachronismus: Da kommen wir gleich zum ORF-Gesetz.
Die nächste Bestimmung, die man abschaffen könnte: Der Antrag sieht vor, dass das Anhörungsrecht der Landeshauptleute bei der Bestellung der Landesdirektoren im ORF abgeschafft wird.
Bislang ist es so, dass es in Österreich zwar einen unabhängigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk gibt, aber wenn der ORF-Direktor einen Landesdirektor bestellen muss, muss er zuerst zum Landeshauptmann gehen und fragen, ob das eh passt.
Das stelle ich mir so vor, dass sich der Herr Wrabetz am Küniglberg ins Dienstauto setzt, nach St. Pölten fährt, zum Herrn Landeshauptmann geht und sagt: Ich hätte da einen Vorschlag für einen Landesdirektor, der schaut, dass das ORF-Gesetz — Objektivität, Unabhängigkeit — weitgehend eingehalten wird.
 — Der Landeshauptmann sagt: Super, den wollen wir auch!
Ist das eh sicher, dass nicht nur ich vorkomme?
 — Darauf sagt der Wrabetz: Ja!
 — Dann fährt er heim, und es ist geklärt.
Da diese Geschichte vielleicht nicht ganz der Realität entspricht, wäre es an der Zeit, dass man im Jahr 2015 dazu kommt, diesen Anachronismus abzuschaffen, und ein Gesetz macht, das dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk wirklich mehr Unabhängigkeit verleiht und die Landeshauptleute nicht mehr bei der Bestellung der Landesdirektoren mitsprechen lässt.
23.25 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es war vorhin in der Diskussion mit dem Rechnungshofpräsidenten ja schon Thema, nämlich die Mindestsicherung und das Resultat der 15a-Vereinbarung, wie wir es vorliegen haben und wie es in den Ländern umgesetzt wird, nämlich ein Flickwerk, welches nicht gewährleistet, dass Menschen, die in einer Notsituation, in einer schwierigen Lebenslage sind, unabhängig von ihrer Postleitzahl die gleiche Leistung erhalten und auch gleiche Ansprüche haben.
Es wurde auch mehrmals betont, dass wir bestrebt sind, das zu harmonisieren, dass wir wollen, dass es den Menschen in Österreich — egal, ob im Westen oder Osten lebend — gleich geht, wenn sie in dieser Situation sind und auf die Mindestsicherung angewiesen sind.
Daher machen wir diesen Vorschlag.
Die Verfassung gibt zwar vor, dass Armutsverhinderung festgelegt ist.
Es wurde aber eben dieser umständliche und wenig gerechte Weg der 15a-Vereinbarung gewählt.
Wir meinen — und zwar meinen das nicht nur wir, ich habe es schon erwähnt, sondern auch der Volksanwalt denkt ähnlich wie wir aufgrund seiner Erfahrungen mit den Unzulänglichkeiten bei der Umsetzung der Mindestsicherung —, dass es ein Rahmengesetz braucht.
Das Rahmengesetz in der Verfassung, so wie es jetzt vorliegt, spricht noch immer von Armenwesen.
Wir schlagen vor, das umzubenennen in Maßnahmen zur Überwindung und Verhinderung von Armut und sozialer Ausgrenzung.
Wenn es in der Verfassung als Rahmengesetz festgelegt ist, dann würde das gewährleisten, dass es eine bundesweit gleiche Umsetzung gibt, beziehungsweise werden die Regeln dafür dann vorgegeben.
Ich bitte Sie deswegen um Unterstützung oder zumindest um Unterstützung bei dieser Debatte über eine ganz wichtige Entscheidung in Richtung Finanzausgleich.
 — Danke.
23.36 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Das TOP-Jugendticket war eine super Reform, vor allem für Schülerinnen und Schüler und für Lehrlinge.
Es bekommen aber nicht alle, die in Ausbildung sind, dieses TOP-Jugendticket, zum Beispiel Studierende sind da nicht dabei.
Das ist ein riesiges Problem, zum Beispiel und gerade für Studierende, die auf dem Land wohnen und jeden Tag in die Stadt auf die Uni pendeln.
Auch die Studierenden-Sozialerhebung hat gezeigt, dass das wirklich eine große finanzielle Belastung für sehr viele Studierende ist.
Daher lautet meine Frage: 95/M "Die Ausweitung des TOP-Jugendtickets österreichweit und auf alle jungen Menschen in Ausbildung wurde von Ihnen bereits 2014 als ‚ wünschenswert  bezeichnet.
 — Wann ist mit der Umsetzung dieser jugend-, umwelt- und verkehrspolitisch wichtigen Maßnahme zu rechnen?
" Sie haben auch in einer Anfragebeantwortung gesagt, dass das budgetär zumindest heuer schwer verwirklichbar ist.
In einer weiteren Anfragebeantwortung haben Sie gesagt, dass auch der Familienlastenausgleichsfonds dafür kein Geld hat.
Minister Mitterlehner hat aber gemeint, dass der FLAF 2018 sozusagen saniert sein soll, und zwar mit den Überschüssen, die er produziert.
Meine Frage: Glauben Sie, dass es in den kommenden Jahren dafür vielleicht mehr Spielraum gibt — gerade, weil Sie das eben als politisch wichtige Maßnahme bezeichnet haben?
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Ich bin jetzt in der interessanten Situation, dass Sie meine Frage schon weitgehend beantwortet haben, weil Frau Kollegin Wurm sie schon gestellt hat.
Das ist halt das Problem, wenn wir vorher die Fragen einreichen müssen und uns nicht absprechen, dann passiert es halt, dass wir ähnliche Fragen stellen.
Aber ich möchte Sie trotzdem, bevor ich die Frage geschäftsordnungsgemäß vorlese, bitten, in der Beantwortung noch einmal auf den Bereich der tertiären Ausbildung, also der Ausbildung der PädagogInnen, einzugehen, denn diese ist ja ein wesentlicher qualitativer Bestandteil, und uns zu sagen, wie Sie dazu stehen.
Meine Frage, wie ich sie eingereicht habe, lautet: 96/M "Bis 2016 soll laut Regierungsübereinkommen und 15a-Vereinbarung zum Ausbau der Kinderbetreuung ein bundesweiter Qualitätsrahmen für die elementarpädagogischen Einrichtungen erarbeitet werden.
 — Welche Schritte wurden dazu bereits unternommen?
" Danke für die Antwort.
Es ist ja so, dass unserem Verständnis nach — ich glaube, auch Ihrem Verständnis nach — Kindergarten und Kinderkrippe, also die elementarpädagogischen Einrichtungen, die ersten außerhäuslichen Bildungseinrichtungen für Kinder sind.
Unserem Ver-ständnis nach haben alle Kinder das Recht auf Bildung.
Deswegen fordern wir schon sehr lange einen Rechtsanspruch ab dem ersten Geburtstag auf einen elementarpäda- gogischen Bildungsplatz oder, wie man im Volksmund sagt, auf einen Kindergartenplatz oder Krippenplatz.
Wie stehen Sie dazu?
Was sind da Ihre Vorstellungen?
Was halten Sie da in den nächsten Jahren für möglich?
Haben Sie auch einen Plan, wie man das etappenweise erreichen kann?
Meine Frage betrifft das Kinderrechte-Monitoring.
Dass es eingeführt worden ist, ist eine super Sache und auch eine sehr wichtige Sache, aber ich habe viel mit den Mitgliedsorganisationen zu tun, und da herrscht, wenn man sich genau umhört, doch ziemliche Unzufriedenheit.
Zum Beispiel wissen die teilweise gar nicht, wie genau die Gelder im Kinderrechte-Monitoring verwendet werden, und viele wünschen sich einen anderen Output.
Deshalb lautet meine Frage: Wie wird über die Mittelverwendung im Kinderrechte-Monitoring entschieden, um wirklich aussagekräftige Ergebnisse für die österreichische Jugend zu erhalten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerinnen!
Werte KollegInnen im Hohen Haus!
Werte ZuschauerInnen!
Auch ich möchte mich ganz herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit unter den KollegInnen im Parlament bedanken.
Diese Zusammenarbeit hat letztlich auch zu einer Empfehlungsliste geführt, die wir einstimmig verabschiedet haben.
Ich möchte mich aber ganz besonders auch bei den fast 500 Expertinnen und Experten bedanken, die hier im Hohen Haus ihr Fachwissen und ihre Erfahrung zur Verfügung gestellt haben und die uns, wie ich glaube, sehr eindrucksvoll vermittelt haben, mit welchem Herzblut sie in diesem Bereich tätig sind.
Ich möchte noch einmal ausführen, was für mich Würde und Menschlichkeit am Ende des Lebens bedeuten: Für mich heißt das Solidarität und Mitgefühl mit den Sterbenden, und das bedeutet auch humane Sterbebegleitung.
Die Grundvoraussetzung dafür ist, dass Sterben sichtbar gemacht werden muss und nicht im Verborgenen und in Anonymität geschehen soll.
Sterbende und Leidende haben ein Recht darauf, dass ihre Individualität und ihre Persönlichkeit respektiert und wahrgenommen werden und dass auch auf ihre individuellen Bedürfnisse und Wünsche Rücksicht genommen wird.
Es bedeutet aber auch, dass Menschen, die leiden, möglichst schmerzfrei gehalten werden.
 — All diese Kriterien sind nur in einer guten Hospiz- und Palliativversorgung zu erfüllen, und im Hinblick darauf brauchen wir eine flächendeckende Hospiz- und Palliativversorgung, wenn es darum geht, Würde und Menschlichkeit am Ende des Lebens zu sichern.
Seit 2005 gibt es die Artikel-15a-Vereinbarung zwischen Bund und Ländern zur österreichweiten flächendenkenden und auf die jeweiligen Bedürfnisse der Betroffenen abgestimmten Palliativ- und Hospizversorgung.
Diese Versorgung ist aber erst zu etwa 50 Prozent gesichert, und es ist meines Erachtens ein wirklich unhaltbarer Zustand für Österreich, dass viele Hospizeinrichtungen sich nach wie vor beinahe zur Hälfte durch Spenden finanzieren.
Die Empfehlungen der Enquete-Kommission sehen nun eine Umsetzung bis 2020 vor.
Es soll eine flächendeckende Palliativ- und Hospizversorgung geben, und für die Jahre 2016 und 2017 sollen 18 Millionen$ zur Verfügung gestellt werden.
Es soll ein Palliativ- und Hospizforum aufgebaut werden, und es soll einen Hospiz- und Palliativ- koordinator in Österreich geben.
Das sind an sich, wie ich meine, sehr gute und wünschenswerte Vorhaben.
Ein bisschen mehr Klarheit hätten wir uns in Bezug auf die Finanzierungs- und Versorgungsverantwortung gewünscht.
Wie immer, wenn wir im Gesundheitswesen von Reformen sprechen, sind wir mit dem zersplitterten Gesundheitswesen konfrontiert, und wir sehen, dass es sehr schwierig ist, Bund, Länder, Sozialversicherung so zu koordinieren, dass entsprechende Entscheidungen getroffen und umgesetzt werden können.
Wir hätten uns auch eine deutlichere Einbettung in die Grundversorgung gewünscht, das heißt, dass Hospiz- und Palliativversorgung überall dort angesiedelt ist, wo es schon entsprechende Einrichtungen gibt, also in Krankenhäusern oder auf Pflegestationen.
Auch ein klarer Rechtsanspruch wäre uns wichtig gewesen: Gerade wenn Menschen leidend beziehungsweise im Sterben sind, sollen sie nicht zum Bittsteller werden, und es soll auch nicht vom Meldezettel oder von ihren persönlichen finanziellen Möglichkeiten abhängen, ob sie diese Form der menschlichen Versorgung erhalten können.
Ich meine, wir können jetzt nur mit aller Kraft gemeinsam versuchen, diesen Plan umzusetzen.
Ich hoffe, dass wir Frau Ministerin Oberhauser und Herrn Minister Hundstorfer überzeugen können — und den Finanzminister; ich hoffe, Sie setzen sich dann zusammen und beraten —, dass dieses Projekt und die Finanzierung in dieser Sache trotz Einsparungsnotwendigkeiten, die wir natürlich akzeptieren müssen, Priorität haben sollen.
Wir vonseiten der Grünen werden auf jeden Fall dranbleiben und in nächster Zeit möglicherweise auch einen Antrag stellen — hoffentlich gemeinsam —, um diese menschliche Form des Sterbens, die in Europa schon sehr weit verbreitet ist, endlich auch in Österreich flächendeckend zu sichern.
 — Danke sehr.
10.21 Frau Präsidentin!
Frau Ministerinnen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorweg muss ich Ihnen sagen: Ich bin wirklich empört, dass nicht einmal bei einem solchen Thema alle Abgeordneten davon Abstand nehmen, ihre kruden Ideen zu verbreiten und dieses Thema dafür zu instrumentalisieren.
Das ist dieses Hauses nicht würdig, und ich danke der Präsidentin, dass sie da klar eingeschritten ist.
Sterben ist ein Thema, das alle betrifft.
Es wird alle irgendwann einmal betreffen, vielleicht schon jetzt, weil man gerade in seinem Umfeld jemanden hat, der stirbt oder gerade gestorben ist.
Es ist ein Thema, das ganz viele Emotionen auslöst, sei es, weil man selber daran denkt, wie es sein wird, sei es, weil man gerade miterlebt, was einen umgibt, wenn man sterbende Menschen um sich hat, und es ist wirklich unwürdig, dies so zu instrumentalisieren.
Alle Termine der Veranstaltung Enquete-Kommission waren sehr eindrucksvoll, und was mich am meisten beeindruckt hat, war die große Zahl an Menschen, an ExpertInnen, die in diesem Bereich tätig sind, und man muss schon sagen, teilweise zu widrigen Rahmenbedingungen.
Mit widrigen Rahmenbedingungen meine ich nicht ihre Arbeitsorte oder Ähnliches, sondern die Tatsache, wie diese Menschen von uns, der Politik, im Stich gelassen werden.
Vieles, was wir in Österreich in diesem Bereich haben, ist einzig und allein darauf zurückzuführen, dass es Menschen gibt, die seit Jahrzehnten ein hohes, teilweise ehrenamtliches Engagement an den Tag legen, dass sich Institutionen einsetzen, aber es ist nicht das Engagement der Politik.
Die hat sich in den letzten Jahrzehnten nicht ausgezeichnet.
Die Versorgung, die wir jetzt schon haben — die noch zu wenig ist, das ist schon gesagt worden —, ist dem Engagement dieser Menschen zu verdanken.
 — Das wollte ich hier noch einmal gesagt haben.
Einen Aspekt aus den Empfehlungen möchte ich besonders hervorheben, das sind die Patientenverfügung und die Vorsorgevollmacht.
Es war sehr eindrucksvoll — diejenigen, die dabei waren, können sich vielleicht daran erinnern —, als RednerInnen hier ans Pult gekommen sind und gefragt haben: Wer von Ihnen hat eine Patientenverfügung oder Vorsorgevollmacht?
Ich mache diesen Test jetzt nicht, auch, weil ich mir nicht sicher bin, dass Sie alle zuhören, spannend ist es aber schon.
Es war ein ganz kleiner Prozentsatz.
Auch ich habe sie nicht, aber ich habe zum ersten Mal darüber nachgedacht: Was ist das denn eigentlich, sollte ich das nicht machen?
Kann ich damit nicht bis zu einem gewissen Grad die schon erwähnte Autonomie ausdrücken, aber auch meinen nächsten Angehörigen eine Hilfe bieten, damit sie nicht irgendwann einmal in der Situation sind, Entscheidungen treffen zu müssen, bei denen sie nicht wissen, was meine Grundlage für diese Entscheidungen wäre?
Vor diesem Hintergrund ist es ganz wichtig, dass einerseits darüber sehr breit informiert wird — ich glaube, dass da ein ganz großer Bedarf besteht, Informationen zu streuen —, dass aber andererseits vor allem Hürden gesenkt werden müssen, Stichwort Kosten.
Es gibt ja bereits einige Institutionen, die PatientInnenverfügungen und diese Vorsorgevollmacht kostenlos anbieten, aber da gibt es dann entsprechend lange Wartezeiten.
Wichtig ist auch die Frist, innerhalb derer die Dokumente dann verlängert werden müssen.
Vor diesem Hintergrund: Es ist ganz wichtig, dass wir hier weitertun!
Kollegin Belakowitsch-Jenewein hat gesagt, dass das Thema Sterbehilfe, assistierter Suizid bewusst ausgespart wurde.
 — Von uns nicht!
Wir haben das durchaus auch in der Enquete-Kommission angesprochen, es gab auch Institutionen, Initiativen, die sich während der Enquete-Kommission öffentlich zu Wort gemeldet und kritisiert haben, dass dieses Thema dort nicht angesprochen wurde.
 — Natürlich, es ist ein schwieriges Thema, das ist keine Frage, auch ich habe keine abschließende Antwort.
Herr Abgeordneter Rasinger, dass Sie darüber reden, ist ja prinzipiell gut, aber wenn Sie sagen, dass die Demenzkranken und die Tinnituspatienten ins Jenseits befördert werden, dann ist das einerseits sachlich unrichtig, unwahr, und andererseits führt das wieder zu Verunsicherung, weil es dazu führt, dass Menschen das Gefühl haben, wenn wir darüber reden, geht es darum, dass alle "ins Jenseits", also schon allein die Formulierung ist mir fremd, befördert — "befördert" nämlich — werden sollen.
Nein, es geht darum, dass es Menschen gibt, die am Ende ihres Lebens nichts anderes mehr haben als den Wunsch, noch früher zu sterben, als ihr Gesundheitszustand das herbeiführen würde.
Da braucht es Antworten.
Ich kann Ihnen nur das Argumentarium der Diakonie ans Herz legen — ich mache hier Werbung.
Man kann mir ja nicht vorwerfen, dass ich der Diakonie oder Religionsgemeinschaften so nahestehen würde, dass ich hier absichtlich für sie Werbung machen würde, aber das ist wirklich ein hervorragendes Argumentarium, das habe ich auch schon in der Enquete-Kommission gesagt.
Ich möchte Ihnen einen Satz daraus vorlesen.
Im Wesentlichen sagt man: Es ist ein Konflikt, wie geht man damit um?
Ist das wirklich eine Frage von gut und schlecht?
Und nun der Satz, den ich Ihnen vorlesen möchte: "Es geht weniger darum, dass diese Kompromisse moralisch einwandfrei sind, als darum, der konkreten Situation möglichst gerecht zu werden und Verantwortung zu übernehmen — unter Umständen auch um den Preis, Schuld auf sich zu laden.
" Mein Appell an Sie lautet: Lassen wir nicht die PflegerInnen, das medizinische Personal, die Angehörigen mit dieser Entscheidung alleine, sondern geben wir als Politik den Rahmen vor!
Diskutieren wir das ernsthaft, diskutieren wir auch alle Varianten, die Sie heute schon eingebracht haben und die auch während der Enquete-Kommission eingebracht wurden, diskutieren wir auch die Grenzen, diskutieren wir auch die Angst vor Missbrauch, die ja zweifelsohne da ist!
Aber machen wir es uns nicht so leicht, dass wir dieses Thema, indem wir nicht darüber sprechen, weiter in der tabuisierten Zone belassen und damit die Verant-wortung denen überlassen, die mit den Patientinnen und Patienten tagtäglich arbeiten und sehr wohl immer wieder auf Menschen treffen, die sagen: Ich will in diesem Zustand nicht weiterleben.
Ich möchte dieses Leben beenden.
Vor diesem Hintergrund gehe ich davon aus, dass diese Enquete-Kommission ein erster Schritt war.
Und — dasselbe gilt für die Enquete-Kommission zur direkten Demo-kratie —: Wir Grünen werden sicher nicht lockerlassen, bis diese Empfehlungen auch tatsächlich umgesetzt werden!
Es wird Anträge geben — hoffentlich von allen Parteien —, die das in Maßnahmen gießen.
Frau Gesundheitsministerin — der Herr Sozialminister ist ja nicht da —, ich gehe einmal davon aus, dass Ihre erste Reaktion eine Taktik in Richtung des Herrn Finanzministers war.
Ich hoffe nicht, dass Sie tatsächlich der Meinung sind — das glaube ich nicht —, dass wir diesbezüglich kein Geld zur Verfügung stellen sollten und keine Klärungen brauchen, sondern ich sehe das im Rahmen der ersten politischen Wortmeldungen als ein Signal an den Herrn Finanzminister, dass man Gespräche aufnehmen muss.
 — Danke.
10.52 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Präsident, Sie hatten recht, es war nicht besonders rücksichtsvoll, dass wir offenkundige Verhandlungen im Plenarsaal führen.
Bitte um Entschuldigung!
Vielleicht erlaube ich mir am Schluss ein Bonmot dazu, was da gerade verhandelt wird.
 — Jetzt aber zur Sache.
Herr Kollege Töchterle, ja, die Grünen haben das draufreklamiert, allerdings wegen eines Berichtsteils zu den Vorhaben der Union 2015, soweit er — und deshalb aus meiner Sicht jetzt die Reklamierung für die Debatte hier — vor allem auch die Wirtschaftsvorhaben betrifft, und da ausgerechnet etwas, was in diesem Wirtschafts-Vorhabensbericht gar nicht großartig ausgeleuchtet ist — und genau das ist der Grund, warum wir hier darüber reden wollen —, nämlich, und das wird Sie nicht überraschen, die Sache der Handelsabkommen, gar nicht so sehr im Allgemeinen, sondern im Konkreten, TTIP, was möglicherweise von bestimmten Abläufen, die mit CETA zusammenhängen, nicht ganz zu trennen ist.
Wir haben das jetzt regelmäßig hier als Gegenstand der Debatte, dafür sorgen schon immer wir — manche andere auch —, insbesondere seit wir Ende September hier einen Nationalratsbeschluss gefasst haben.
Ich merke auch, dass dann immerhin da die Aufmerksamkeit in gewisser Weise steigt.
Jetzt wollte ich nur schnell rekapitulieren, was immer wieder zwischendurch Neues passiert, und ich will das ja auch ganz offen ansprechen, denn ich finde es ja völlig legitim, dass es da in der Sache selbst unterschiedliche Positionen gibt.
Mittlerweile, seit wir das hier ausführlich diskutiert haben, gab es ja wieder einen EU-Gipfel auf Regierungschef-Ebene und durchaus auch informelle Treffen oder jedenfalls Gespräche von Ihnen, Herr Vizekanzler und Wirtschaftsminister, mit der zuständigen Frau Kommissarin Malmström.
Wenn das richtig wiedergegeben wurde, war auch der Herr Umweltminister dabei.
 — Auch das ist mit Sicherheit eine legitime Vorgangsweise, wenn Sie als zuständiger Minister mit der zuständigen Kommissarin darüber Gespräche führen.
Die Frage ist nur: Worum geht es jetzt und wo stehen wir?
Ich fange bei TTIP an.
 — Möglicherweise müssen wir uns über CETA unterhalten, wenn es darum geht, dass da bestimmte seltsame Abläufe oder Gefahrenmomente aus unserer Sicht zu diagnostizieren sind.
Stand TTIP: Sie kennen das, ich bin immer nur bei der Frage des Investorenschutzes, das ist ja der Dreh- und Angelpunkt.
Jetzt hat die Kommission selber das im Vorjahr herausgenommen.
Dann verwabbert der Prozess ein bisschen, und dann passiert im Jänner etwas Interessantes.
Unseren Informationen nach, und wir können das ja nachlesen in den Dokumenten — die ich jetzt nicht öffentlich wiedergeben werde, denn das kann ja höchstens ein Akt der Notwehr sein, und so schlimm geht es mir gerade nicht —, ist klar erkennbar, dass die Kommission die Mitgliedstaaten fragt beziehungsweise ein Thema aufruft und sagt: Wir, die Kommission, sagen euch Mitgliedstaaten, die ihr uns ein Mandat gegeben habt, und zwar schon eineinhalb Jahre vorher, und fragen euch: Dieser Investitionsschutz ist ja immer wieder ein Thema — im Übrigen gerade in Österreich; ich habe ja selber berichtet, dass das sogar in Davos ein Thema war —, und wir, die Kommission, können aber umso stärker und glaubwürdiger, und was weiß ich wie, agieren — also aus Sicht der Kommission, die ihrerseits das Mandat der Mitgliedstaaten referiert, ursprünglich ja auch von Österreich —, wenn wir wissen: Wie ist das jetzt mit ISDS?
Denn eigentlich möchten wir jetzt wieder klare Positionen haben.
Wir haben es zwar herausgenommen, dann hat der Herr Juncker anlässlich der Kommissionsvorstellung und- angelobung gesagt, das wird jetzt alles ein bisschen anders, wenn nicht überhaupt ganz anders.
Frau Malmström ist dazu getrieben worden, muss man fast sagen, zu beteuern, der Investitionsschutz werde jetzt total hinterfragt.
Ein paar Monate später war wieder alles anders.
Mittlerweile halten wir bei dem Punkt, dass die Kommission jetzt die Mitgliedstaaten fragt — aber nicht die Minister, sondern auf Beamtenebene —: Wie halten wir es denn jetzt?
Und jetzt passiert folgende Seltsamkeit: Österreich nützt das nicht, um zu sagen: Moment, wir haben diesen Nationalratsbeschluss, und deshalb müssen wir da einmal hart dagegenhalten!
 — Das ist nicht passiert.
Was hingegen immer sehr wohl passiert — und darauf weisen Sie ja regelmäßig hin, Herr Minister —, ist, dass auf allen Ebenen mittlerweile der Nationalratsbeschluss referiert wird.
Das ist richtig, ich streite das gar nicht ab.
Es ist aber nicht das Auslangen damit zu finden — denn Sie kennen schon unseren Nationalratsbeschluss, in dem eine äußerst skeptische Position eingenommen wird und der sich, der diplomatischen Sprache entkleidet, in Wahrheit als Ablehnung von ISDS-Klauseln lesen lässt —, dass Sie dann sagen, da haben wir zwar einen Beschluss, aber verhandeln tun wir trotzdem so, als ob es diesen nicht geben würde.
Und wenn wir Sie damit konfrontieren, dann ist Ihre Antwort — ich bin ja gespannt auf die heutige —: Nein, nein!
Wir haben eh gesagt, was der österreichische Nationalrat dazu sagt!
Ja, aber was zählt denn das dann?
An sich hätte der einzelne Mitgliedstaat, und damit auch Österreich, gar nicht mehr so leicht Einfluss auf die Verhandlungsführung, weil das die Kommission macht — weil es nun einmal so passiert ist —, inklusive ISDS.
Jetzt kommen die ohnedies schon zurück und fragen: Hallo, was ist denn da?
, und Österreich sagt nicht: Wir haben auch eine andere Möglichkeit!
Wir haben entweder die Möglichkeit — das ist immer Ihr Text — des verbesserten ISDS oder so.
Aber das reicht dem Parlament nicht.
Die verbesserte ISDS-Version ließ sich bis jetzt nur in CETA lesen.
Sie haben einmal irrtümlicherweise behauptet, Herr Vizekanzler, dass das jetzt ohnedies alles viel besser sei und der Nationalratsbeschluss deshalb nicht mehr gelten würde, weil nämlich die CETA-Formel so super sei.
 — Ich muss Sie noch einmal daran erinnern, dass wir das im Wissen von CETA gemacht haben!
Der Vertrag war schon sieben Wochen hier im Haus gelegen, als der Nationalrat beschlossen hat: Nein, die ISDS ist momentan nicht als sinnvoll erkennbar.
Und daran gibt es auch nicht viel zu verbessern, denn da geht es um die Grundprinzipien!
Diesbezüglich darf man natürlich unterschiedlicher Meinung sein.
Aber was nicht geht, ist, dass — erstens — das verhandelnde Wirtschaftsministerium in eine andere Richtung marschiert, als der Nationalrat hier vorgeben wollte und sollte.
Und zweitens: Erklären Sie uns dann noch einmal den Disput mit dem Bundeskanzler, der jetzt — ähnlich — immer sagt: Nein, in Österreich ist der Nationalrat dagegen!
, und auf den Gipfeln sogar Protokollanmerkungen machen lässt — aber gleichzeitig stimmt er dann wieder mit, dass alles schneller gehen soll, so wie der Wüde auf der Maschin'.
Auch das ist nicht befriedigend.
Aber jetzt bleiben wir bei der Rolle des Wirtschaftsministeriums.
Man darf von mir aus jede Meinung haben, das ist logisch.
Wir haben da auch inhaltlich Unterschiede.
Aber was diesen ISDS-Teil betrifft, finde ich es nicht korrekt, wie hier die österreichische Regierung, letztendlich auch sehr stark vertreten durch Sie und Ihre Beamten, vorgeht.
Entweder Sie stellen sich jetzt hierher und sagen: Der Nationalrat hat einen Irrtum begangen, und wir sind da nicht zurechnungsfähig gewesen!
, oder Sie erklären, warum ISDS über Nacht so viel besser werden soll, nämlich so viel besser als in CETA — denn das war die Grundlage des Beschlusses auch sämtlicher ÖVP-Abgeordneter hier herinnen —, oder Sie erklären irgendetwas anderes.
Was aber nicht geht, ist, dass eine Entschließung des Nationalrates, in der es um derart wesentliche Dinge geht, de facto unelegant umgangen wird, indem man zwar immer sagt, in Österreich gibt es da einen Beschluss, aber dann etwas anderes macht.
Und wenn wir Sie damit konfrontieren, dann erklären Sie uns: Wir haben eh gesagt, dass es einen Beschluss gibt.
 — Das ist eigentlich eine krumme Tour.
Korrekt wäre, wenn Sie hier erwirken würden, dass der Nationalrat etwas anderes beschließt — das dürfen Sie als Regierung —, dann ist das halt eine neue Situation, auch im österreichischen Nationalrat, oder Sie agieren so, dass ISDS, und da haben Sie jetzt in Wirklichkeit mehrere Möglichkeiten, aus TTIP herausgenommen wird.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum es nicht so ist.
Die Europäer brauchen das nicht wirklich — da müsste man dann in der Sache darüber reden, ich war jetzt im Prozeduralen —, und die Argumentation der Kommission war: Na ja, den Amerikanern ist es so wichtig; wir wollen unsere Verhandlungsposition nicht schwächen, deshalb soll es wieder hinein, und deshalb, liebe Mitgliedstaaten, gebt uns das Mandat!
 — Ja, das ist nicht unplausibel, aber das kann nicht unter Duldung von Österreich geschehen.
Es tut mir nicht leid!
 — Sonst sagt man: Tut mir leid für Sie.
 — Nein, es tut mir nicht leid!
Halten Sie sich an das, was da beschlossen worden ist!
11.51 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Damen und Herren!
In der EU-Vorhaben-Jahresvorschau ist festgehalten, dass bei den Freihandelsabkommen ein offener und fairer Handel das oberste Ziel ist.
Ein fairer Handel, ja das ist ein oberstes Ziel, und wir haben auch heute in der Säulenhalle die Gelegenheit, viele NGOs und Unternehmungen zu sehen, die mit diesem ganz zentralen und wichtigen Thema seit Jahren arbeiten und hier auch die entsprechenden Produkte vorstellen.
Wenn es um Fairness geht, dann stellt sich auch die Frage, wie wir unser Umfeld gestalten und wie wir diese Freihandelsabkommen gestalten.
Gerade beim Thema TTIP ist man von Fairness weit entfernt, daher auch der Beschluss hier im Nationalrat und das Pochen darauf, dass er eingehalten wird.
Herr Minister, die Menschen draußen sind verunsichert: Der eine Teil der Bundesregierung sagt das — der andere Teil der Bundesregierung agiert in einer anderen Form.
Ich glaube, es braucht eine geschlossene Vorgangsweise im Sinne des Beschlusses hier im Haus, und es ist notwendig, einige Dinge ganz klarzustellen.
Wenn das Credo immer ist, ja, dieses Freihandelsabkommen bringt Europa sehr viel, Österreich sehr viel, dann stellt sich immer die Frage: Was heißt denn "viel", und auf wessen Kosten wird das gehen?
Und wenn seitens der Europäischen Union betont wird, dass das in den nächsten zehn Jahren ein Wirtschaftswachstum von 0,5 Prozent ergeben wird, dann ist das halt ein sehr mageres Ergebnis, wenn man das auf die jährlichen Wachstumsraten umrechnet, und daher muss man das auch aus dieser Perspektive sehr wohl genau prüfen.
Ja, es geht um Transparenz, um Offenlegung der Verhandlungen, und es geht selbstverständlich darum, dass den Konzernen keine zusätzlichen Rechte zugestanden werden, wie beispielsweise die Sonderklagsrechte.
Das kann nicht sein, das wollen wir nicht, und dafür muss man auch geradestehen.
Und selbstverständlich geht es um die Aufrechterhaltung der Standards, sei es im Lebensmittelbereich, im Umweltbereich, im Arbeitsrecht oder im Konsumentenschutz.
Ja, und selbstverständlich wird es auch darum gehen, dass wir genau hier im Parlament auch diese Abkommen beschließen werden.
Herr Minister, das sind alles große Punkte, um die es in den nächsten Monaten gehen wird, und klar ist, dass es eine konsequente, geradlinige Haltung seitens der österreichischen Regierung und des österreichischen Parlaments geben muss, auch im Sinne der Bürgerinnen und Bürger, die sich das klar erwarten.
Ein anderer Bereich, der hier im Bericht auch noch festgehalten ist, ist das Thema klein- und mittelständische Unternehmungen.
Im SME Pact geht es darum, wie wir genau diese Unternehmungen auch unterstützen und stärken können, was die Entwicklung einer guten Wirtschaft braucht — und ja, es braucht selbstverständlich ein modernes, zukunftsorientiertes Steuersystem, wobei wir gestern festgestellt haben, dass die Vorlagen der Bundesregierung bei Weitem stark verbesserungsfähig sind, insbesondere auch im Sinne der Ökologisierung und der Gerechtigkeit.
Aber es geht selbstverständlich auch um gute Rahmenbedingungen für Jungunternehmungen, um eine Übersichtlichkeit in den Unterstützungsmechanismen, Förderinstrumentarien.
Es ist auch, und das sage ich ganz offen, ein wichtiger Schritt in Bezug auf Crowdfunding gemacht worden.
Die näheren Details werden wir uns noch anschauen, aber selbstverständlich geht es darum, genau diese jungen, modernen, kleinen Unternehmungen jetzt zu unterstützen.
Und da wird es von österreichischer Seite auch darum gehen, bei den Ein-Personen-Unternehmungen wesentlich stärker auf die Verbesserung der Situation der sozialen Sicherungssysteme zu schauen — Stichwort Absenkung der Mindestbeitragsgrundlage, Abschaffung der Selbstbehalte im Bereich Krankengeld.
Und, als Letztes angemerkt, der Abbau von Bürokratie.
Herr Minister, es hat vergangenen Sommer von Ihrem Ministerium aus eine Initiative gegeben, dass sich die Unternehmungen melden sollen, um mitzuteilen, wo sie glauben, dass es Verbesserungs- und Änderungsbedarf gibt.
Es sind mehr als 400 Vorschläge eingegangen.
Ein dreiviertel Jahr ist vergangen, das Ganze hat gut geruht, ist gut abgehangen — es gilt an dem weiterzuarbeiten.
Uns interessieren die Ideen, die jetzt tatsächlich aus dem gewachsen sind.
An der Zeit ist es längst.
11.59 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte ZuhörerInnen!
Ich möchte gleich mit einer Replik an Philip Kucher beginnen — er ist gerade nicht im Saal —, noch in Bezug auf den letzten Tagesordnungspunkt, diesen EU-Vorhabensbericht.
Da möchte ich nämlich schon darauf hinweisen, dass hier versucht worden ist, eine Debatte über TTIP zu verhindern.
Ein sehr, sehr großer Teil dieses Berichts umfasst eben Wirtschaftsagenden.
Diese Debatte hätte vertuscht werden oder nicht hier stattfinden sollen, deshalb hat man es in den Wissenschaftsausschuss geschickt und nicht in den Wirtschaftsausschuss, wo es eigentlich hätte diskutiert werden sollen.
Wir haben das ins Plenum gebracht, um diese Vertuschungsaktion nicht zu ermöglichen.
Nun zum eigentlichen Tagesordnungspunkt, den wir jetzt diskutieren: Wir haben drei Anträge auf Gesetzesänderungen vorliegen, die allesamt gut sind.
Wir haben hier einen guten Schritt, was die Qualitätssicherung an den Privatuniversitäten betrifft.
Auch die beiden anderen Anträge, was die Präzisierungen bei der Studienbeihilfe beziehungsweise die Ausweitung der Kompetenzen der Ombudsstelle betrifft, werden unsere Zustimmung finden.
Allerdings möchte ich die Gelegenheit nutzen, um doch noch zu einem anderen Thema zu sprechen.
Im letzten Ausschuss wurde der Universitätsbericht präsentiert.
Der Universitätsbericht ist ein Bericht, der alle drei Jahre dem Parlament vorgelegt werden muss.
Wir hätten es sehr begrüßt, dass dieser Bericht auch hier im Plenum diskutiert wird, ganz in dem Sinne, Karlheinz Töchterle, und auch in Ihrem Sinne, Herr Minister, Wissenschaft und Forschung ins Zentrum zu rücken.
Wir hätten es sehr gerne diskutiert und haben dementsprechend einen Geschäftsordnungsantrag eingebracht, der von SPÖ und ÖVP abgelehnt worden ist.
Vielleicht würden Sie Ihre Zwischenrufe einmal einschränken, dann könnte ich meine Rede halten.
 — Danke.
Also: In diesem Universitätsbericht werden die Zahlen der letzten drei Jahre aufbereitet, das ist eine sehr umfangreiche Zusammenschau der Leistungen der Universitäten genauso wie der Probleme.
Da gibt es ein brandaktuelles Thema — Herr Minister, Sie werden schon erraten, was jetzt kommt —: Es ist die Universitätsfinanzierung.
Am Samstag haben die Wittgenstein-PreisträgerInnen einen offenen Brief geschrieben, weil wir wissen, dass die Situation an den Universitäten und in der Grundlagenforschung extrem problematisch ist.
Sie selbst haben vor zirka einem Jahr die Forderung aufgestellt, 1,6 Milliarden$ für die Universitäten bereitzustellen.
Davon übrig geblieben sind kümmerliche 600 Millionen$, die gerade dazu ausreichen, die Inflation abzugelten und den Status quo einzufrieren.
Kurz, nachdem Sie das im Dezember bekannt gegeben haben, haben wir damals schon vermutet und auch deutlich gesagt, dass von diesem Geld auch noch die ÄrztInnengehälter gezahlt werden müssen, was de facto eine Kürzung für die restlichen Universitäten bedeutet.
Inzwischen haben Sie beschwichtigt, und Sie sagen, Sie nehmen dieses Geld für die ÄrztInnengehälter aus der Ministerreserve, was aber genauso eine Kürzung der Gelder der Universitäten ist.
Im Universitätsgesetz steht eindeutig, klipp und klar, dass die Ministerreserve, diese 2 Prozent, die Sie einbehalten dürfen, in vollem Umfang den Universitäten zur Verfügung gestellt werden muss.
Wir können uns erinnern, Sie haben das bereits letztes Jahr gemacht.
Da haben Sie dieses Geld verwendet, um den FWF zu retten — eine wichtige Angelegenheit, aber leider auch damals rechtswidrig.
Auch in diesem Fall kommt das Geld nicht der Lehre und der Forschung zugute, sondern der Sicherung der Gesundheitsversorgung.
Das ist ein wichtiger Punkt, ganz sicher, aber das kann nicht auf Kosten der Universitäten gehen!
Das zweite Problem, das wir aktuell haben, ist folgendes: Der FWF hat bisher immer 20 Prozent Overheads gezahlt — das sind die Nebenkosten, die bei Projekten entstehen —, und er hat vorgestern bekannt gegeben, dass er im Jahr 2015 die Zahlung der Overhead-Kosten aus Geldmangel kürzen muss.
Es fehlen da 11 Millionen$.
Frau Kuntzl, ich kann mich da nicht dem anschließen, was Sie vorhin gesagt haben, was die Erhöhung der Forschungsprämie betrifft — es ist nämlich schon gewissermaßen zynisch.
Da schließt sich jetzt auch wieder der Kreis, Herr Minister, zur Erhöhung der Forschungsprämie.
Die Forschungsprämie ist vor wenigen Jahren von 8 auf 10 Prozent erhöht worden, jetzt wird sie von 10 auf 12 Prozent erhöht.
Kostenpunkt: 80 Millionen$.
Das sind 80 Millionen$, die die Universitäten und der FWF ganz dringend brauchen würden.
Aber nein, wem geben Sie diese 80 Millionen?
 — Den Unternehmen!
Die Forschungsprämie ist nie evaluiert worden.
Sie ist hochumstritten, und sie gilt in der Wissenschafts-Community gewissermaßen als Körberlgeld für große Unternehmen.
Diese Unternehmen haben die 80 Millionen$ nicht dringend nötig, aber man sieht eben an Ihrem Fokus, Herr Minister, dass Ihnen die Grundlagenforschung und die Universitäten, die aus dem letzten Loch pfeifen, nicht so wichtig sind wie Ihre Freundinnen und Freunde aus der Wirtschaft.
Ich möchte noch zwei, drei andere Punkte ansprechen, die im Universitätsbericht auch vorkommen; ich kann sie leider nur noch erwähnen.
77 Prozent des wissenschaftlichen Personals an den österreichischen Universitäten sind befristet angestellt.
Ich möchte gerne einmal einen Betrieb in der Privatwirtschaft — so etwas zitieren Sie ja sehr gerne und oft — sehen, der mit so einer prekären Personalsituation ausgestattet ist.
Die Zahl der StipendienbezieherInnen ist im Sinken begriffen.
Das ist ein Warnsignal.
Es gibt auch sehr viele andere interessante und alarmierende Zahlen in diesem Universitätsbericht.
Eine davon betrifft die Situation der Betreuungsverhältnisse.
Diese sind extrem unterschiedlich, je nach Universitäten.
All diese Punkte müssen wir leider ein anderes Mal diskutieren, weil eben dieser Bericht nicht ins Plenum geschickt worden ist, sondern auf Wunsch der Regierungsparteien im Ausschuss enderledigt wurde.
Ich möchte zum Schluss wie meine Kollegin auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Die ÖH-Wahl, heuer das erste Mal seit zehn Jahren wieder eine Direktwahl, findet demnächst statt.
Bis zum 31.
März ist der ÖH-Beitrag einzuzahlen, wenn man wählen will.
Falls mir jetzt StudentInnen zugehört haben, die das noch nicht gemacht haben: Bis 31.
März, bis Dienstag, haben sie noch Zeit dazu.
 — Danke.
13.10 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher!
Geschätzte Bürokraten!
 — Ich bin gespannt, wer sich davon angesprochen fühlt.
 — Die aktuelle Änderung bei den Rauchfangkehrern ist eine absolute Mini-Mini-Mini-Änderung, welche nicht so weit geht, wie wir uns das wünschen.
Wenn Sie sich die Gewerbeordnung zur Hand nehmen und nachschauen, was dort alles genau im Detail geregelt ist, in der "Bundeseinheitlichen Liste der freien Gewerbe", dann bekommen Sie einen Lachkrampf.
Darin wird alles bis ins kleinste Detail geregelt, und für alle Bereiche gibt es eigene Gewerbescheine, zum Teil kann man sich nur noch an den Kopf greifen.
Man könnte viele Dinge, bei denen es eben nicht um Leib und Leben, nicht um Gefährdungs- und Sicherheitsaspekte geht, zusammenfassen und nicht unterschiedliche Gewerbeberechtigungen verlangen.
Ich bringe Ihnen ein paar Beispiele: Es gibt einen Gewerbeschein für die "Erzeugung von Abzeichennadeln, Hutnadeln, Kappennadeln, Krawattennadeln und Jackennadeln", es gibt auch einen eigenen Gewerbeschein für die "Erzeugung von Kunstwimpern".
Muss die Erzeugung von Kunstwimpern genau geregelt sein?
 — Ich hinterfrage das.
Oder die "Erzeugung von Lampenschirmen".
Warum muss das ein eigener Gewerbeschein sein?
 — Könnte man da nicht vieles, was zusammenhängt, irgendwie zusammenbringen?
 — Die ÖVP-Bürokratie versucht das dann noch zu rechtfertigen, wie wir gerade von Frau Fekter hören.
Ich finde das eher beschämend.
"Erzeugung von Musikinstrumenten und von Rohrblättern / Doppelrohrblättern für die Verwendung an Mundstücken bei Blasinstrumenten mit Ausnahme der reglementierten Musikinstrumentenerzeugung.
" Wem wollen Sie das erklären?
Wo besteht da irgendeine Gefährdung?
Wo besteht da irgendein genauer Regulierungsbedarf in der Gewerbeordnung, wenn es um so etwas geht?
 — Also ich mahne daher dringend ein, einmal die gesamte Gewerbeordnung drastisch zu entrümpeln.
Aber es gibt noch andere Beispiele: Warum darf eine Schülerin einer Modeschule nach ihrem Abschluss nicht Schneiderin werden?
Warum hat sie — nach der aktuellen Regelung — mit dem Abschluss der Modeschule nach wie vor keinen Befähigungsnachweis?
Das ist ja völlig weltfremd!
Bei solchen Regelungen stellt sich auch die Frage: Darf jemand, der den Gewerbeschein für Modedesign hat, nur einen Prototypen herstellen, ein Gewandstück?
Sollte man ein zweites entwerfen wollen, reicht dann der Gewerbeschein schon wieder nicht?
 — Dazu kann man nur sagen: ÖVP-Wirtschaftskammerstruktur, ÖVP-Gewerbeordnung, ein sich selbst bürokratisierender Apparat, der aus unserer Sicht zu hinterfragen ist.
Heute ist die Zeit vielleicht zu kurz, um über das Thema Meisterprüfungen und Befähigungsnachweise zu sprechen.
Aber ich hinterfrage schon Folgendes: Was lässt sich die Wirtschaftskammer einfallen, wenn sie im Rahmen der Gewerbeordnung bestimmt, welche Prüfungen oder welche Befähigungsnachweise notwendig sind, und gleichzeitig am WIFI diese Kurse anbietet?
 — Manchmal nehmen die gleichen Leute, die am WIFI unterrichten, auch die Prüfungen ab!
Es handelt sich teilweise um Unvereinbarkeiten, Interessenkonflikte und Intransparenz.
Es gibt Beispiele, bei denen sich die Wirtschaftskammer in diesen Strukturen bereits selbst verheddert hat und das System nicht verstanden hat.
Es ist uns heute ein Fall im Bereich Holzbau in Salzburg bekannt geworden, bei dem Prüfungen aberkannt wurden, weil sich die eigene Kammer in den eigenen Strukturen nicht mehr ausgekannt hat.
Da besteht dringender Handlungsbedarf.
Ich möchte Sie, geschätzte Bürokraten, geschätzte Bürokratinnen, bitten, in diesem Bereich — im Sinne der österreichischen Wirtschaft, in Sinne der Unternehmerinnen und Unternehmer — endlich tätig zu werden.
Du fühlst dich nicht angesprochen bei Bürokraten.
Gut, das nehme ich auch zur Kenntnis.
 — Danke.
13.51 Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren!
Wir werden die Vorlage, die die Adaption des Bundesgesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vorsieht, in dieser Form unterstützen.
Vom unlauteren Wettbewerb, das haben wir heute vom Kollegen Schultes beziehungsweise von Frau Kollegin Bayr schon gehört, ist die andere Seite sozusagen der lautere Wettbewerb oder eben der faire Wettbewerb.
Da stellt sich die Frage: Wie ist fairer Wettbewerb denn ausgestaltet?
Und vom fairen Wettbewerb kommen wir natürlich auch zum fairen Handel.
Wenn wir beim fairen Handel sind, sind wir bei der Frage angelangt: Wie gestalten wir denn die Globalisierung?
Wie gehen wir mit den Produkten im Generellen um, beziehungsweise mit der Umwelt, in der sie hergestellt werden?
Wie gehen wir mit den Menschen um, die diese Produkte auch herstellen?
Das ist natürlich auch eine Frage des Selbstverständnisses, der Wertschätzung, des Respekts vor dieser Arbeit.
Das erfordert auch, fair damit umzugehen und eine faire Bezahlung, aber auch natürlich die Bereitschaft, das hier in den Regelungen miteinzubeziehen und auch diese fairen Preise zu bezahlen.
Das ist auch Thema des fairen Handels und der heutigen Ausstellung in der Säulenhalle.
Es geht natürlich in dieser Form auch darum, wie die Rahmenbedingungen in Europa generell gestaltet werden.
Herr Kollege Schultes hat heute wirklich spannende Ausführungen gemacht zu den Bereichen, aus denen er kommt, die man auch unterschreiben und unterstützen kann.
Die Frage ist, wie oder warum seitens der ÖVP-Bauern dann TTIP in dieser Form unterstützt werden kann, denn da geht es selbstverständlich auch um die Gestaltung der Rahmenbedingungen.
Das kann hier in dieser Form auch zu Preisdumping führen und damit die Märkte in den Entwicklungsländern, in den Ländern des Südens massiv beeinträchtigen.
Herr Kollege Schultes!
Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP!
Wenn man das ernst nimmt, was Ihr Kollege Schultes ausgeführt hat, dann muss man sich den Zugang zu TTIP genauer überlegen.
Wenn wir von Fairness und Wettbewerb reden, dann geht es natürlich — da kann ich den Kollegen Schultes unterstützen — um das Bestbieterprinzip.
Das ist völlig richtig.
Wir haben viele Gemeinden, die bemüht sind, das umzusetzen, auch mit den Produkten aus der Region.
Wir haben viele auch Supermärkte, die beginnen, darauf zu achten, entsprechende Produkte zur Verfügung zu stellen, und darauf hinzuweisen.
Das ist gut so.
Aber es liegt auch an den Konsumenten, entsprechend zu agieren.
Es geht selbstverständlich auch um die Kennzeichnung, aber die nächste Herausforderung ist, dass wir genau hier, auf Bundesebene, das Bestbieterprinzip vor das Billigstbieterprinzip reihen, denn das wird für Qualität sorgen, für Respekt vor der Arbeit, die da investiert wird.
Egal ob das jetzt unsere Bauern in Österreich sind oder die Bauern im Süden, in den Entwicklungsländern, genau darauf muss fokussiert wer- den.
Das ist eines der nächsten Dinge, die wir durchaus auch gemeinsam angehen sollten.
14.32 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße nicht nur die Bundesministerin für Inneres bei unserer Dringlichen Anfrage, sondern auch vier Menschen hier auf der Galerie, die in den letzten Jahren auf sehr unterschiedliche Art Opfer von Polizeiübergriffen geworden sind.
Es ist mir sehr wichtig, dass einige von ihnen — andere waren beruflich verhindert — diese Debatte mitverfolgen können, weil — und Sie werden sehen, warum — es für uns wichtig ist, im Interesse der betroffenen Menschen, im Interesse der Rechtsstaatlichkeit, aber auch im Interesse der Polizei selbst eine sehr offene Debatte zu führen.
Frau Bundesministerin, ich mache Ihnen am Anfang gleich einen Vorschlag — das wird mit der FPÖ und mit dem Team Stronach nicht ganz funktionieren, aber mit ÖVP und SPÖ und NEOS und auch mit Ihnen, Frau Bundesministerin, glaube ich, kann das durchaus gehen —: Ersparen wir uns sinnlose Generalisierungen, sinnlose Generalvorwürfe, sinnlose Rechtfertigungen, ersparen wir uns das einfach!
Stellen wir ganz einfach gemeinsam am Anfang außer Streit: Eine ganz große Mehrheit der Beamtinnen und Beamten der Exekutive führt ihren zum Teil sehr schweren Dienst vollkommen korrekt aus, und es gibt nicht den geringsten Grund, ihnen irgendetwas vorzuwerfen.
Also sparen wir uns das, dass sich irgendwer hinstellt und sagt, ich nehme die Polizei vor jedem Generalverdacht in Schutz!
Niemand wird einen Generalverdacht äußern.
Sparen wir uns aber auch Vorwürfe von der anderen Seite, dass alles, was hier vorgebracht wird, — von den Opfern, von ihren Rechtsanwälten, von den Spitälern, von den Ärzten, von den medizinischen Gutachtern und inzwischen auch von Staatsanwälten — frei erfunden sei!
Diese Verletzungen — wir haben jede Menge medizinische Befunde — sind nicht frei erfunden.
Die Serienknochenbrüche — der Betroffene sitzt hier auf der Galerie —, von einem Trümmerbruch der Schulter über Serienrippenbrüche bis zu Brüchen des Beins, die bei einer einzigen Amtshandlung im 2.
Bezirk zustande gekommen sind, sind nicht frei erfunden.
Die Feststellung des Wiener Landesverwaltungsgerichts, dass es hier zu — ich zitiere — überschießender Polizeigewalt gekommen sei, ist nicht frei erfunden.
Das stammt weder von einem Opfer, das die Polizei schlechtmachen will, noch aus dem Grünen Klub.
Das ist die Feststellung der Gerichtsbarkeit.
Der Trommelfellriss, der gestern vor dem Landesgericht in Wien im Verhandlungssaal 309 verhandelt worden ist, plus die unzähligen Hämatome, plus die Prellung des Rückgrats, die bei einer einzigen Amtshandlung in der Polizeiinspektion Lassallestraße zugefügt worden sind, sind nicht erfunden.
Das Spital hat Anzeige erstattet.
Diese Anzeige stammt von Ärzten und Ärztinnen — und nicht von Politikern, und nicht von Polizeifeinden.
Das sind Fakten, Frau Innenministerin, die sollten wir einmal außer Streit stellen.
 — Herr Abgeordneter Rosenkranz!
Gestern war eine Tagsatzung in einer Verhandlung gegen ein Polizeiopfer, auf die ich dann noch in der Sache zurückkommen werde.
So, das sollten wir alles außer Streit stellen.
Wir sollten auch außer Streit stellen, dass die Polizei nicht nur das Privileg, sondern die Pflicht hat, in bestimmten Situationen auch körperliche Gewalt anzuwenden.
Stellen wir, soweit es möglich ist, ruhig den Fall Mariahilfer Straße, bei dem das Video öffentlich intensiv diskutiert worden ist, außer Streit.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass da ein wichtiger Grund für polizeiliches Eingreifen bestanden hat.
Wenn eine junge Frau verfolgt wird, hat die Polizei einzuschreiten, na selbstverständlich!
Und wenn sich jemand nicht ausweist, es deswegen nicht möglich ist, der Sache nachzugehen, und diese Person möglicherweise — das wird jetzt alles überprüft — selbst gewalttätig wird, dann hat die Polizei nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, angemessen auch Gewalt einzusetzen.
Deswegen würde ich den "Fall Mariahilfer Straße" — und das sage ich gleich, damit wir nicht die falschen Diskussionen führen — mit Sicherheit nicht in die Liste der Fälle, über die ich heute spreche, aufnehmen.
Aber jetzt reden wir über die Fälle, um die es geht.
Jetzt reden wir über den Fall der Austria-Anhänger, die am Wiener Rathausplatz den Meistertitel ihrer Mannschaft feiern.
Es kommt zu einem Streit.
Ein Fußballanhänger versucht, den Streit zu schlichten, wird mitgenommen.
Zwei Ehepaare folgen und sagen: Der wollte ja den Streit schlichten!
Alle gemeinsam werden — ich habe das hier berichtet — in der Polizeiinspektion Deutschmeisterplatz auf übelste Art und Weise beschimpft.
Dafür gibt es mehrere Zeugen und Zeuginnen.
Später wird einer, als die Anhänger unverrichteter Dinge abziehen und den Streitschlichter dort auf der Polizeiinspektion lassen müssen, von einer Funkstreife zurückgeholt, festgenommen und in eine Zelle gesperrt.
Und als er sagt: Bitte, ich muss aufs Klo, ich halte es nicht mehr aus!
, sagen die Beamten: Nix!
Geht nicht!
 — Als er dann sagt, dass er in diesem Bereich eine schwere Erkrankung, eine lebensgefährliche Erkrankung hat, und die Beamten darüber informiert, ignorieren sie das.
Das sind die Fälle, über die wir reden müssen, denn das, Frau Innenministerin, muss mir einmal jemand erklären, warum eine solche Aktion der öffentlichen Sicherheit dienen soll.
Oder denken wir an die Führerscheinkontrolle im 2.
Bezirk, die in eine Amtshandlung ausartet, bei der der Lenker dann auf dem Boden liegt, Beamte auf ihm herumtrampeln und er mit schwersten Verletzungen in der Zelle landet.
Nach langer Zeit kann er dann sagen: Bitte, holt die Rettung!
Die Beamten setzen ihn in einen Rollwagen, stellen ihn auf die Straße, geben ihm sein Handy und sagen: Kümmere dich selbst um dich!
 — Das ist der Fall, in dem das Landesverwaltungsgericht Wien sehr, sehr klare Worte gefunden hat.
Oder nehmen wir den "Fall Badeschiff".
Da sitzt heute ein dritter Zeuge, der noch nicht öffentlich bekannt ist, der alles bestätigen kann, was der Polizei vorgeworfen wird.
Es gibt friedliche Diskussionen, die Polizei nimmt den Ersten mit.
Auf den Hinweis, der habe nichts getan, nimmt sie gleich den Nächsten mit, und dann folgt eine einschlägige Behandlung.
Wo?
 — In der Polizeiinspektion Deutschmeisterplatz.
Zu den Vorkommnissen beim Silvesterpfad: Auch in dieser Sache sitzt ein Betroffener hier.
Es gibt nicht einmal den geringsten Vorwurf, dass er irgendetwas Strafbares, irgendetwas Verdächtiges getan hat.
Die Polizisten erwischen einfach den Falschen.
Wieder gibt es eine einschlägige Behandlung — Beschimpfung, Einsperren, Demütigung, Drohung, alles.
Das ist alles amtsbekannt.
Vor einem Jahr habe ich das im Innenausschuss — inzwischen sind leider viele Fälle dazugekommen — auf den Tisch gelegt und gesagt: Bitte schön, versuchen wir doch, das gemeinsam zu lösen!
Es ist ja nicht nur unsere Aufgabe, die Tätigkeit der 99 Pro- zent korrekt handelnden Beamtinnen und Beamten zu unterstützen, sondern auch zu schauen, dass diese kleine Zahl von Missbrauchsfällen, diese kleine Zahl von Übergriffen seriös und rechtsstaatlich untersucht wird und es auch zu Konsequenzen kommt.
Ich sage Ihnen auch, warum.
Wir sollen das nicht nur tun, weil sich die Menschen sicher fühlen sollen, und nicht nur, weil das Vertrauen in die Polizei nicht gefährdet werden soll, sondern weil schwarze — oder auch blaue — Schafe eine Eigenschaft haben: Sie färben unglaublich leicht ab.
Das ist die Gefahr, nämlich dass dann in die politische und öffentliche Sippenhaftung völlig Unbeteiligte hineingezogen werden und gesagt wird, es ist die ganze Polizei.
Es ist eben nicht die ganze Polizei, und es ist unsere Aufgabe, die Polizei genau vor dieser kleinen Minderheit zu schützen.
Deswegen verstehe ich Sie nicht, Frau Innenministerin.
Bis jetzt hat ja das System deswegen funktioniert, weil sich diese kleine gewalttätige Minderheit in Uniform darauf verlassen konnte, dass vor Gericht nichts passiert.
Da waren dann immer die Täter die Opfer und die Opfer die Täter.
Die Konflikte zwischen dieser uniformierten gewaltbereiten Minderheit und ihren zivilen Opfern sind ja immer nach einem seltsamen Schema abgelaufen.
Die sogenannten Täter haben die sogenannten Opfer in Uniform angegriffen und am Ende waren die sogenannten Täter immer schwerst verletzt und sind mit Knochenbrüchen auf dem Boden liegen geblieben.
Die uniformierten Opfer haben seltsamerweise keine bis fast keine Verletzungen gehabt.
Seltsame Täterschaft!
Seltsame Opfer!
Natürlich stimmt das nicht.
Natürlich sind die, die schwerst verletzt, schwerst gedemütigt worden sind, deren Rechte — und nicht nur die Rechte — mit Füßen getreten worden sind, die Opfer, und die anderen sind die Tatverdächtigen.
Das Entscheidende war, dass die Staatsanwaltschaft immer gesagt hat: Wir stellen das Verfahren ein.
Wir stellen dieses Verfahren ein, und ihr bekommt dafür ein Verfahren wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt.
Das hat bis heuer so funktioniert, und prügelnde Polizisten haben sich darauf verlassen können, dass ihnen im Regelfall nichts passiert.
Aber mit dem Fall der Wiener Unternehmerin in der Silvesternacht hat sich etwas Entscheidendes geändert.
Erstens liegt ein Videobeweis vor, den das Gericht bereits würdigt und zu dem es eindeutige Stellungnahmen der Staatsanwaltschaft Wien und des Justizministeriums gibt.
Zweitens: Allein aufgrund des Umstandes, dass es sich hierbei um eine Unternehmerin handelt — wie übrigens auch in manchen anderen Fällen —, ist jetzt vielen Menschen klargeworden, dass das nicht nur Randgruppen trifft.
Das kann — die Wahrscheinlichkeit ist zum Glück gering — jeden treffen, der vielleicht nach einer Silvesterfeier ein bisserl gut aufgelegt ist.
Das mag zu Silvester sogar in Wien vorkommen.
Wenn jetzt ein Abgeordneter des Teams Stronach herauskommt und sagt, das Video war möglicherweise manipuliert, oder vielleicht war die gesamte Tankstelle manipuliert, muss man sagen: Eines war mit Sicherheit nicht manipuliert, nämlich die Staatsanwaltschaft Wien.
Die Leiterin der Staatsanwaltschaft Wien, Frau Dr. Nittel, hat sich in einem bemerkenswerten Akt an die Öffentlichkeit gewandt, Fehler eingestanden und sich namens ihrer Behörde entschuldigt.
Klare Worte hat es auch vom zuständigen Sektionschef im Justizministerium, Dr. Pilnacek, gegeben — das sind alles keine Grünen.
Das Verfahren wird jetzt in Eisenstadt abgewickelt und ist dem Staatsanwalt, der in die falsche Richtung ermittelt haben dürfte, entzogen worden.
Jetzt ist endlich dieser Schutzschirm weg.
Jetzt gibt es ein Prinzip, das es früher nicht gegeben hat, nämlich: Der Rechtsstaat gilt für alle, egal ob in Zivil oder in Uniform.
Damit ändert sich etwas, weil sich die Menschen jetzt immer mehr auf Folgendes verlassen können: Ja, im Rechtsstaat habe ich eine Chance, auch wenn derjenige, der meine Rechte verletzt hat, eine Uniform trägt.
Ich frage mich, Frau Innenministerin: Warum reagiert die Leiterin der Staatsanwaltschaft?
Warum der Sektionschef im Justizministerium?
Warum nicht Sie?
Warum nicht der Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit?
Warum nicht die Verantwortlichen für die Wiener Polizei — denn es handelt sich ausschließlich um Wiener Fälle, soweit wir das derzeit beurteilen können?
Warum nicht der Wiener Polizeipräsident?
Warum nicht?
Warum ist die Spitze des Innenministeriums und der Wiener Polizei die letzte Bastion, die sich diesbezüglich der Rechtsstaatlichkeit widersetzt?
Ich persönlich glaube und vermute — und ich stelle das zur Diskussion —, dass es dafür zwei Gründe gibt.
Der erste Grund ist folgender: Es ist in solchen Fällen nicht gut, wenn Polizisten gegen Polizisten ermitteln.
Das ist nicht gut.
Da kommt nichts heraus.
Es ist ganz schwer für Polizisten, gegen ihre eigenen Kollegen zu ermitteln, auch wenn sie es ernst meinen.
Deswegen gibt es einen Erlass im Innenministerium und einen geltenden Erlass im Justizministerium, dass in solchen Fällen besonders schwieriger Beweiswürdigung die Einvernahmen ausschließlich durch Staatsanwälte durchzuführen sind.
Das ist ein geltender Erlass, nur wird er nicht umgesetzt!
Das ist das Seltsame!
Obwohl die Erlässe gelten — Staatsanwälte haben in diesen Angelegenheiten zu ermitteln, die Einvernahmen durchzuführen und nicht Polizeibeamte, denen das schwer zuzumuten ist —, werden die Erlässe ignoriert.
Mein Eindruck ist, dass das Justizministerium den eigenen Erlass zum ersten Mal ernst nimmt.
Warum nicht das Innenministerium?
Dann gibt es einen zweiten Grund, und der heißt AUF und Freiheitliche Partei.
Das ist eine Partei, die gegen alle Fakten und gegen alle Rechtsstaatlichkeit jeden Prügelpolizisten in Schutz nimmt, möglicherweise auch deswegen, weil es genug... Frau Präsidentin!
Die jüngste Berichterstattung in den Medien muss uns alle nachdenklich machen, wenn diese Übergriffe thematisiert werden.
Es geht jetzt nicht darum, dass man reflexartig alle beschuldigt oder auf der anderen Seite alle verteidigt.
Es geht auch nicht primär um die Frage, wie viele Übergriffe passiert sind, ob das täglich passiert, ob das gelegentlich passiert, ob das manchmal passiert, ob das Einzelfälle sind, ob das keine Einzelfälle sind.
In einem Rechtsstaat ist jeder Einzelfall bedauerlich!
Das muss einmal festgehalten werden.
Wir statten Polizistinnen und Polizisten mit weitgehenden Rechten aus.
Wir geben ihnen eine Waffe in die Hand, und wir geben ihnen das Recht, im Notfall diese Waffe auch einzusetzen.
Wenn wir jemandem diese Rechte geben, dann ist es nur richtig und gut, dass wir auch ganz hohe Anforderungen an diese Polizistinnen und Polizisten bei der Erledigung ihrer Aufgaben stellen.
Ja, es ist unbestritten, es gibt Einsätze, bei denen wir die betroffenen Polizisten alles andere als beneiden, die schwierig sind.
Ja, es gibt Fehler und es gibt Grenzüberschreitungen.
Das ist beunruhigend.
Was aber gar nicht geht, ist, wenn die Reaktion ein Gegenangriff ist oder wenn gemauert wird.
Das ist schlicht untragbar in einem Rechtsstaat!
Und da erwarte ich mir von allen verantwortungsvollen Politikerinnen und Politikern in diesem Haus, dass sie ihre Aufgabe ernst nehmen.
Denn worum geht es?
 — Wir haben hier im Parlament Verantwortung.
Polizistinnen und Polizisten handeln draußen im Namen der Republik.
Wir gestalten die Gesetze und die Strukturen, nach denen diese Polizistinnen und Polizisten vorgehen.
Das heißt, wir haben hier die Verantwortung, wenn es Fehlentwicklungen gibt, darauf auch zu reagieren und über die Strukturen zu debattieren, Frau Ministerin.
Ich möchte Ihnen da Ihren Amtskollegen, Justizminister Brandstetter, ans Herz legen.
Als der Fall der Vernachlässigung des Häftlings in Stein öffentlich geworden ist, hat sich der Herr Justizminister nicht hingestellt und sinngemäß gesagt: Ich stelle mich vor alle JustizwachebeamtInnen, Sie sind über jeden Verdacht erhaben!
, sondern er hat eine relativ klare Position gefunden.
Er hat die Probleme angesprochen und begonnen, an den Strukturen zu arbeiten, um diese Missstände zu beseitigen.
Und genau das, Frau Ministerin, müsste auch Ihr Zugang sein!
Was sind die Strukturprobleme bei der Polizei?
 — Erstes Problem: Falsch verstandener Korpsgeist.
Wenn in der Polizei etwas passiert, dann ist es für Kolleginnen und Kollegen ganz schwer, darüber zu reden.
Es gibt die Erwartungshaltung in der Polizei, dass die Mannschaft untereinander alles deckt.
Ich unterhalte mich immer wieder mit Polizisten, und wenn man auf diesen sensiblen Bereich von Fehlentwicklungen innerhalb der Polizei kommt, dann sagen die alle das Gleiche: Das gefällt uns nicht, aber wir haben einen enormen Druck, dass wir uns nicht dazu äußern!
Ich würde in der Mannschaft nicht überleben, und ich löse das für mich so, dass ich im Zweifelsfall sage, ich habe nichts gesehen!
Aber eine Aussage gegen einen Kollegen oder eine Kollegin kann ich mir praktisch nicht leisten!
Es gibt ja auch ein Beispiel, das durch die Medien gegangen ist.
Das ist heute gar nicht angeschnitten worden, weil es gar nicht primär um Polizeigewalt geht, sondern es geht um Befugnisüberschreitung.
Das ist dieser Fall in Graz.
Da hat offensichtlich ein Teil der Polizei rechtswidrig ermittelt.
Es wurden Peilsender an Autos angebracht, ohne dass die Staatsanwaltschaft das genehmigt hat, und es wurden Observationen länger gespeichert als gesetzlich vorgesehen.
Wir brauchen gar nicht zu diskutieren.
Egal welche Art von Delikt hier hätte aufgeklärt werden sollen, es haben sich alle an die Gesetze zu halten.
Punkt!
Es kann keine Diskussion darüber geben!
Aber was ist passiert?
 — In diesem Fall haben einige PolizistInnen diese Missstände bei ihren Vorgesetzten gemeldet — couragiert.
Was ist passiert?
 — Diejenigen, die Meldung erstattet haben — klassisches Muster —, sind versetzt worden, und derjenige, der beschuldigt war, ist befördert worden.
 — Das ist der Umgang, der dann genau zu jenem Korpsgeist führt, dass über alles der Mantel des Schweigens gebreitet wird!
Frau Ministerin, da ist Ihre Aufgabe: Zero Tolerance für diesen falsch verstandenen Korpsgeist sowie eine ganz klare Haltung, dass es hier keine Akzeptanz gibt, wenn es Fehlentwicklungen gibt, und dass alle im Polizeiapparat daran mitarbeiten müssen, dass die Aufgabe nach Punkt und Beistrich erfüllt wird.
Zweiter Punkt: Nicht pauschal, aber man kann immer wieder beobachten, dass dann, wenn Amtshandlungen aus dem Ruder laufen, der Spieß umgedreht wird.
Da kommt dann plötzlich der Widerstand gegen die Staatsgewalt ins Spiel, wenn es zu Vorwürfen gegen PolizeibeamtInnen kommt.
Das ist immer das gleiche Schema: Jemand äußert ein Fehlverhalten, jemand erhebt einen Vorwurf, und es kommt postwendend die Anzeige: Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Alle Fälle, die in den Medien debattiert wurden, sind nach dem gleichen Schema abgelaufen.
Immer hat es einen Vorwurf gegeben, dass die Polizei ein Fehlverhalten an den Tag gelegt hat, immer ist wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt angezeigt worden.
Klar ist: Nicht jede Verletzung einer Person, die von der Polizei "amtsbehandelt" wird, ist ein Fehlverhalten der Polizei.
Es ist aber genauso lebensfremd, dass auffälligerweise jedes Mal, wenn ein Vorwurf auf ein Fehlverhalten der Polizei erhoben wird, dem ein Widerstand gegen die Staatsgewalt vorausgegangen ist.
Frau Innenministerin, diese Praxis funktioniert auch, weil die Staatsanwaltschaft zumindest teilweise bei dieser Vorgangsweise mitgespielt hat.
All diese Verfahren haben eine Gemeinsamkeit: Die betroffenen Opfer der Polizeihandlungen wurden angeklagt wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt, und sämtliche Vorwürfe gegenüber der Polizei sind im Sand verlaufen.
Die Staatsanwaltschaft muss sich in diesem Punkt viel eindeutiger als Korrektiv und als Einheit, die einer anderen Staatsgewalt angehört und auch eine gewisse Distanz aufweist, positionieren, denn es ist für unseren Rechtsstaat wichtig, dass dann, wenn es Fehlentwicklungen gibt, auch eine Staatsanwaltschaft da ist, die sich nicht automatisch der Polizei näher fühlt, sondern das mit einer kritischen Distanz beleuchtet und auch ermittelt.
Das heißt nicht — nicht, dass das die nächste Unterstellung ist —, dass jedes Mal herauskommt, dass es kein Widerstand gegen die Staatsgewalt und dass die Polizei immer schuld war.
Aber ich sage noch einmal: Die Auffälligkeit, dass in all diesen Fällen immer das Gleiche herauskommt, ist genauso lebensfremd wie der Vorwurf, dass die Polizei immer alles falsch machen würde.
Ich würde sagen, in einer Demokratie machen mir zwei Dinge Sorgen: Wenn es zu vielen Verurteilungen gegen Polizistinnen und Polizisten kommt, denn dann ist das ein Zeichen, dass es viele Übergriffe gibt.
Das ist in Österreich nicht der Fall.
Mir macht es aber genauso Sorgen, wenn es zu keinen Verurteilungen kommt, weil dann der Schluss naheliegt, dass die Kontrolle nicht funktioniert.
Es ist lebensnah, dass gelegentlich, immer wieder Fehler passieren.
Daher ist es schlicht nicht nachvollziehbar, warum es dann in Folge zu keinen Verurteilungen kommt.
Wir bringen daher zum einen einen Antrag ein, der Folgendes sicherstellt: dass in der Staatsanwaltschaft eine eigene Einheit gebildet wird, die konsequent vorgeht: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sonderstaatsanwaltschaft für Polizeigewalt Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Justiz und die Bundesministerin für Inneres, wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, mit dem für die Ermittlungen im Zusammenhang mit Fällen mutmaßlich unangemessener Polizeigewalt eine Sonderstaatsanwaltschaft samt unabhängigen, nicht dem Innenministerium unterstellten ErmittlerInnen, eingerichtet wird.
" Der zweite Punkt betrifft die Kennzeichnungspflicht.
Frau Innenministerin, da sind Sie absolut in der Pflicht.
Kennzeichnungspflicht heißt, dass jeder Polizist eine anonyme Nummer hier platziert bekommt, damit er auch theoretisch, wenn er eine Grenzüberschreitung setzt, identifizierbar ist.
Das heißt nicht, dass er schuldig ist!
Schon jetzt muss er diese Nummer mit sich tragen.
Das Problem ist nur, dass Betroffene in den seltensten Fällen diese Nummer erhalten können.
Das hat einen einzigen Grund: Es soll verhindert werden, dass sich betroffene PolizistInnen, wenn Fehler passieren, in der Anonymität verstecken können.
Sie, Frau Innenministerin Mikl-Leitner, verweigern genau das.
Das hätte die beste Präventivwirkung, weil relativ klar ist: Wenn Fehler passieren, dann kann man auch herausfinden, wer die schwarzen Schafe sind.
Es ist dann ein Ermittlungsverfahren zu führen, dann ist zu klären, ob der Vorwurf stimmt oder nicht.
Frau Innenministerin, solang Sie Ihre Blockade gegen die Kennzeichnungspflicht aufrechterhalten, so lange decken Sie die schwarzen Schafe, die es gibt!
Wir bringen daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht für PolizistInnen "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Inneres, wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass an den Uniformen von ExekutivbeamtInnen künftig vorne und hinten deren Dienstnummern ablesbar sind.
" Meine Damen und Herren, ich komme zum Schlusssatz.
Die Polizei ist die Visitenkarte des Rechtsstaates.
Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass diese Visitenkarte herzeigbar ist.
 — Danke schön.
15.23 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie und vor den Bildschirmen, die uns zuhören und zuschauen!
Die Polizei als die größte Menschenrechtsorganisation des Landes: Das ist eine kühne Vision, das ist eine tolle Vision, für die Sie unsere volle Unterstützung haben, sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Diese tolle Vision — die Polizei als größte Menschenrechtsorganisation des Landes — verwirklicht man allerdings nicht, indem man bei fast jedem Misshandlungsvorwurf, der auftaucht, als Ressortverantwortliche reflexartig sagt: Ich stelle mich vor alle Polizisten und Polizistinnen!
, noch bevor es irgendwelche internen Ermittlungen, geschweige denn irgendeine Beschäftigung der Staatsanwaltschaft oder der Gerichte mit den konkreten Vorwürfen gegeben hat, und sozusagen pauschal alle einmal in Schutz nimmt beziehungsweise weißwäscht oder sagt, es wird sicher nichts passiert sein, dafür bürge ich, dafür lege ich meine Hand ins Feuer.
Genauso falsch und genauso blöd — Entschuldigung, wenn ich das so sage — wäre es, das Gegenteil zu tun und sich bei jedem Misshandlungsvorwurf als Ressortverantwortliche hinzustellen und zu sagen: Da gibt es jetzt diesen Vorwurf, ganz sicher haben die Beamtinnen und Beamten falsch reagiert, ganz sicher haben sie ihre Befugnisse überschritten und missbraucht!
Beides bedeutet Generalverdacht beziehungsweise Generalweißwaschung.
In einem Rechtsstaat, wo jeder Einzelfall angeschaut werden sollte, sollte und darf nichts davon vorkommen — in beide Richtungen nicht!
Frau Bundesministerin, Sie haben bei der Beantwortung der Dringlichen Anfrage unter anderem gesagt, dass jeder Vorwurf genauestens überprüft werden soll.
Genau das ist aber nicht gewährleistet, wenn die Polizei gegen die Polizei ermittelt.
Wie könnte es auch der Fall sein?
 — Wir alle wissen, dass dort auch deshalb ein Korpsgeist vorherrscht, weil es ein sehr gefährlicher und schwieriger Beruf ist, weil Polizeibeamte und- beamtinnen auch einen Zusammenhalt brauchen, um diesen schwierigen Job auszuüben.
Aber dort, wo dieser Zusammenhalt missverstanden wird, und zwar im Sinne eines Deckens von Fehlleistungen, falschen Entscheidungen und falschen Taten im Rahmen der umfassenden Befugnisse, die die Polizei nicht zufällig in einem Rechtsstaat hat, da sie ja die Staatsgewalt vertritt und diejenige Institution ist, die auch ganz legal Gewalt ausüben darf, um andere vor Gefährdung zu schützen oder auch wenn einzelne Polizeibeamte selbst in Gefahr sind, genau dort braucht es auch eine unabhängige Kontrolle der Befugnisse der Polizei.
Diese unabhängige Kontrolle findet eben leider nicht statt, wenn die Polizei gegen sich selbst ermittelt.
Es ist wichtig, die Misshandlungsvorwürfe gegen die Polizei ernst zu nehmen.
Wenn wir uns den jährlichen Sicherheitsbericht anschauen, dann haben wir dort zwar Zahlen, aber in diese Zahlen sind auch Bagatelldelikte eingerechnet.
Deshalb macht es Sinn, Misshandlungsvorwürfe gegen die Polizei zu evaluieren.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung von Misshandlungsvorwürfen gegen die Polizei Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Justiz und die Bundesministerin für Inneres, werden aufgefordert, 1.
eine jährliche Evaluierung der Vorwürfe von unangemessener Polizeigewalt und der Effektivität der diesbezüglichen Ermittlungen durch eine unabhängige ExpertInnenkommission vornehmen zu lassen und dem Nationalrat über die Ergebnisse zu berichten; 2.
unverzüglich eine Evaluierung im Sinne des Punktes 1.
für die Jahre 2010 bis 2014 durchzuführen und dem Nationalrat bis 31.3.2016 darüber zu berichten.
" Da wir natürlich auch wollen, dass diese Evaluierung Hand und Fuß hat und nicht im Pfusch erfolgt, sehen wir in unserem Entschließungsantrag ein Jahr Zeit für diese Evaluierung vor.
Zur Vision Polizei als größte Menschenrechtsorganisation möchte ich ausdrücklich und lobend die Entwicklungen erwähnen, die es in den letzten Jahren gegeben hat, beispielsweise bei der Ausbildung von Polizeibeamten und- beamtinnen.
Dass Menschenrechte jetzt ein Teil der offiziellen Polizeiausbildung sind, das ist sehr zu begrüßen, da hat sich etwas bewegt.
Gleichzeitig muss man auch sagen, dass bei den Debatten über Menschenrechte und Polizei, die wir seit fast zwei Jahrzehnten kennen, zuerst einmal immer gesagt wurde: Es ist alles in Ordnung, wir brauchen keine Verbesserung, es wird alles eingehalten, wenn es einen Vorwurf gibt, wird der unabhängig oder genauestens überprüft!
, und so weiter.
Ich möchte in diesem Zusammenhang das Wort "verdanken" nicht verwenden, weil es zynisch klingen könnte, aber wir sollten uns in Erinnerung rufen, dass es in den letzten Jahren auch mehrere Todesfälle bei polizeilichen Amtshandlungen gegeben hat.
Ich möchte stellvertretend für mehrere nur den Fall Seibane Wague erwähnen, der im Stadtpark bei einer Amtshandlung erstickt ist, weil mehrere Beamte auf ihm gesessen sind.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass leider Ärzte und Sanitäter tatenlos danebengestanden sind.
Seibane Wague hat diese Amtshandlung nicht überlebt, die er übrigens als halbwegs gesunder Mensch und unversehrt eingegangen war.
Viele Diskussionen, viele Verbesserungen sind nach solchen Todesfällen bei Amtshandlungen eingetreten — nicht grundlos, denn es hat offensichtlich bei den Bundesregierungen, aber auch bei der Polizei ein Umdenken gegeben, weil man gesehen hat, dass unschuldige Menschen bei Amtshandlungen zu Tode kommen.
Das darf in einem Rechtsstaat nicht sein, sehr geehrte Damen und Herren, das muss man klipp und klar aussprechen!
Wir alle — obwohl sich vieles geändert und verbessert hat, ich habe zum Beispiel die Polizeiausbildung genannt —, die wir mit Polizeibeamten und- beamtinnen zu tun haben, Gespräche führen, oft auch unter vier Augen, wissen, dass es auch eine Praxis gibt, die diese verbesserte und gute Polizeiausbildung leider ins Leere laufen lässt.
Junge Polizisten und Polizistinnen berichten uns zum Beispiel, dass sie, wenn sie nach einer guten Ausbildung, wo Menschenrechte einen klaren Platz haben und wo unterstrichen wurde, wie wichtig diese bei polizeilichem Handeln sind, wo es Lehrgänge für polizeiliches Handeln in einer mehrsprachigen, multikulturellen Gesellschaft gibt — auch das gibt es —, ihren Dienst antreten, nicht immer, aber auch nicht selten, von älteren Kollegen und Kolleginnen zu hören bekommen: Jetzt vergisst du einmal den ganzen Blödsinn, den du dort gehört hast, der Polizeialltag schaut ganz anders aus!
Wir können uns nicht ständig um Menschenrechte kümmern, wenn es eine gefährliche Situation gibt!
Deshalb ist es auch wichtig, darauf zu schauen, dass die verbesserte Ausbildung wirklich Früchte trägt.
Da schlagen wir vor, dass die sogenannte Bereitschaftseinheit, die in Wien vor Kurzem geschaffen wurde und die leider ein Negativbeispiel darstellt, wie auch interne Polizeiausbildner inzwischen teilweise zugeben, aufgelöst wird.
Deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auflösung der Bereitschaftseinheit Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Inneres, wird aufgefordert, die Bereitschaftseinheit der Wiener Polizei aufzulösen.
" Warum verlangen wir das?
Ich werde Ihnen kurz etwas vorlesen, eine Kritik von einem Polizeiausbildner des Innenministeriums: "Früher seien die BeamtInnen nach ihrer Ausbildung auf den Inspektionen in ein soziales Netz erfahrener KollegInnen und BürgerInnen des Rayons eingebettet gewesen.
Dort hätten sie Polizeiarbeit durch Reden gelernt, was im überwiegenden Polizeialltag das passende Werkzeug sei.
‚ Nun patrouillieren die Jungen im Pulk durch die Stadt und vertreiben Straßendealer und Bettler , so der Ausbildner im Gespräch.
Das konterkariere die Fortschritte, die in den letzten Jahren in der Ausbildung gemacht worden seien.
Den jungen PolizistInnen werde vermittelt: ‚ Vergesst was ihr gelernt habt.
Hier seht ihr, wie Polizeiarbeit in Wirklichkeit funktioniert.
 Dabei sei in den vergangenen Jahren sehr viel Energie in die Reform der Rekrutierungs- und Ausbildungsprozesse geflossen, um Rambos auszusieben und soziale und kommunikative Kompetenzen zu fördern.
" Ein letzter Satz, sehr geehrte Damen und Herren: Die Vision Polizei als größte Menschenrechtsorganisation des Landes kann verwirklicht werden, wenn wir gemeinsam dafür sorgen, dass die große Mehrheit der Polizisten und Polizistinnen, die ihren Dienst mit sehr viel Verantwortungsbewusstsein durchführen, vor den wenigen geschützt wird, die den Ruf einer ganzen Berufsgruppe schädigen.
Das liegt als Parlamentarier und Parlamentarierinnen in unseren Händen.
Hören wir bitte dort, wo etwas passiert, auf zu mauern!
Verwirklichen wir diese kühne Vision gemeinsam: die Polizei als größte Menschenrechtsorganisation des Landes.
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
16.17 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich für diese durchaus wichtige und differenzierte Debatte ausdrücklich bedanken — natürlich nicht nur bei unseren eigenen Abgeordneten, sondern auch bei den Abgeordneten von den NEOS, auch beim Abgeordneten Amon, beim Abgeordneten Pendl.
Wir sind nicht in jedem Punkt einer Meinung, aber wir haben versucht, über ein sehr wichtiges und großes Problem ernsthaft zu reden.
Ich finde auch nicht alle Antworten der Innenministerin falsch — darauf komme ich noch zurück —, aber auch diese Diskussion werden wir weiterführen müssen.
Nur, bitte schön, halten wir noch einmal fest, worum es eigentlich geht: Mitbürger und Mitbürgerinnen — nicht irgendwelche Leute, sondern Mitbürger und Mitbürgerinnen von uns!
 — betreten unversehrt eine Polizeiinspektion und verlassen sie schwerstverletzt wieder.
Und die Innenministerin und die Polizei und oft auch die Staatsanwaltschaft sind nicht in der Lage, obwohl völlig klar ist, was passiert und wo es passiert ist, draufzukommen, wer es getan hat.
Aber es sind nur Polizeiopfer und Polizeibeamte anwesend.
Also gibt es eine Antwort, die heißt: Widerstand gegen die Staatsgewalt!
Jetzt versuchen wir, uns das gemeinsam anhand des Falls in der Polizeiinspektion Lassallestraße vorzustellen!
Also: Er wird nach einer Führerscheinkontrolle unversehrt hereingebracht, beginnt den Widerstand gegen die Staatsgewalt damit, dass er sich die linke Schulter zertrümmert.
Das ist aber noch nicht genug Widerstand gegen die Staatsgewalt, deswegen bricht er sich alle Rippen der linken Seite.
Dann stellt er fest, dass das noch immer unzureichender Widerstand gegen die Staatsanwaltschaft ist und bricht sich mehrfach die Beine.
Und dann endlich ist es ausreichender Widerstand gegen die Staatsanwaltschaft, dann sind alle Delikte gesetzt, dann kann er mit riesiger Verspätung ins Spital gebracht werden und wird später vor Gericht gestellt.
Herr Abgeordneter Strache, das ist, ob Sie es wollen oder nicht, Ihre Version, denn eine andere passt zu Ihrer Sicht der Dinge nicht!
Das erinnert mich an einen Mann, der mit sieben Schüssen in den Rücken gefunden wird, und dann kommt Klubobmann Strache, schaut ihn an und sagt: Ein schrecklicher Selbstmord!
Fakten sind Fakten, auch wenn sich die Freiheitliche Partei schwer daran gewöhnen kann!
Wir werden es mit Abgeordneten wie Pendl, Amon, aber auch vielen anderen ernsthaft diskutieren.
Sie haben selbst die Ernsthaftigkeit verweigert, also werden Sie — ich bedauere das — in dieser Frage, wie auch in vielen anderen, kein ernsthafter Gesprächspartner sein.
Jetzt geht die Leiterin der Staatsanwaltschaft Wien her und erklärt öffentlich zum Fall "Silvester an der Tankstelle" in Wien — ich zitiere Frau Dr. Nittel, Leiterin der Staatsanwaltschaft Wien —: "Wir bedauern diesen Vorfall außerordentlich" und wir werden auch alles daransetzen, solche Vorfälle in Zukunft zu vermeiden.
 — Das sagt sie während eines laufenden Verfahrens.
Und sie fährt fort: Wir werden in Zukunft alles daransetzen, "um derartige Vorfälle zu vermeiden, auch in Zusammenarbeit mit den zuständigen Polizeibehörden".
So geht es!
Aber eines stelle ich schon fest: Staatsanwälte mögen falsch, schlecht oder unzureichend ermittelt haben, aber die Verletzungen, die Knochenbrüche, die Demütigungen — die sind nicht von Staatsanwälten durchgeführt worden!
Da sind auch keine Staatsanwälte zu verfolgen, und deswegen reden wir über Verantwortung.
Ein letztes Wort an Sie, Frau Ministerin, zum Schluss: In der Politik gibt es eine Regel: Wenn Sie als Ministerin ein Problem nicht lösen, dann werden Sie selbst Teil des Problems.
Nach der heutigen Debatte befürchte ich, dass Sie als Innenministerin sehr knapp dran sind, nicht zur Lösung des Problems beizutragen, sondern selbst zum Teil des Problems zu werden.
Und eine Innenministerin, die Teil des Problems ist, ist außerstande, mit uns gemeinsam dieses Problem zu lösen.
Ich hoffe, Sie denken darüber nach.
Ich hoffe, Sie nehmen diese Debatte ernst.
Ich hoffe, Sie finden in den nächsten Tagen ähnlich klare Worte wie der Vertreter des Justizministeriums und die Vertreterin der Staatsanwaltschaft Wien.
Ich wünsche es uns allen.
 — Danke schön.
17.26 Frau Präsidentin!
Frau Innenministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich dem Dank an die Beamten und Beamtinnen ausdrücklich anschließen.
Ja, eine ganz überwältigende Mehrheit der österreichischen Polizeibeamten und- beamtinnen versieht nicht nur einen schweren, nicht nur einen oft schlecht bezahlten, nicht nur einen oft wenig honorierten, sondern in vielen Fällen auch einen gefährlichen Dienst, und da haben sie — und das ist zum Glück kein Geheimnis — die volle Unterstützung aller Fraktionen dieses Hauses.
Es ist auch wichtig, dass wir einen funktionierenden Verfassungsschutz haben, gerade angesichts der geschilderten Gefahren, aber wir müssen schon auch darüber reden, was wir uns vom Verfassungsschutz erwarten, was er tun soll und was er nicht tun soll.
Unser Problem — Kollege Strache hat es völlig richtig geschildert — ist nicht Kampf des Islamischen Staates auf österreichischem Staatsgebiet, sondern sind Austro-Dschihadisten, die ins Gebiet nach Syrien, möglicherweise nach Libyen gehen, zum Teil wieder zurückkommen und ein Sicherheitsrisiko darstellen.
Das heißt, da geht es — und darüber weiß der Verfassungsschutz sehr viel — hauptsächlich um junge Menschen am Rand unserer Gesellschaft, wo die Integration versagt hat.
Das heißt, dass wir auch Polizei brauchen, um das zu beobachten, um Anschläge zu verhindern, aber vor allem schauen müssen, dass es bei den jungen Leuten gar nicht so weit kommt.
Warum wird da kein Wort gesagt, was bei diesen Jugendlichen alles schiefgegangen ist, was alles versäumt worden ist?
Und wenn wieder ein Jugendlicher in diese Szene abkippt, dann wird ihn der Erwerb eines Hubschraubers durch die Frau Innenministerin daran nicht hindern.
Das ist das eine.
Das Zweite ist: Nicht alles, was der Verfassungsschutz tut, ist gut.
Wir sollten sehr darauf achten, dass der Verfassungsschutz Dschihadisten und nicht Pizzabäcker verfolgt.
Warum ich das sage, werde ich Ihnen jetzt kurz erläutern.
Am 12.
Februar dieses Jahres sind zwei Beamte des niederösterreichischen Verfassungsschutzes in einer Pizzeria in Gmünd aufgetaucht und haben zum Inhaber, Herrn Orhan Ertugrul, vor versammelten Gästen, so, dass es jeder hören konnte, gesagt: Sind Sie beim Islam?
Beten Sie regelmäßig?
Wo beten Sie?
In welcher Moschee?
Was haben Sie mit dem Geld aus Ihrem Hausverkauf und Autoverkauf getan?
Warum haben Sie eine schwarze Jacke an?
Wann reisen Sie zum Islamischen Staat nach Syrien?
 — Vor versammelten Kunden!
Der Besitzer dieser Pizzeria war fassungslos, hat seinen Anwalt beauftragt, der Anwalt hat sich an den Wiener Verfassungsschutz gewandt, und der Verfassungsschutz hat ihm geantwortet, dass ein Ermittlungsverfahren gegen ihn nicht anhängig sei, es gäbe schlicht kein Verfahren.
Herr Ertugrul ist in vierter Generation, nicht Einwanderer, sondern in Österreich geboren, waschechter Österreicher, in Ottakring aufgewachsen, erfolgreicher Unternehmer — das an die Adresse der Unternehmerpartei, die derzeit auch die Innenministerin stellt.
Was ist passiert?
Es hat sich alles als haltlos herausgestellt, aber die Pächterin der Pizzeria schreibt: Ich, die Pächterin, bestätige, dass unser Geschäft finanziell zugrunde geht.
Wir sind selbst in Not geraten und wissen nicht, was wir jetzt machen müssen.
Es ist frustrierend, dass die Menschen mit Angst und Schrecken nicht mehr kommen.
Das ist eine 20-jährige verheiratete Frau.
Herr Ertugrul bestätigt das, nach diesem Ereignis ist das Geschäft zugrunde gegangen, und er sagt selbst: Man darf nicht vergessen, dass Leute vor mir weglaufen, den Kopf auf die andere Seite drehen und wirklich Angst haben, dass ich Terrorist bin.
Darunter leide nicht nur ich, da meine Kinder in die Schule und in den Kindergarten gehen müssen, und ich musste in der Schule erklären, warum die Beamten bei mir waren.
Mein Ruf ist am Boden.
Das gehört nicht zu den Aufgaben des Verfassungsschutzes!
Ich habe Ihnen das im Innenausschuss gesagt, Frau Innenministerin, und habe gesagt: Tun Sie alles, um den guten Ruf dieses Geschäftsmannes wiederherzustellen und die Folgen dieses Polizeiübergriffs — und das ist ein Polizeiübergriff, bei dem ein Geschäft und der Ruf eines untadeligen Menschen ruiniert worden sind — und diesen Schaden wiedergutzumachen!
Ich bin gespannt auf Ihre Antwort.
Bis heute ist nichts getan worden, um diesen Schaden, soweit das überhaupt möglich ist, wiedergutzumachen, und es ist eine Schande, dass derartige Übergriffe im Namen des Kampfes gegen den Terrorismus, der offensichtlich ein erfolgreicher Kampf gegen Pizzerien ist, noch die Unterstützung von Abgeordneten der Freiheitlichen Partei finden.
Ich hätte mir erwartet, dass dieser untadelige Geschäftsmann die Unterstützung dieses gesamten Hauses und auch der Innenministerin hat.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf.
9.54 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Wenn die Kollegen von der FPÖ mit ihren Zwischenrufen fertig sind, fange ich vielleicht an.
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie und vor den Bildschirmen, entschuldigen Sie, dass ich Sie vergessen habe!
Zu den Ausführungen des Kollegen Rosenkranz muss man schlicht und ergreifend sagen: Wie der Schelm ist, so denkt er von den anderen!
 — So viel zu Halbwahrheiten und Unwahrheiten, die unter dem Schutz der Immunität verbreitet werden.
Zurück zu unserem Thema, zu Terror und Terrorbekämpfung: Wir wissen alle, was terroristische Akte beabsichtigen, nämlich freie Gesellschaften zu destabilisieren, Grundrechte abzubauen und Angst und Schrecken zu verbreiten.
So kommen auch sehr viele Regierungen, vor allem nach den Terroranschlägen von Paris und Kopenhagen, unter Druck, sehr schnell gut klingende Erfolge anzukündigen und zu preisen.
Gerade beim gesellschaftlichen Zusammenhalt, bei der Bekämpfung von Extremismus und Terror brauchen wir aber mittel- und langfristige Projekte.
Neben der polizeilichen und staatsschutzmäßigen Verfolgung von Straftaten, die es selbstverständlich braucht, brauchen wir sehr viele Präventionsprojekte.
Deshalb möchte ich mich auf den Punkt Prävention konzentrieren, zumal von der Kollegin Steinacker von der ÖVP ja gesagt wurde — ich zitiere —: "Wir setzen Dem stehen bis zu 290 Millionen$ für Polizeiaufrüstung gegenüber, und das bedeutet leider nicht: Wir stellen unseren Fokus auf Prävention!
 — Sehr geehrte Damen und Herren, da gibt es sehr, sehr viel zu tun.
Ich möchte Ihnen auch berichten — weil das in unseren Diskussionen und vor allem hier im Plenum immer wieder zu kurz kommt —, dass wir uns die Mühe gemacht haben, eine der Expertinnen im Bereich der Deradikalisierung im deutschsprachigen Raum, Frau Claudia Dantschke von der Berliner Beratungsstelle HAYAT-Deutschland, nach Wien, nach Österreich zu holen.
Wir haben lange Gespräche mit ihr geführt.
Sie ist seit Jahren mit ihrer Beratungsstelle HAYAT-Deutschland in diesem Bereich sehr erfolgreich tätig und sagt — damit komme ich zum Schluss —, dass Frühberatungen ganz, ganz wichtig sind, um Leute aus der Radikalisierungsspirale herauszuholen.
Genau deshalb brauchen wir auch einen massiven Ausbau dieser Anlauf- und Beratungsstelle für Deradikalisierung.
Wir haben derzeit bundesweit eine einzige solche Stelle mit sehr beschränkten Mitteln.
Sehr geehrte Damen und Herren von der Bundesregierung, wir möchten Sie ernst nehmen und sehen, dass Sie den Wert und die Wichtigkeit von Präventionsarbeit beim Thema Terrorbekämpfung erkannt haben.
Bitte kommen wir von den Sagern ins Tun!
 — Danke vielmals.
10.28 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Abgeordnete!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich im Sinne der letzten Sätze des Bundeskanzlers in seiner Erklärung konstruktiv-kritisch zu diesem Vorhaben äußern.
Selbstverständlich ist es ein großes Volumen, das in dieser Tarifreform bewegt werden soll, allerdings fokussiert es sehr stark auf die mittleren und höheren Einkommen — darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Es ist aber mit Sicherheit keine echte Steuerstrukturreform.
Ich glaube, das ist unbestritten.
Besonders enttäuschend allerdings war für mich heute der Herr Vizekanzler — auch Energieminister, muss man dazusagen.
Er ist bereits vor Abschluss dieser Steuerreformeinigung aus meiner Sicht negativ aufgefallen, indem er ausgeschlossen hat, dass es irgendeinen umweltpolitischen, ökologischen Lenkungseffekt in dieser Steuerreform geben soll.
Das finde ich verantwortungslos.
Wir sind hier in einer Zeitphase vor großen Klimaschutzverhandlungen, wo wir auch an diesen Steuerschrauben drehen müssen.
Umweltschädliche Subventionen gibt es in Österreich nach wie vor zuhauf.
Und, Herr Vizekanzler, wenn Sie sich darauf zurückziehen, das sei im internationalen Gleichklang, hier könne Österreich nicht in irgendeiner Form in Vorlage treten, dann sprechen Sie schlicht und ergreifend die Unwahrheit.
Österreich, Sie wissen das, ist an sechstletzter Stelle im europäischen Vergleich, was Schadstoffsteuern und was umweltschädliche Privilegien betrifft — an sechstletzter Stelle!
International liegen wir im OECD-Vergleich im unteren Drittel — im unteren Drittel, nicht im oberen Drittel, Herr Vizekanzler.
Mir ist das nicht verständlich, dass Ihnen als jemand, der auch für Energiepolitik zuständig ist, der Klimaschutz und giftige Schadstoffe, die Gesundheit unserer Kinder und von uns selber vollkommen egal sind und Sie sich auf so eine wirklich falsche Ausrede zurückziehen, es wäre im internationalen Kontext nicht möglich.
Das ist sehr enttäuschend von Ihnen heute.
Bei einer echten Steuerreform hätte uns, weil uns das sehr bewegt, sehr interessiert — und das möchte ich den Herrn Finanzminister noch einmal fragen —, ob es wirklich so eine große Errungenschaft ist, nicht auf die Vermögenskonzentration hinzublicken und sich auf die Fahnen zu heften, dass man bei den großen Vermögen, bei den Finanzvermögen, bei den großen Milliarden- und Millionenerbschaften und bei den Stiftungen verhindert hat, dass es zu einem höheren Beitrag kommt.
Das ist von unserer Seite schon ein sehr massiver Kritikpunkt.
Es werden die diesbezüglichen Diskussionen in anderen Ländern sehr viel präziser geführt, zum Beispiel in Deutschland.
In Deutschland wird im Moment eine sehr intensive Diskussion geführt, die da heißt: Noch nie wurde in Deutschland so viel Vermögen vererbt.
Ist es gerecht, dass manche, ohne zu arbeiten, viel Geld kriegen und dafür kaum Steuern zahlen?
In Deutschland wird gerade eine neues Erbrecht diskutiert, wo man genau diesem Faktum Rechnung trägt.
In den vergangenen 20 Jahren hat sich unglaublich viel verändert.
Wir reden nicht mehr über die Häuslbauer, sondern wir reden über die großen Finanzvermögen, die Sie schlicht und ergreifend nicht angreifen wollen, wir reden über die obersten 10 Prozent in Österreich, die Sie mit Ihrer Tarifreform, wo im Wesentlichen kein Beitrag aus diesem Sektor geleistet wird, schützen.
Die 37 000 reichsten Haushalte Österreichs — 37 000 Haushalte, das ist ein bisschen weniger als das volle Praterstadion — verfügen über 37 Prozent des gesamten Nettovermögens.
Das sind 470 Milliarden$ oder das 1,4-Fache der gesamten österreichischen Wirtschaftsleistung.
Ich finde, es ist keine Leistung, aus diesem Bereich keinen Beitrag für diese Tarifreform geschafft zu haben.
Sie brauchen sich dessen nicht zu rühmen.
Weiters schmerzt uns sehr, dass im Bereich der Niedrigeinkommen und vor allem in jenem der Fraueneinkommen es nicht geschafft wurde, eine Tarifentlastung so zu organisieren, dass die Frauen zumindest halbe-halbe, zur Hälfte von dieser Entlastung profitieren können.
Es ist bezeichnend, dass Sie immer wieder mit Beispielen daher- kommen — auch auf der ÖGB-Homepage finden wir immer wieder solche Beispiele —, die weit über dem Durchschnittseinkommen, dem Medianeinkommen von Frauen liegen.
Deswegen möchte ich Sie mit den klassischen Zahlen noch einmal konfrontieren, also mit jenen Einkommenssegmenten, die in Österreich bei Frauen eigentlich normal sind.
Zum Beispiel: Steuerentlastung einer Sekretärin mit einem Bruttogehalt von 1 400$ — das ist das mittlere Medianeinkommen bei Frauen; wir haben ein Tarifmodell vorgelegt, nach welchem die wirklich profitieren, denn im oberen Bereich hätten wir das sehr viel flacher gemacht —, vollzeitbeschäftigte Frau, 23 Jahre alt, vielleicht noch keine Familie.
 — Nach Ihrem Modell profitiert diese mit 370$ im Jahr.
Nach unserem Modell würde sie mit 660$ profitieren.
Nächstes Beispiel: klassische berufstätige Mutter, Teilzeitangestellte; die hat in der Familie nicht 1 800$, sondern ein Brutto von 800$, wenn sie teilzeitbeschäftigt ist.
 — Nach Ihrem Modell profitiert diese Frau mit 290$ im Jahr.
Nach unserem Modell, das wir vorgelegt haben, würde sie mit 1 100$ im Jahr profitieren.
Und jetzt kommen wir zu den höchsten Einkommen in Österreich: Bundeskanzler Werner F., Vizekanzler Mitterlehner, vollzeitbeschäftigt.
 — Nach Ihrem Modell profitieren Sie mit Nicht Teilzeit, das muss man dazusagen, sondern Vollzeit; ich hoffe, Vollzeit.
 — Also nach dem Rot-Schwarzen-Modell profitieren Sie mit 2 175$.
Nach unserem Modell würden Sie 308$ bekommen.
Sie haben sich gerühmt, dass ein Mindestpensionist 110$ im Jahr bekommt.
Sie haben gesagt, das sind 30 Kaffee im Monat.
Bei dem, was Sie sich ersparen, sind das 1 000 Kaffee im Monat.
Ich bin berufstätige Mutter, wenn Sie es wissen wollen, und bin vollzeitbeschäftigt.
Parlamentsdirektion, wenn Sie es wissen wollen.
Ist es wirklich notwendig, frage ich Sie, in diesem hohen Segment so stark zu entlasten?
Ich sage Ihnen ehrlich: Nein, es ist nicht notwendig!
Man hätte im niedrigeren Bereich sehr viel mehr machen können.
Und das ist auch der Punkt, warum Frauen so wenig von dieser Reform profitieren.
Es ist bezeichnend, dass auf der ÖGB-Homepage kein einziges Beispiel von Frauen abgebildet ist, die unter dem Medianeinkommen verdienen.
Das ist gewissermaßen eine Beschönigung dieses Modells.
Es gibt nach Ihrem Tarifmodell auch wirklich Verlierer und Verliererinnen.
Aber die Taferl-Choreographie hat wunderbar gepasst.
Herr Präsident!
Hohes Haus!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Herren, ja — darauf werden noch einmal zu sprechen kommen.
 — Wir haben aber schon eine weibliche Rednerin gehabt, die sich sehr für die Frauen engagiert hat.
So, jetzt fangen wir einmal an.
Lob hat Herr Klubobmann Lopatka eingefordert.
Fangen wir mit Lob an!
Die Steuersenkung, keine Frage, ist wichtig.
Sie kommt allerdings zu einem sehr späten Zeitpunkt.
Warum sie wichtig ist, dafür gibt es ja zahlreiche Gründe: Die Nettorealeinkommen pro Kopf stagnieren seit 2010, es gibt die kalte Progression, die Konjunktur ist sehr schwach.
Das Zweite, das ich an dieser Steuerreform loben möchte, ist, dass ausdrücklich jene von der Steuerentlastung nicht ausgenommen werden, die keine Lohn- und Einkommensteuer zahlen.
Ich sage ausdrücklich: Lohn- und Einkommensteuer!
Das bedeutet nicht, dass diese Menschen nicht auch Sozialversicherungsbeiträge und indirekte Steuern zahlen, was in Summe dazu führt, dass die unteren Einkommen über alle Steuern hinweg de facto gleich belastet werden wie die höchsten Einkommen.
Das heißt, wir haben in Österreich in Wirklichkeit ein Flat-Tax-Modell.
Ein dritter Punkt, der mir wesentlich erscheint und wo ich Lob anknüpfen möchte, ist, dass endlich — endlich!
 — mit der Steuerbetrugsbekämpfung in diesem Land, in Österreich, begonnen wird.
Aber kein Lob ohne Kritik!
Lassen Sie mich mit dieser Kritik anfangen; mit Beispielen kann immer alles und nichts zeigen.
Ich kann auch damit beginnen, dass ich sage: Eine Frau mit einem mittleren Einkommen von$ 1 400 — vollbeschäftigt — wird im Ausmaß von 370$ entlastet; das sind netto 2,4 Prozent.
Ein vollbeschäftigter oder teilzeitbeschäftigter Nationalratsabgeordneter oder eine ‑ abgeordnete wird mit 3,2 Prozent entlastet.
Das kann man in der Tat wohl nicht gerecht nennen.
Jetzt kann man sich die ganze Skala von ganz unten, von den niedrigsten Einkommen, bis zu den höchsten Einkommen anschauen.
Das tun wir jetzt einmal und vergleichen den Regierungstarif mit dem Grünen-Tarif.
Der Regierungstarif ist der schwarze; da sieht man, dass die unteren Einkommen in Wirklichkeit unterdurchschnittlich entlastet werden, dass ab etwa 2 000$ dieser Tarif kontinuierlich anzusteigen beginnt, bis etwa 3 200$ Bruttoeinkommen, und er sich dann wieder einschleift.
Das zeigt also, dass die stärkste Entlastung in Wirklichkeit nicht bei den unteren Einkommen liegt — das ist schlicht und einfach falsch —, sondern sie liegt bei den mittleren und oberen.
Diese Grafik habe ich im Übrigen nicht selbst erstellt.
Die Analyse habe ich durch zwei Forschungsassistenten von der Wirtschaftsuniversität Wien durchführen lassen, Herrn Stefan Humer und Herrn Mathias Moser, um dem Ganzen ein bisschen mehr Gewicht zu verleihen.
Wenn wir uns die grüne Kurve anschauen, so sehen wir, dass man das mit weniger Geld, nämlich mit 4 Milliarden$, auch ganz anders machen kann.
Da kann man die unteren Einkommen viel stärker entlasten, auch jene, die keine Lohn- und Einkommensteuer zahlen, und dann einen Verlauf herstellen, der dazu führt, dass kontinuierlich die Nettoentlastung abnimmt, sodass die hohen Einkommen dann deutlich niedriger belastet werden als die Einkommen ganz unten.
Ich kann daher jenen nicht beipflichten — insbesondere auch der Frauenministerin nicht, sie ist ja nicht mehr hier —, die immer wieder sagen, dass die unteren Einkommen und damit die Frauen stärker entlastet werden.
Das ist schlicht und einfach nicht der Fall.
Den Bock abgeschossen hat Herr Klubobmann Lopatka, der gemeint hat, es werden die Leistungsträger und die Fleißigen entlastet.
Das ist ja schon eine Chuzpe der Sonderklasse!
Als wären Frauen, von denen 50 Prozent in Teilzeit beschäftigt sind, nicht fleißig!
Und warum sind sie in Teilzeitbeschäftigung?
 — Zum überwiegenden Teil nicht freiwillig, sondern weil sie Kinder betreuen und Pflegearbeit leisten!
Diese Frauen als nicht fleißig zu bezeichnen, das ist wirklich eine Frechheit!
 — So hat er es aber gemeint.
Er hat von den Leistungsträgern und von den Fleißigen geredet, die entlastet werden.
Die Schlussfolgerung im Gegenteil ist wohl die, die wir ziehen müssen.
Noch einmal, Herr Vizekanzler, sie zahlen am meisten Lohn- und Einkommensteuer, aber Sie müssen doch immer berücksichtigen, dass natürlich auch die unteren Einkommen deutlich mehr Sozialversicherungsbeiträge und indirekte Steuern zahlen, sodass wir am Ende des Tages, Herr Vizekanzler, einen Flat-Tax-Tarif haben.
Noch einmal, das zeigen Studien des Wirtschaftsforschungsinstituts seit mehr als zehn Jahren.
Dieser Tarif ist daher, da die Entlastung eben in der Mitte und oben ansetzt, auch nicht konjunkturgerecht.
Konjunkturgerecht wäre ein Tarif, der die Unteren eben deutlich stärker entlastet, als es dieser Tarif tut.
Man könnte in Wirklichkeit viel, viel mehr für die Konjunktur tun, denn alles das, was in den Taschen der Bezieher hoher und hoher mittlerer Einkommen liegt, wandert mehr oder weniger eins zu eins in Sparbücher, in Wertpapiere, in irgendwelche Aktien — jedenfalls nicht in den privaten Konsum.
Entscheidend ist, wie viel von dieser Tarifsenkung in den privaten Konsum wandert.
Da habe ich eben Zweifel.
Diese Reform — das ist der nächste Punkt — ist mit Sicherheit keine Steuerstrukturreform, denn dazu fehlen ganz entscheidende Dinge, und zwar vor allem mehr soziale Gerechtigkeit.
Dieser Tarif alleine ist ja schon einer, der die soziale Gerechtigkeit verschlechtert.
Ich habe vergessen, anzuführen, was diese Tarifanalyse der beiden Forschungsassistenten noch zeigt: dass sich innerhalb der Gruppe der Frauen die Verteilungssituation durch diesen Tarif verschärft.
So schaut es nämlich aus.
 — Wir reden hier über die Tarifentlastung.
Wenn Sie die Transferleistungen anschneiden, Herr Vizekanzler, so kann ich Sie beruhigen.
Die Studie des WIFO, von der ich gesprochen habe, berücksichtigt auch die Transferleistungen.
Also: Sozialversicherungsbeiträge, indirekte Steuern, Lohnsteuern, einschließlich Transferleistungen bedeuten im Wesentlichen für niedere Einkommen und für obere Einkommen mehr oder weniger einen Flat-Tax-Tarif.
So schaut die Wahrheit aus!
 — Nein, das ist nicht falsch.
Schau dir, Jan Krainer, die Verteilungsstudie des WIFO an!
Schau dir den Bericht der Steuerreformkommission an!
Da ist diese Grafik auch drinnen.
Wer diesen Bericht gelesen hat, der weiß das und der kann das mit Sicherheit nicht entkräften.
Meine Damen und Herren, was aber auch fehlt... Was aber auch fehlt, ist mehr soziale Gerechtigkeit im Steuersystem und eine Ökologisierung im Steuersystem.
Es ist ja schon bezeichnend, dass die Reichen und Superreichen in dieser Republik von ihrem Vermögen praktisch keinen Cent zur Gegenfinanzierung dieser Steuerreform leisten.
Mit ihrem Einkommen: ja, mit ihren Dividenden: ja — Einkommensmillionäre müssen einen kleinen Beitrag leisten, 416 an der Zahl, geradezu lächerlich —, die Kapitalertragsteuer auf Dividenden wird ein wenig erhöht.
Aber die Reichen leisten aus Vermögen praktisch null Beitrag — und das in einem Land, wo wir eine extreme Ungleichverteilung von Vermögen haben, die nur in den USA noch höher als in Österreich ist!
Das, meine Damen und Herren, ist beschämend für dieses Land, das ist untragbar!
Ich verstehe schlicht und einfach nicht, warum es in der EU 19 Staaten mit einer Erbschafts- und Schenkungssteuer gibt — in Deutschland werden auch die Privatstiftungen mit erfasst —, und in Österreich ist das nicht möglich.
Ja, die ÖVP hat das verhindert, und die SPÖ ist zu schwach gewesen, um das in der Tat durchzusetzen.
Aber diesen Zustand halte ich für unerträglich, denn solange es nicht gelingt, in Österreich eine Steuer auf Vermögen einzuführen, insbesondere eben eine Erbschaftssteuer und eine Steuer auf Stiftungen, werden wir es niemals mit einem sozial gerechten, fairen Abgabensystem zu tun haben.
Natürlich hätte man auch weiter entlasten können mit einer ökosozialen Steuerreform.
In diesem Sinne ist nicht nur der Klimaschutz der Verlierer, in diesem Sinne sind natürlich auch noch jene Verlierer, die sparsam mit Energie umgegangen wären, die we- nig an Schadstoffen verbrauchen.
Verlierer gewesen wären jene, die mit Schadstoffen großzügig umgehen und Energie verschwenden.
Gewinner im Falle einer ökosozialen Steuerreform wären aber auch jene gewesen, deren Lohnnebenkosten entlastet würden.
Die Lohnnebenkostenentlastung ist ja offensichtlich kein Thema im Rahmen dieser Steueranpassung, oder wie immer man das nennen will.
 — Steuerreform natürlich nicht, nein!
Eine Reform ist etwas anderes, denn an eine Reform muss man mehrere Kriterien anlegen, nämlich solche, die auch die Steuerstrukturen ändern.
Ich meine, das Wirtschaftsforschungsinstitut, die Frau Schratzenstaller, die Frau Köppl, die Europäische Kommission, die OECD, der IMF werden nicht müde, den Mitgliedstaaten Steuerstrukturreformen abzuverlangen.
Aber die Österreicher — insbesondere die Bundesregierung ist hier auf beiden Ohren taub, sie hört nicht zu, oder blind, weil sie das, was in den Empfehlungen drinsteht, nicht liest.
Daher geht hier auch nichts weiter.
Ein letztes Wort noch zur Steuerbetrugsbekämpfung und zur Gegenfinanzierung: Die Gegenfinanzierung steht auf tönernen Beinen — das soll hier schon betont werden —, insbesondere die Selbstfinanzierungseffekte, aber auch das, was sich Verwaltungsreform und Förderungsreform nennt.
Wenn ich hier lese, dass ein Verwaltungskostenpfad beschritten werden soll: Sorry, mit Reform hat das auch wieder nichts zu tun!
Das sind entweder Kürzungen von Sachaufwendungen, oder es sind Kürzungen von Personal, aber etwas anderes ist das nicht.
Im Bereich der Förderungen ist es ja dasselbe: Wenn hier linear gekürzt werden soll, so hat auch das nichts mit Reformen zu tun, denn das ist der Rasenmäher, und damit hat sich's.
Steuerbetrugsbekämpfung — ein Letztes —: Das sehe ich als positiv, und es ist in Wirklichkeit hoch an der Zeit, dass hier etwas passiert.
Ich denke noch mit Schrecken an die Zeiten zurück, als Wilhelm Molterer die Ausarbeitung einer Steuer-CD, die an das Finanzministerium geliefert wurde, verhindert hat.
Und ich denke noch mit Schrecken an die Zeit zurück, als Maria Fekter den automatischen Informationsaustausch im Rahmen der Zinsensteuerrichtlinie verhindert hat.
Hätte es nicht die OECD gegeben, die Österreich auf die schwarze Liste setzen wollte, wären wir noch nicht dort angelangt, wo wir heute sind.
 — Vielen Dank.
12.44 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Herren Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Riechen Sie auch den vielen Weihrauch, der sich hier inzwischen schon angesammelt hat?
"Die größte Steuerreform aller Zeiten" — hat der Herr Bundeskanzler gesagt.
Ich will versuchen, diesen Superlativ einer kritischen Betrachtung zu unterziehen.
Wenn man sich Österreich international anschaut, dann merkt man, wir haben zwei Probleme.
Erstens: Die Vermögensverteilung ist in Österreich besonders ungerecht; von allen westlichen Ländern nach den USA die zweitungerechteste.
Das heißt, ganz wenige haben ganz viel und ganz viele haben wenig.
Zweitens: Österreich ist einmal angetreten, Umweltmusterland der Europäischen Union zu werden.
Inzwischen sind wir Hinterbänkler, weil wir weit entfernt sind von der Einhaltung der vertraglichen Verpflichtungen, die wir über das Kyoto-Protokoll eingegangen sind.
Anstatt minus 13 Prozent bei den Treibhausgasen ist es ein Plus!
Das heißt, wir haben Handlungsbedarf in zweierlei Hinsicht, und genau das wollen die Grünen, genau mit diesem Steuermodell sind wir angetreten.
Standbein eins: Gerechtigkeit schaffen durch eine Umverteilung von den 10 Prozent der Reichsten zu den 90 Prozent "Rest".
Zweites Standbein: Eine ökologische Steuerreform, um endlich den Verbrauch von fossiler Energie stärker zu besteuern, den Ressourcenverbrauch stärker zu besteuern, und das Geld, das man damit einnimmt, umzuverteilen.
Beide Säulen machen 4 Milliarden$ aus, und mit beiden Säulen kann man umschichten von Reich zu Arm und im anderen Fall von Schadstoffproduktion hin zur Entlastung der Haushalte und zur Entlastung in Bezug auf Lohnnebenkosten.
Sie von der Koalition sind angetreten mit der "größten Steuerreform aller Zeiten", und mein Kollege Bruno Rossmann hat Ihnen die Tabelle gezeigt, was das bringt.
Ich habe das übersetzt in tatsächliche Entlastung, also in Euro pro Jahr.
 — Regierungsmodell Auf dieser Tafel sieht man die Einkommen aufgelistet von 700$ brutto bis 8 000$ brutto.
Grün ist das grüne Steuermodell, und rot ist jenes der Regierung, des Herrn Bundeskanzlers.
Was sieht man?
 — Die Grünen geben jenen mit ganz niedrigem Einkommen wesentlich mehr, bis zum Dreifachen.
Dann sind wir übereinstimmend im Bereich 1 500$ bis 2 500$, und dann geht es wieder auseinander.
Da senken wir wieder, während die ÖVP jenen, die ganz viel haben, noch mehr gibt.
Damit bestätigt sich wieder der alte Satz aus Matthäus 25, den die ÖVP ja so beherzigt: Wer hat, dem wird gegeben.
Das heißt, wir haben eine Steuerreform, die die ganz wenig Verdienenden unterproportional bedient, denen in der Mitte ungefähr gleich viel gibt wie wir in unserem Modell und jenen, die sehr gut verdienen, viel gibt.
Das ist das eine, und das ärgert mich..
Das ist nämlich ungerecht!
Sie von der ÖVP sind ja eine christlich-soziale Partei und reden auch immer von den "christlichen Werten".
Das Zweite: Die ökosoziale Steuerreform fehlt völlig.
Sie haben an ökosozialen Maßnahmen eine kleine Erhöhung der Umsatzsteuer bei Inlandsflügen geplant.
Damit korrigieren Sie gerade 1 Prozent — 1 Prozent, Herr Amon!
 — der Privilegien bei der Luftfahrt.
Und dann haben Sie etwas bei den Dienstautos drin.
Schaut man sich die Dienstauto-Privilegien in Summe an, dann sieht man: Sie korrigieren gerade einmal 3 Prozent dieser Privilegien.
Das heißt, von einer ökosozialen Steuerreform sind Sie meilenwert entfernt.
Dafür besteuern Sie Pellets und den Holzbau, das wird teurer.
Unterm Strich schaut Ihre ökosoziale Steuerreform so aus: Fliegen ins Ausland wird nicht teurer, Hotels im Inland und Nächtigen im Inland werden teurer.
Wir Grünen sagen: So geht es nicht!
Die Ausrede des Herrn Wirtschaftsministers, das könne man nur im internationalen Gleichklang, ist ein Schmäh.
Schauen Sie sich die Energiebesteuerungen, die Schadstoffbesteuerungen in anderen EU-Ländern an und Sie werden merken, wir haben da noch ganz viel Spielraum!
Das heißt, ohne ein zweites Standbein, ohne ökosoziale Steuerreform kommen wir nicht weiter.
Wir bleiben weiterhin abhängig von den Ländern, aus denen wir unser Roh- öl beziehen: Das ist Kasachstan, das ist Nigeria, das ist Russland, das ist Libyen, das ist Aserbaidschan, das ist Saudi-Arabien.
Sie begeben sich in die Geiselhaft dieser Länder, wenn Sie so weitermachen wie bisher.
Ich habe hier den "Österreichischen Sachstandsbericht Klimawandel 2014".
Darin steht: Mehr Niederschläge im Winter, weniger im Sommer — es wird also trockener.
Weniger Schneebedeckung — die Gletscher schrumpfen.
Muren und Steinschlag nehmen zu, die Schadensereignisse und die Extreme daraus nehmen zu, auch die Summen, die wir für die Schadensbegrenzung aufwenden müssen.
Kurzum: In diesem Bericht steht, dass der Klimawandel einen Haufen Geld kostet.
Sie tun aber nichts dagegen.
Ich werfe Ihnen vor, dass Sie immer nur schön reden, aber wenn es darum ginge, eine große Steuerreform zu machen, es nicht tun, meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP!
Der Weihrauch, den Sie heute hier verqualmt haben, ist nicht angebracht: Wir werden in den nächsten Monaten Ihre Steuerreform kritisch zerpflücken.
13.22 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler und Herren auf der Regierungsbank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher, hier bei uns und auch zu Hause!
Ich möchte zu Beginn kurz etwas zu diesem dringenden Lobbedürfnis sagen, das die Vertreter der Regierungsparteien hier zum Ausdruck bringen.
Ich bin davon ein bisschen überrascht, da ich denke, dass Sie, wenn Sie überzeugt davon wären, dass das, was Sie tun und was Sie uns hier vorschlagen, das Richtige ist, nicht vom Lob anderer abhängig wären und Kritik aushalten und Ihre Position ordentlich vertreten könnten.
Ich finde es sehr bezeichnend, was von Ihnen hier zum Ausdruck kommt.
Ich möchte aber trotzdem bei den Ausführungen des Kollegen Lopatka ansetzen.
Er hat uns aufgefordert, einen Blick auf das große Ganze zu werfen.
Das möchte ich auch tun, da es im Steuersystem genau darum geht.
Das Steuersystem sollte den Rahmen und die Rahmenbedingungen für das große Ganze vorgeben und zeigen, wohin es mit Österreich in Zukunft gehen soll.
Ich sehe es nur leider nicht bei Ihren Vorschlägen.
Für mich wäre eine Steuerreform etwas, bei dem man sich anschaut, vor welchen Problemen und Krisen wir stehen und wo wir gegensteuern müssen, aber auch welche Chancen wir haben und wo wir hinsteuern wollen.
Das, was Sie hier vorlegen, ist für mich keine Steuerreform.
Bei allem Respekt, wenn ich etwas einhebe, was dem Staat ohnehin schon längst zustehen würde, dann ist es für jeden selbstverständlich, dass das getan wird, aber keine Steuerreform.
Auf die größte Krise, vor der wir in diesem Jahrhundert stehen, haben Sie keine Antwort gegeben.
Zur Klimakrise findet sich in Ihren Vorschlägen leider gar nichts.
Fakt ist, jeder Mensch, der heute auf diesem Planeten lebt, und jeder Mensch, der noch auf diesen Planeten kommen wird, wird von der Klimakrise betroffen sein, auch hier in Österreich.
Kollege Willi hat das ausgeführt.
Und wir — dessen müssen wir uns bewusst sein — sind wahrscheinlich die letzte Generation, die noch entscheiden und Veränderungen positiv gestalten kann.
Veränderungen wird es durch die Klimakrise in jedem Fall geben.
Die Frage, die sich jetzt stellt, ist, ob wir sie gestalten oder ob wir das einfach passieren lassen und schauen, was passiert.
Ich bin dafür, dass wir es gestalten und auch die Chancen nutzen.
Die Regierung möchte offenbar durchtauchen und den Kopf in den Sand stecken.
Wenn wir gestalten wollen, dann brauchen wir jetzt eine Ökologisierung des Steuersystems.
Herr Bundeskanzler, in Ihrer Erklärung ist heute das Wort Ökologisierung kein einziges Mal vorgekommen.
Das ist bezeichnend und auch erschütternd.
Ich weiß schon, dass Umweltpolitik, Klimapolitik in der SPÖ nicht wirklich ein Thema ist, aber für einen Bundeskanzler im 21.
Jahrhundert ist das untragbar und ungenügend.
Der Vizekanzler, der jetzt nicht mehr da ist, hat das zwar angesprochen.
Seine Begründung dafür, warum man jetzt keine Ökologisierung machen kann, verstehe ich aber überhaupt nicht.
Erstens ist diese Ausrede, es ginge nur im internationalen Vergleich, nicht zutreffend, weil wir, wie gesagt, was Abgaben und Steuern auf Schadstoffe angeht, schon lange nicht mehr im Spitzenfeld sind, sondern im unteren Drittel liegen.
Außerdem habe ich es satt, immer nur zu hören, wir können nichts tun, solange international oder auf EU-Ebene nichts geschieht.
Wir waren einmal Umwelt-Musterland.
Wir waren einmal Vorreiter.
Wir können in Österreich auch eigenständig handeln — und das würde ich mir von einer Regierung eigentlich erwarten.
Von einem Wirtschaftsminister verstehe ich das schon gar nicht, denn 2008 bis 2012 war nicht nur die Periode des Klimaversagens Österreichs, sondern genau in diesem Zeitraum ist trotz Klimakrise die Ökoindustrie international um 15 Prozent gewachsen.
Daher verstehe ich überhaupt nicht, warum ein Wirtschaftsminister nicht auf diesen Sektor setzt.
Außerdem haben wir letztes Jahr gemeinsam — die Grünen mit SPÖ und ÖVP — das Energieeffizienzgesetz beschlossen.
Daraus haben Sie — die ganze Bundesregierung — eine Verpflichtung, Maßnahmen zu setzen, die Energie einsparen.
Es wäre an der Zeit, hier eine Ökologisierung vorzunehmen.
Die Ökologisierung des Steuersystems ist notwendig wie noch nie.
Der Zeitpunkt ist jetzt außerdem so günstig wie noch nie, bei niedrigen Energie- und speziell bei niedrigen Ölpreisen.
Und eine Ökologisierung würde endlich dazu dienen, auch hier für Gerechtigkeit zu sorgen, denn es ist nicht einzusehen, dass Verursacher von Umweltverschmutzung immer davonkommen und die Allgemeinheit jedes Mal zahlt.
Deswegen bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Bruno Rossmann, Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung des Steuersystems und fairer Finanzierungsbeitrag der reichsten 10% Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat bis spätestens Mitte Juni einen Gesetzesvorschlag für eine Steuerstrukturreform vorzulegen, der eine echte Ökologisierung des Abgabensystems, die Wiedereinführung einer reformierten Erbschafts- und Schenkungssteuer inklusive Privatstiftungen und einen geschlechtergerechten Steuertarif mit gleichmäßig verteilten Entlastungsvolumina beinhaltet.
" Sie haben von Ökologisierung nichts vorgelegt, außer einer einzigen Maßnahme, die den Namen aber nicht verdient, nämlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Pellets.
Das ist für mich ein Anschlag auf die erneuerbaren Energien, ein Anschlag auf die Unternehmen, die es bei niedrigen Ölpreisen ohnehin schon schwer haben.
Deshalb bringe ich einen zweiten Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Christiane Brunner, Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine klimaschädliche Steuererhöhung für Pellets Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung und insbesondere der Bundeskanzler, der Vizekanzler sowie der Bundesminister für Finanzen werden aufgefordert, die geplante Anhebung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Pellets von 10 auf 13% im Rahmen der Tarifreform nicht zur Umsetzung zu bringen.
" Wie gesagt, wir sind die Generation, die jetzt entscheidet, wie wir die Klimakrise bewältigen.
Österreich braucht eine Ökologisierung des Steuersystems und Österreich braucht endlich ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
 — Danke.
13.39 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Herr Minister!
Werte Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler!
Sie haben heute in Ihrer Rede betont, wie wichtig es sei, einen wettbewerbsfähigen Standort zu haben und eine Konjunkturerholung zu forcieren.
Das soll die Steuerreform und auch das das Standortpaket forcieren.
Eines muss schon klar sein: Sowohl eine gerechte Einkommensverteilung und Aufkommensverteilung bei den Steuern als auch eine moderne und innovative ökologische Steuerreform — wie sie meine Kollegin Christiane Brunner heute vorgestellt hat — sind ganz essenzielle Eckpfeiler einer guten Entwicklung einer Wirtschaft und für die Wettbewerbsfähigkeit, und genau das, Herr Bundeskanzler, vermissen wir bei diesen Vorlagen.
Ja, Gerechtigkeit, Fairness und gute Rahmenbedingungen brauchen auch Unternehmen, womit ich zu einem Punkt komme, der jetzt bei Ihrem Standortpaket präsentiert worden ist: dem Crowdfunding.
Selbstverständlich brauchen klein- und mittelständische Unternehmen und Energiewendeprojekte Unterstützung und gute Rahmenbedingungen, damit sie auch entsprechend investieren können.
Das ist etwas, das wir jetzt seit Jahren in dieser Form forciert haben, und ich halte es fast für ein kleines Wunder, dass hier endlich Bewegung reinkommt; aber es geht um die Details.
Es wird um die Details gehen, wenn es darum geht, wie denn eine Prospektpflicht tatsächlich aussehen soll, die sich hier light nennt.
Was heißt das im Konkreten?
Welche Kosten kommen da auf die klein- und mittelständischen Unternehmen zu, damit sie das überhaupt in Anspruch nehmen können?
 — Es wird auch darauf ankommen, wie viel pro Anleger in ein Unternehmen investiert werden kann.
Wenn dann die Rede davon ist, dass es 5 000$ sein werden, dann glauben wir, dass das zu gering ist, und wenn dann eine Regelung dabei ist, die so aussieht, dass man bei einem Nettoeinkommen von mehr als 2 500$ das Doppelte davon investieren kann, dann stellt sich natürlich die Frage an die Herren auf der Regierungsbank: Wie soll das konkret ausschauen?
Soll da wieder die Bürokratie überhandnehmen?
Ist es jetzt die große Kontrolle des Einkommens?
Zudem die Frage: Warum ist das dann nicht auch gleichzeitig in einem Casino so?
 — Hier besteht wirklich die konkrete Anforderung, dass diese Regelungen möglichst unbürokratisch und offen gemacht werden, damit dieses Instrument "Crowdfunding" für klein- und mittelständische Unternehmen und Energiewendeprojekte tatsächlich in dieser Form auch zum Tragen kommt.
Wie vielleicht auch bei vielen von Ihnen kommen auch bei mir die Anrufe von verschiedenen Unternehmen, was Regelungen betrifft.
Ja, natürlich, die Registrierkassenpflicht macht Sinn.
Die Frage ist auch hier wieder: Wie wird das ausgestaltet werden?
Wie schauen die konkreten Regelungen aus?
 — Hier, glaube ich, ist es auch notwendig, auf einzelne Stimmen zu hören, die Vorschläge machen, wie man das im Konkreten umsetzt.
Ein Beispiel: Eine kleine Konditorei am Land, mit Lehrlingen und Mitarbeitern, die aber dennoch immer schauen muss, wie sie den Betrieb gut weiterführen kann.
Sie besitzt ein Eisfenster und macht an sonnigen Tagen ein gutes Geschäft.
Hier stellt sich dann die Frage: Wie soll dort tatsächlich eine Registrierkasse eingesetzt werden?
Ist das eine praktische Lösung?
Muss ein zweiter Mitarbeiter dazugestellt werden, der das erledigen kann?
 — Da wird es schon zum Problem.
Solche Dinge, die die praktische Umsetzung betreffen, müssen dabei mitbedacht werden.
Der dritte Bereich ist der große Bereich der Forschungsprämie, bei der Sie jetzt andenken, sie von 10 Prozent auf 12 Prozent zu erhöhen.
Wir sind alle d’accord: Forschung ist wichtig, es muss ein Schwerpunkt auf die Forschung gelegt werden.
Das kann ich nur doppelt unterstreichen und drei Rufzeichen dazusetzen!!!
Die Frage ist: Wie machen wir das?
 — Die Forschungsprämie wurde im Jahr 2011 von 8 Prozent auf 10 Prozent erhöht, jetzt soll sie von 10 Prozent auf 12 Prozent erhöht werden.
Ich sage einmal, wenn die Ressourcen im Übermaß vorhanden sind und die Universitäten und die Grundlagenforschung gut ausgestattet sind, dann kann man das in dieser Form andenken.
Es existiert keine Evaluierung der steuerlichen Forschungsförderung, und dennoch soll jetzt doch ein sehr gewaltiger Aufwand in diese Ebene hineinfließen.
In diesem Bereich braucht es eine konsequente Evaluierung und dann eine Entscheidung, wie die Forschungsmittel fokussiert und konzentriert werden, um in jedem Fall den entsprechenden Schritt zu setzen.
Ein Appell an die Regierung und an Sie von den Regierungsparteien: Es gibt viele Fragezeichen, viele Verbesserungspotenziale, und der Appell richtet sich an Ihre Offenheit, in den nächsten Monaten tatsächlich in Verhandlungen zu gehen, damit hier noch etwas Besseres, Gescheiteres und Zukunftsorientierteres zustande kommt.
13.52 Herr Präsident!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Es wurde noch einmal angeregt und gemahnt, dass das Lob von der Opposition, bei aller Kritik, hier zu kurz gekommen sei.
Da kann man eben kurz darauf eingehen.
Ich wollte dann aber etwas sagen zu der Grundaufstellung dieser angeblichen Reform und dem, wo es in Zukunft hingehen muss, nämlich zu einem Detailpragmatismus und den wirklich großen Brötchen, die zu backen wären, beziehungsweise eine Vision dazu.
Wir werden uns über die Beschäftigungseffekte von Steuerreformen unterhalten müssen, ebenso wie über die Gerechtigkeitseffekte und die zugehörigen Strukturen beziehungsweise die Nicht-Änderung derselben und die schon angesprochene Ökologisierung.
Aber zunächst zum Lob: Ja, die 25 Prozent Eingangssteuersatz sind erreicht worden.
Das ist natürlich klar.
Wenn man sich ein geringeres Volumen genommen hätte, dann wäre das dann nicht mehr möglich gewesen, aber ja, das haben Sie erreicht.
Da könnte man sagen, das ist nicht a priori selbstverständlich.
Das kann man einmal diagnostizieren.
Es hat ja auch Debatten gegeben, ob nicht das Volumen geringer wäre, dann wären Sie ja mit Ihrer Tariflinie nicht zurande gekommen.
Okay, ja, die 25 Prozent haben Sie als Eingangssteuersatz erreicht.
Er steigt dann aber relativ rasch und lässt nach oben hin natürlich dem Besserverdienenden nicht nur absolut, sondern interessanterweise auch in der Proportion mehr übrig.
Da hätten wir eine andere Vorstellung von Gerechtigkeit gehabt, aber sei's drum.
Sie haben den Termin eingehalten.
Das ist auffällig, aber das ist einfach eine politische Kommentierung.
Man hat zwischendurch den Eindruck gehabt, Sie vergaloppieren sich in der eigenen Taktik so, dass sich das nicht ausgehen wird, aber Sie haben es geschafft.
Ob Sie eine Neuwahl riskiert hätten, wissen wir nicht.
Was für das Land besser gewesen wäre, ist wieder eine andere Frage.
Aber Sie haben es geschafft.
 — Okay.
Jetzt komme ich einmal zu einem großen inhaltlichen Punkt, nämlich zur Betrugsbekämpfung.
Das halte ich für ambitioniert, das finde ich gut, und wenn es gelingt oder gelingen sollte, knapp 2 Milliarden$ hereinzubringen, dann finden wir das super.
Das geschieht aber nicht von selbst.
Mit den üblichen Herangehensweisen bei der Betrugsbekämpfung, die waren nämlich sehr mau, wären wir nicht weit gekommen.
Da muss wirklich anständig gehämmert und genagelt werden, da müssen Nägel mit Köpfen gemacht werden.
Wir sind bereit für diese Verhandlungen, denn Sie brauchen ja mindestens eine Oppositionspartei.
Das würden wir wirklich gut finden, wenn das gelänge.
Aber 1,9 Milliarden$ muss man erst einmal hereinbringen.
Super Sache!
Bekämpfung der internationalen Steuerbetrüger, dem entkommen wir langfristig gesehen ohnehin nicht.
Das haben Sie erkannt.
Aber die in Österreich ansässigen Großbetriebe und Konzerne gibt es ja auch noch.
Und wie wir wissen, gibt es noch die besonders Reichen und Betuchten, die massenhaft Geld herumjonglieren, das sie in Österreich noch gut vor der Steuer verstecken können.
Ja, das wird einiges brauchen.
Stichwort sogenanntes Bankgeheimnis.
Das war in dieser Form ohnehin immer nur ein Irrlicht des Irrationalen, weil es ja tendenziell den Kleinen im Ergebnis schadet und den Großen, die ihr Geld verstecken, hilft.
Das war immer ein Problem in diesem Land.
Sie bekommen meine Anerkennung, dass Sie das endlich angehen.
Wir schreiben schon seit 2006 in jedes Konzept hinein, dass das längst so gemacht gehörte, aber, wie gesagt, aufgrund von internationalem Druck und aufgrund von Geldknappheit machen wir es.
 — Das ist gut so.
Was die Frage der Konjunktur- und Beschäftigungseffekte betrifft, da muss man erstens festhalten, dass es besser gewesen wäre, diese Tarifreform, wenn sie eine Auswirkung haben sollte, jetzt schon zu machen, denn jetzt ist ja die Delle besonders groß.
Bis das alles wirklich greift, brauchen wir sie vielleicht gar nicht mehr in der Form, und dann sind wir im schlimmsten Fall wieder prozyklisch.
Das ist nicht so geschickt.
Das Zweite: Wenn Sie einen anderen, einen gerechteren Tarifverlauf hätten, dann hätten Sie die behaupteten Beschäftigungseffekte natürlich in viel größerer Form.
Das ist doch logisch: Wenn unten mehr entlastet wird, dann würde nach dieser Logik eben mehr ausgegeben werden.
Bei der großen Gerechtigkeitsfrage fehlt mir überhaupt, dass man da nicht an die Struktur gegangen ist.
Schauen wir uns das an!
Jetzt werden knapp 5 Milliarden$ umverteilt.
Wenn das alles richtig ist und gut wäre inklusive Betrugsbekämpfung, dann bleibt immer noch die Frage, warum man denn dann nicht das doppelte Volumen organisiert hat.
Das geht, wenn wir ökologische Effekte miteinbeziehen, aber vor allem wenn wir auch, was jetzt die SPÖ immer behauptet hat, 2 bis 3 Milliarden$ über eine vernünftige, gerechte Erbschaftssteuer mit immer noch hohen Freibeträgen und einem Äquivalent für die Stiftungen im Konzept haben.
Da kommen 2 bis 3 Milliarden$ heraus.
Das hätten wir dann zusätzlich.
Dann wären ja alle behaupteten wunderbaren Effekte auch in doppeltem Ausmaß.
Wir halten das für möglich, für sinnvoll und für notwendig.
Das würde endlich einmal in die Struktur gehen, aber das jetzt ist ja strukturell betrachtet ein Reförmchen und keine Reform mit Visionen, und darum würde es gehen.
Insofern bleibe ich bei dem Beispiel: Wenn jemand 4 Millionen$ erbt, dann zahlt er keine Steuern dafür, außer, wenn vielleicht ein Grundstück dabei ist, diese quasi Übertragungsabgabe.
Wenn jemand 4 Millionen$ brutto im Leben verdient, dann zahlt er davon mehr als die Hälfte an Steuern und Sozialabgaben.
Der arbeitet aber sein Leben lang dafür!
4 Millionen$ muss man erst einmal verdienen, das ist ja schon einer in Ihrer Mittelstandskategorie.
Wenn das gerecht sein soll, wenn das ökonomisch vernünftig sein soll, dann sage ich: Gute Nacht!
Sie sollten sich von Ihrem Klientelismus lösen und an Ihrer Durchsetzungsfähigkeit arbeiten, aber wir werden weiter in diese Richtung gehen.
Es bleibt zum Schluss die Ökologisierung, wo man durchaus die eine oder andere Milliarde bewegen könnte, immer zugunsten der Senkung der Belastung von Arbeitseinkommen.
Wir haben jetzt mit den 5 Milliarden$ nur 1,7 Prozent der Wirtschaftsleistung manövriert.
Wenn Sie sich die internationalen Daten anschauen, dann sehen Sie, dass wir ja immer noch viel zu hoch sind, und deshalb wäre es vernünftig, in diese Richtung zu gehen.
Die Vision zum Schluss, und da schließt sich der Kreis mit der Steuerbetrugsbekämpfung: Es besteht zukünftig die Möglichkeit, dass wir Arbeitseinkommen generell und Kapitaleinkommen, egal, woher es kommt, gleich besteuern.
Das wäre das wichtigste Anliegen überhaupt.
Jetzt haben wir immer noch das Problem, dass das Kapitaleinkommen, das Einkommen aus Aktienbesitz, Miete und Pacht und so weiter immer das günstigere ist.
Das Arbeitseinkommen ist immer das teurere, auch das Einkommen der Selbständigen.
Das ist nicht nur nicht gerecht, sondern auch wirtschaftlich unvernünftig.
Deshalb sollten wir diese Gesamtreform mit dieser Vision nicht aus den Augen verlieren, sondern, wenn Sie sich schon so reformfreudig zeigen, gleich in die nächste Etappe einsteigen.
Dann kommen wir weg von diesem Filigranismus und endlich einmal zu größeren Brötchen, die zu backen wären.
14.10 14.10.28 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Wir nutzen diese Angelegenheit, nämlich die Änderung des Investitionsschutzabkommens mit China sowie die Änderung des Doppelbesteuerungsabkommens mit Belarus, um die Frage der Investitionsschutzbestimmungen auch in anderen Abkommen wie CETA und möglicherweise TTIP-Abkommen zu behandeln.
In der Sache selbst kann man gegen das, was hier vorgelegt wird, natürlich nicht viel einwenden, keine Frage.
Ich bin aber schon bei unserem Anliegen, weil das ja jetzt laufend — Kollege Schultes weiß das — auf Brüsseler Ebene verhandelt wird.
Ich beginne bei TTIP.
Ich glaube, man muss löblich erwähnen — apropos Lob!
 —, dass sich der Herr Bundeskanzler dazu schon zum zweiten Mal sozusagen gerührt, gemeldet hat, nämlich bei Gipfel, erst vorige Woche.
Es gibt im Protokoll die Anmerkung — das wird die Mehrheit hier freuen —, in der im Wesentlichen ein paar kritische Kernelemente des hier im Nationalrat mit Mehrheit gefassten Entschlusses deponiert sind.
Ich halte es natürlich für richtig, wichtig und gewichtiger, als wir manchmal selber glauben, was wir mit dem Beschluss ausgelöst haben.
Unabhängig davon kann oder soll natürlich jeder seine grundsätzliche Haltung zum Handelsabkommen haben.
Ich weiß, dass Teile in der ÖVP, nicht alle, bei dieser Frage aus klassisch-ökonomischer Analyse und Sicht die Vorteile bei Weitem überwiegen sehen.
Nur haben wir jetzt ein Problem zu gewärtigen, nämlich ein Doppelspiel der Regierung: Der Kanzler versucht jetzt zwar, deutliche Worte dazu zu sprechen, aber die Verhandlungen zu TTIP werden, vom Wirtschaftsministerium gesteuert, von Beamtinnen und Beamten geführt.
Und nach den Berichten der Kommission, denn genau genommen verhandelt ja die, ist diese Linie dort viel zu wenig erkennbar.
Da wird zwar auch immer gesagt, dass es einen Nationalratsbeschluss gibt in Österreich, aber gleichzeitig wird nicht gegengehalten, wenn die Kommission zu den Mitgliedstaaten kommt und ausdrücklich sagt: Gebt uns jetzt ein stärkeres Mandat sogar für den umstrittenen Investitionsschutz!
Denn wir können sonst nicht mit Gewicht — aus Sicht der Kommission — weiterverhandeln.
Würden wir den Investitionsschutz stärker zurücknehmen — weil einzelne Mitgliedstaaten, namentlich Österreich, da so starke Vorbehalte anmelden —, dann täten wir uns schwerer beim Verhandeln — eine klassische Geschichte, weil angeblich oder tatsächlich die USA das sehr hoch gewichten.
Das kann uns aber irgendwann wurscht sein, wenn uns das so betrifft.
Und diese Ablehnung hier im Haus ist zu den jetzigen Investitionsschutzbestimmungen, denn genau darum geht es ja.
Insgesamt verständigen sich alle darauf, dass die Standards nicht schlechter werden sollen.
Und all das — das wiederhole ich —, der Dreh- und Angelpunkt, das hat sich herauskristallisiert, ist immer dieser Investitionsschutz respektive, wie wir das gerne einmal auch auszudrücken pflegen, diese privilegierten Konzernklagsrechte — denn das ist es im Ergebnis.
Wenn das aber so ist, dann wird man es aber einmal umdrehen müssen — und das tut Österreich genau nicht!
 —, nämlich dahin gehend umdrehen, dass man sagt: Wenn die Kommission uns ohnehin schon fragt, bekommen wir das verstärkte Go dafür, diese Investitionsschutzklauseln wieder mitzuverhandeln, nachdem die Verhandlungen dazu aus taktischen Gründen ausgesetzt wurden, dann ist es nicht Österreich, das sagt: Nein, es gibt einen Beschluss der Volksvertretung, von Ihnen hier, die das extrem kri- tisch und im Ergebnisstand, jetzt zumindest, ablehnend sehen!
Das wird nicht deponiert Es wird einfach munter in diese Richtung weiterverhandelt.
Jetzt frage ich Sie: Was ist Ihr Beschluss wert hier herinnen?
Und das geht nicht.
Bei allem Lob dafür, dass der Kanzler endlich einmal sagt, was zu sagen ist, bei allem Lob dafür, dass eine Protokollanmerkung dort deponiert wurde, geht es dort, wo wirklich verhandelt wird, munter weiter, und zwar in die falsche Richtung.
Dieses wird einmal die Regierung — nicht Sie primär, das ist mir schon klar —, und zwar die Regierungsspitze, denn es handelt sich immerhin um Kanzler und Vizekanzler, erstens einmal aufklären müssen.
Die Regierung wird dazu dem Haus Rede und Antwort stehen müssen; und solange wir keinen anderen Beschluss gefasst haben, muss sie gefälligst das tun, was unser Auftrag ist.
Morgen werden wir ja noch viel Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, wie das im Detail ausschaut.
Beispielsweise beim CETA-Abkommen sieht man ja, wie es läuft.
Zuerst ist allen, die Vorbehalte gehabt haben, gesagt worden: Wartet ab, was am Schluss herauskommt, denn ihr wisst ja noch nicht einmal, worüber ihr redet!
Dann ist es auf relativ kuriose Art und Weise am Schluss der Amtsperiode der alten Kommission schnell noch "fertig verhandelt" — unter Anführungszeichen — und unterschrieben worden.
Wir haben es ohnehin gleich gelesen, das Dokument.
ISDS ist drinnen, zugegeben verbessert, aber immer noch mit den falschen Prinzipien.
So, was ist gewesen?
Was ist jetzt die Parole gegenüber all jenen, die sagen: Jetzt wollen wir das einmal auf die richtige Schiene bringen!?
 — Jetzt müsst ihr still sein, jetzt ist das fertig verhandelt.
Jetzt wollt ihr daherkommen.
Das sagen aber genau die, die vorher gesagt haben: Seid ruhig und wartet ab, was herauskommt!
Wenn das das Muster ist, wie auch TTIP verhandelt wird, dann gute Nacht!
Da wird sich aber die Regierung auch anders hinstellen müssen, sonst wird sie es zumindest mit Teilen dieses Nationalrats zu tun bekommen.
Denn das ist nicht tolerabel.
Das ist genau das Strickmuster, aus dem — und dann aber europaweit — Politikverdrossenheit entsteht.
Das ist genau das, wo dann wieder die Stimmung entsteht: Die da in Brüssel — ein Wahnsinn, was weiß ich!
Dabei sind es die Mitgliedstaaten, die zu feig sind und ein komisches Doppelspiel spielen, leider auch Österreich.
Morgen mehr dazu.
Gehen Sie in sich!
Sonst brauchen wir da nichts mehr zu beschließen, wenn wir sagen, es gibt hier einen Beschluss in diese Richtung, die Regierung verhandelt de facto in diese Richtung, und der Kanzler tut in der Mitte irgendetwas anderes, Hauptsache in der "Kronen Zeitung".
14.31 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Wir haben ja das Versicherungsaufsichtsgesetz bereits im Dezember des Vorjahres diskutiert, und es wurde damals auch beschlossen.
Wir haben allerdings aus einigen Gründen, auf die ich noch kurz zu sprechen kommen werde, nicht mitgestimmt.
Worum ging es dabei?
 — Es ging einerseits darum, einen verbesserten Verbraucherschutz für Versicherungskunden bei bestimmten Lebens-, Kranken- und Unfallversicherungen zu schaffen, insbesondere die Darstellung der Effektivverzinsung und einige andere Sachen mehr, aber vor allem ging es dann auch darum, ein Eigenmittelsystem im Bereich der Versicherungen aufzubauen, Stichwort Solvency II.
Und was geschieht mit dieser Regierungsvorlage?
 — In dieser Regierungsvorlage wird eigentlich nur eine Kleinigkeit korrigiert, auf die man damals vergessen hat, nämlich die Integration der Geldwäschemeldestelle.
Wir sind zwar im Prinzip nicht gegen die Integration der Geldwäschemeldestelle, aber da wir damals im Dezember eine Reihe von Einwendungen gegen dieses Gesetz hatten, werden wir auch heute dagegen stimmen.
Einige der Argumente, die wir damals hatten, waren die Verhältnismäßigkeit der Verarbeitung biometrischer Daten von Kunden — die haben wir hinterfragt —, andererseits haben wir befürchtet, dass es im Rahmen der Umsetzung dieses Gesetzes zu vermehrtem Verwaltungsaufwand bei der FMA kommen würde, der zu zusätzlichen Belastungen im Budget führen würde.
Schließlich haben wir befürchtet, dass es bezüglich des Verbraucherschutzes zu einigen Unklarheiten kommen könnte, weil eben die Kommunikation zwischen den Ressorts schlecht funktioniert hat.
Es wurde damals aus unserer Sicht Unklarheit hinterlassen, sodass wir — auch aufgrund der Komplexität dieses Gesetzes —, Vorbehalte hatten.
Daher stimmen wir heute auch gegen diese Gesetzesvorlage.
 — Vielen Dank.
14.48 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten und auf der Tribüne!
Kollege Schellhorn, ich muss leider sagen, du hast der Sache heute keinen guten Dienst erwiesen, denn durch diesen überzogenen Populismus hast du eigentlich berechtigter Kritik an dem Kammerapparat nichts Gutes getan.
Das ist meine Sicht dazu.
Zum Kollegen Matznetter, der jetzt nicht mehr unter uns weilt, er hat auch schon die Sitzung verlassen, möchte ich mir nur die Anmerkung erlauben: "Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.
" Das trifft sehr auf ihn zu.
Er als kooptierter Vizepräsident der Wirtschaftskammer Österreich, von schwarzen Gnaden kooptiert, wird natürlich nicht gegen seinen Posten und gegen seine Funktion reden — er ist ein gutes Sprachrohr für Schwarz-Rot in der Wirtschaftskammer.
Für das war er wahrscheinlich eh scharf.
Dann können Sie ihn nicht mehr kooptieren, aber das ist Ihre Entscheidung.
Es gibt einige berechtigte Kritik am Apparat.
Wir stellen uns die Frage: Warum braucht man 857 Fachgruppen?
Warum braucht man in jedem Bundesland eine eigene Landeswirtschaftskammer?
Warum schafft man nicht eine bundesweite Kammerstruktur mit Geschäftsstellen in den Ländern?
Diese Infrastruktur der Wirtschaftskammer ist komplett überzogen.
Die Fachorganisationsaufteilung ist teilweise weltfremd.
Wir könnten, wenn wir bestimmte Bereiche abschaffen — zum Beispiel die Sparten in der Wirtschaftskammer oder auch die Landesfachvertretungen —, bundesweit Fachorganisationen schaffen, die sogar genauer aufgeteilt wären und detaillierter auf die Interessenlagen eingehen könnten.
Man könnte aber auch, und das ist auch eine grüne Idee, eine Dezentralisierung vornehmen.
Die Bundesgremien, zum Beispiel der Seilbahnwirtschaft, könnten genauso gut in Innsbruck sitzen.
Das müsste nicht zwangsweise alles in Wien sein.
Dezentralisierung und gleichzeitig schlankere Strukturen sind unsere Ansage.
Die Mehrfachmitgliedschaften haben wir heute schon erwähnt — ja, es macht Sinn, nur einmal 100$ Grundumlage zu kassieren.
In einigen Bereichen liegt es im Argen, es stimmt, der Kammerapparat, die Verwaltung, ist in den letzten zehn Jahren um 44 Prozent gewachsen, ist zu teuer und definitiv reformbedürftig.
Daran gibt es gar nichts zu rütteln.
Es gibt aber auch böse Zungen, die sagen, wir haben in Österreich eine niedrige Arbeitslosenrate, weil alle irgendwo in den Kammerapparaten sitzen.
Diese Kritik ist etwas überzogen, aber es stimmt, Personalstand und Funktionäre sind für 8 Millionen Einwohner in Österreich in einem absurd hohen Ausmaß gegeben.
Es gibt hier also einiges zu tun.
Zur Kammerumlage 2: Wenn Sie hier vonseiten der NEOS beantragen, die Kammerumlage 2 ratzfatz mit Jahresende komplett zu streichen, halte ich das nicht für seriös, denn das würde manchen Landeskammern schlagartig zwei Drittel der Mittel wegnehmen.
Seriös wäre ein Antrag, in dem man sagt, man fährt die Kammerumlage 2 in fünf Jahren auf null runter, da sind wir als Grüne natürlich dabei.
Das wäre ein seriöser Antrag, ohne mit dem Holzhammer draufzuhauen und zu glauben, so etwas findet unsere Zustimmung.
Dass die Kammer und der ganze Kammerapparat im Verfassungsrang sind, ist nur ein Nebenaspekt, der aber auch erwähnt werden soll — das ist aus unserer Sicht komplett überzogen.
Was die Transparenz in der Wirtschaftskammer betrifft: Das ist auch keine große Freundschaft zwischen Wirtschaftskammer und dem Transparenzthema.
Hier liegt einiges im Argen, auch was die Pensionsrückstellungen betrifft, auch was einige Zahlen betrifft, die hier heute nicht veröffentlicht werden.
Aber das haben Sie eh schon selbst gehört.
Wenn man sich jetzt nur einmal die Rücklagen der Wirtschaftskammer ansieht — das sind 685 Millionen$ — und diese einfach durch 407 000 Gewerbetreibende dividiert, dann kommt die Zahl 1 685$ heraus.
Das ist nicht wenig.
Wenn ich die Anzahl der Gewerbescheine nehme, dann komme ich immer noch auf 1 470$ Rücklagen pro Gewerbeschein.
Das ist verdammt viel.
Da könnte ich jetzt sagen, so, wie man damals beim EU-Beitritt den "Ederer-Tausender" versprochen hat, gibt es jetzt den "Köchl-Tausen- der".
Wenn man nur zwei Drittel der Rücklagen der Kammer zurückerstattet, hätte jeder Unternehmer und jede Unternehmerin einmalig einen Tausender als Prämie.
Das wäre zum Beispiel eine Möglichkeit, denn die Rücklagen in diesem Kammerapparat sind in diesem Ausmaß nicht nötig.
Hier gibt es Handlungsbedarf.
Ich bin aber wirklich der Meinung, dass wir die Debatte etwas seriöser führen sollten, als das heute vonseiten der NEOS der Fall war, dass man nicht grundsätzlich mit dem Holzhammer von blauer Seite und von NEOS-Seite auf die Kammerstruktur draufhaut, sondern die Struktur verändert, grundlegend verändert, moderne Gremienstrukturen schafft, weniger Gremien schafft, Dezentralisierungen schafft und insgesamt einen vernünftigen, schlanken und gut verwalteten Kammerapparat.
 — Danke sehr.
15.38 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden also über das Thema Abschreibungen, konkret über Abschreibungen im Tourismus.
Abschreibungen haben ja den Sinn, stets den aktuellen Wert des Betriebsver- mögens aus der Buchhaltung ersehen zu können und den Wertverlust als Kosten buchhalterisch darzustellen — also etwas ganz Normales, wo jeder sagt: Das braucht's!
Kollege Haider hat das getan, was fast alle von uns getan haben: Er hat sich den Ministerratsvortrag zum Thema Steuerreform angesehen, und da steht auf Seite 4: Die Regierung will die "Wirtschaft ankurbeln", das heißt, investieren, Arbeitsplätze schaffen und so weiter.
Dann blättert Herr Haider weiter und findet auf der vorletzten Seite wahrscheinlich auch das, was ich gefunden habe, und da steht: "Im Sinne der Vereinfachung des Steuerrechts kommt im Rahmen der Gebäudeabschreibungen ein einheitlicher Abschreibungssatz in Höhe von 2,5% zur Anwendung.
Bisher wurde je nach Nutzungsart der Gebäude hinsichtlich Abschreibung differenziert.
" Da hat er sich gedacht: Wie das?
Die Touristiker — das sind eure Leute — schreien seit Jahren: Gebt uns die Möglichkeit, im Tourismus bestimmte Dinge schneller abzuschreiben!
Wer von uns liegt gerne in einer 40 Jahre alten Badewanne oder schläft gerne in einem 40 Jahre alten Bett?
 — Das ist einfach abgesandelt.
Alle sind froh darüber, in ein neues Hotel, in das investiert wurde, zu gehen.
Daher muss man dem Unternehmer auch die Chance geben, seine Investitionen in einer kürzeren Zeit — nämlich bis zur Reinvestition — abzuschreiben.
Ich sehe, dass Schwarz und Rot das verteidigen, was dort drinnen steht, und keine Argumente mehr finden: Ihr seid schon in einem Rückzugsgefecht, weil niemand versteht, dass gerade im Tourismus, wo wir uns alle wünschen, dass die Anlagen und die Hotels immer auf dem neuesten Stand sind — Wellness ändert sich sehr schnell, Klimatechnik ändert sich sehr schnell und so weiter —, dass gerade da die Abschreibungszeit jetzt plötzlich von 33 auf 40 Jahre verlängert werden soll.
Wohin führt das?
 — Das führt dazu, dass die Leute fragen: Wie soll ich dann investieren?
Sie werden tendenziell weniger investieren, sie werden weniger die Wirtschaft ankurbeln.
Dass Gabriel Obernosterer sagt: Nein, das brauchen wir alles nicht, tun wir — Du hast gesagt, wir haben im Tourismusausschuss den Anspruch, alles miteinander zu machen.
Jetzt müssen wir darüber reden, denn das steht an, das liegt auf dem Tisch und das kommt jetzt!
Daher ist es völlig falsch, wenn ihr längere Abschreibungszeiten in diesem Fall verteidigt, denn sie sind wirtschaftsfeindlich, sie sind tourismusfeindlich — und ich bin gespannt, wie dieses Match weitergehen wird.
Ich komme aus Tirol, wie man vielleicht ein bisschen hört.
In Tirol gibt es noch viele Hotels im "Lederhosenstil" der Siebziger- und Achtzigerjahre — mit dringendem Aufholbedarf.
Da wäre es notwendig, dass investiert wird.
Das Signal, das diese Bundesregierung mit diesem längeren Abschreibungszeitraum sendet, ist: Lasst die alten Hütten stehen und schaut, wie ihr euch drüberwurstelt!
 — Und das ist das falsche Signal.
Wir wollen einen Innovationsschub, wir wollen neue Gebäudetechnik, wir wollen mit weniger Brennstoffen in den Hotels auskommen, wir wollen moderne Bäder, Betten und so weiter.
Daher verstehe ich nicht, dass Sie von ÖVP und SPÖ diesem Fristsetzungsantrag nicht zustimmen.
Sie müssen dem Antrag ja nicht einmal inhaltlich zustimmen, aber wenn Sie dem Fristsetzungsantrag nicht zustimmen, dann verweigern Sie die Diskussion darüber.
Ich nehme Ihnen ja nicht Ihre Meinung weg, aber jetzt, wo die Steuerreform als Ministerratsvortrag auf dem Tisch liegt, darüber nicht zu reden, halte ich für branchenschädlich.
Daher muss ich sagen, dass Kollege Haider recht hat, dass er dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben wollte.
Ich wünsche mir, dass gerade die Vertreter der ÖVP — die immer so tun, als seien sie die Vertreter des Tourismus — in dieses Thema dringend einsteigen und diesen viel zu langen Abschreibungszeitraum für den Tourismus verkürzen, denn nur dann können wir die Wirtschaft wirklich ankurbeln.
16.19 Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ja einer dieser seltenen Momente, wo man es wirklich kurz machen kann: Das sind viele kleine, vernünftige Änderungen, denen wir selbstverständlich zustimmen.
Eine ist wichtig, nämlich die Regelung über die sogenannten Notwohnungen.
Wenn eine Frau eine Notwohnung in Anspruch nimmt, dann wird in Zukunft nicht die Adresse der Notwohnung, sondern der Betreuungseinrichtung öffentlich und auch sonst einsehbar sein.
Dadurch wird ein zusätzlicher Schutz geschaffen.
Das ist wichtig, das ist vernünftig, und das ist ein weiterer Grund, dem Ganzen zuzustimmen.
Wir haben — und ich möchte da jetzt keine lange Debatte führen — im Innenausschuss zu diesem Tagesordnungspunkt auch einen§-27- Antrag in Bezug auf die Polizeiübergriffe der letzten Wochen und Monate eingebracht.
Das werden wir aus gutem Grund jetzt nicht diskutieren.
Dieses Thema ist so wichtig, und das Versagen der Innenministerin bei diesem Thema ist so außerordentlich, dass wir das bei einem eigenen Punkt und zu einem gegebenen Anlass hier im Parlament mit ihr Fall für Fall, Detail für Detail und Verantwortung für Verantwortung besprechen werden müssen.
Ich kann Ihnen garantieren, dass das schon sehr bald der Fall sein wird.
 — Danke schön.
16.40 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde es ebenfalls wieder kurz machen.
Im Gegensatz zur letzten Materie werden wir diesmal nicht zustimmen, aus drei ganz kurz genannten Gründen.
Zum Ersten handelt es sich ja auch um den Austausch von Daten von kriminalpolizeilicher Relevanz, und es ist nicht ganz verständlich, warum das Justizministerium und die Staatsanwaltschaften in diesem Übereinkommen beziehungsweise in dessen Vollziehung nicht vorkommen.
Zweitens: Die gesetzlichen und rechtlichen Voraussetzungen für die Datenübermittlung sind nicht präzise genug und nicht präzise genug in diesem Abkommen gefasst.
Deswegen gibt es — drittens — vonseiten unserer Juristen sehr gut begründete und starke Bedenken, dass dem Legalitätsprinzip Genüge getan ist, das heißt, die notwendige Determiniertheit des Gesetzes gegeben ist.
Und wenn man derartige Bedenken hat, und, viertens — das füge ich persönlich hinzu —, den Zustand der Strafverfolgungsbehörden und auch der Polizei in Kiew kennt und weiß, was dort mit Daten passieren kann — schauen Sie sich nur die Spitzen der Staatsanwaltschaft in Kiew an, da kann Ihnen zum Teil wirklich das Grausen kommen; ich habe mir das in Kiew vor etwa einem Jahr angeschaut, und die Situation hat sich eher verschlechtert —, dann muss man bei solchen Abkommen, wo es auch um Daten von österreichischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern geht, ganz besonders präzise vorgehen und ganz besonders sensibel sein.
Das ist in diesem Fall nicht ausreichend gewährleistet, und deswegen werden wir ausnahmsweise nicht zustimmen.
 — Danke.
17.04 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das haben wir ganz gut gemacht: Es gibt außer uns kein einziges Parlament — nicht nur in der Europäischen Union —, das einstimmig einen derartig klaren Beschluss gefasst hat.
Das wird auch Folgen haben.
Das hat jetzt schon Folgen in der Diskussion in Berlin und in anderen Parlamenten.
Wir haben die Chance, auch andere in der Europäischen Union davon zu überzeugen, dass es sich lohnt, wenn Parlamente geschlossen aufstehen und sagen: Wir wollen das nicht, und wir werden alles tun, um das abzustellen!
Frau Bundesministerin!
Worüber wir jetzt reden müssen, ist nicht die Bereitschaft des österreichischen Nationalrates, etwas gegen die Spionageangriffe auf die Daten unserer Bürgerinnen und Bürger zu unternehmen, sondern jetzt geht es um die Frage: Was macht das Justizministerium?
Was macht das Innenministerium?
Was machen Sie?
Und da werden wir über einiges reden müssen.
Wir wissen, wo die Amerikaner spionieren.
Wir wissen, wo die Amerikaner kriminelle Aktionen zur Ausspähung von Daten, und zwar nicht nur in Wien, setzen.
Wir kennen Special Collection Service neben der UNO-City und auf dem Dach der amerikanischen Botschaft in der Boltzmanngasse.
Wir kennen das Tier 2-Programm, mit dem der amerikanische Präsident persönlich angeordnet hat, das Hauptquartier der OSZE in Wien in eines der wichtigsten Spionageprogramme aufzunehmen.
Wir kennen die Dokumente, dass Chello.at, das UPC angegriffen wird.
Wir haben inzwischen schon ziemlich konkrete Vorstellungen, wie etwa die OSZE angegriffen worden ist.
Und wir kennen die Dokumente, mit denen die damalige Außenministerin der Vereinigten Staaten Hillary Clinton angeordnet hat, wie in Wien die persönlichen Daten aller UN-Mitarbeiter und- Mitarbeiterinnen auszuspionieren sind.
Sie, Frau Bundesministerin, kennen das Spionageteam persönlich, die Namen an der amerikanischen Botschaft.
Sie kennen die "Country-Teams".
Sie kennen die "State Reporting Officers".
Sie kennen die "Non-State Members", die meist im Management amerikanischer Unternehmen sitzen und für die USA illegale Aktivitäten mitten in Wien entwickeln.
Das ist bekannt.
Trotzdem gibt es erstaunlich geringe Ermittlungsergebnisse.
Frau Bundesministerin!
Ich möchte jetzt niemandem einen Vorwurf machen — das werden wir uns alles noch genau anschauen, keine Vorverurteilungen —, aber ich sage jetzt einmal eines, über das wir gemeinsam nachdenken sollten: Wenn wir schon ein BVT-Gesetz machen — und ich bin sehr dafür —, dann sollten wir auch feststellen, dass ein österreichischer Verfassungsschutz, der sinnvollerweise nicht nur mit amerikanischen, sondern auch mit deutschen, britischen und französischen Nachrichtendiensten, etwa bei der Bekämpfung des Terrorismus, zusammenarbeitet, nicht gleichzeitig CIA und NSA bei ihren illegalen Aktivitäten bekämpfen kann.
Das funktioniert nicht.
Eine Spionageabwehr, ein Schutz vor Spionage, ein Schutz unserer Daten in Österreich vor NSA, GCHQ, aber auch anderen ist nicht optimal durch einen kooperierenden Verfassungsschutz zu gewährleisten.
Deswegen brauchen wir eine Trennung der Funktionen.
Deswegen bin ich dafür, beim BVT-Gesetz das mitzuverhandeln und auch ein eigenes Amt für Spionageabwehr im Rahmen des Bundesministeriums für Inneres mitzuverhandeln.
Das ist einer der nächsten wichtigen Reformschritte, die wir in Österreich vor uns haben, damit unsere Spionageabwehr funktioniert und wir nicht nur auf der Ebene des Nationalrats, sondern auch vom Innenministerium aus NSA, CIA, GCHQ, aber auch den russischen, iranischen und chinesischen Diensten etwas entgegenzusetzen haben — Danke.
17.28 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, ich finde das schon erfreulich, wenn man ab und an die Regierung loben kann.
Es mag nicht der riesengroße Schritt sein — da gebe ich VorrednerInnen schon recht —, aber trotzdem ist es eine Erleichterung für Familien, dass sie eben nicht mehr bürokratische Schritte setzen müssen, sondern dass in gewisser Form ein Automatismus stattfindet und dass, wenn ein Kind geboren ist, man die Familienbeihilfe relativ problemlos überwiesen bekommt.
Alle, die schon einmal Familienbeihilfe beantragen mussten oder bei älteren Kindern nachweisen mussten, dass sie die Ausbildung noch nicht abgeschlossen haben, wissen, dass das zwar keine große Hürde ist, aber trotzdem irgendwie eine kleine Mühsal im Alltag, bei der es nicht schlecht ist, wenn man sie sich ersparen kann.
Vor diesem Hintergrund gratuliere ich Ihnen, so wie ich das auch schon im Ausschuss gemacht habe.
Natürlich könnte ich mich jetzt auch herstellen und sagen, was wir alles in den letzten Jahren schon gefordert haben und was noch nicht erreicht wurde, aber ich freue mich, dass etwas erreicht wurde.
Genauso haben wir schon seit Jahren die monatliche Auszahlung der Familienbeihilfe diskutiert, und auch die haben Sie durchgesetzt.
Vor diesem Hintergrund ist es sehr erfreulich, wenn hier einmal sehr konstruktive und auch sehr praxisorientierte Regierungsarbeit passiert.
Natürlich gibt es ganz viele Probleme, und mit denen werden wir uns auch in den nächsten Debatten zur Familienpolitik beschäftigen müssen.
Aber, Herr Kollege Strasser, um eines komme ich jetzt leider nicht umhin: Wenn Sie sagen, dass Österreich familienfreundlicher werden wird, dann ist die Frage, in welchem Ausmaß Sie dieses "familienfreundlicher" meinen, weil — ich habe es schon gesagt, es ist natürlich ein kleiner Schritt — für mich ein familienfreundliches Österreich ganz anders aussieht.
Ein familienfreundliches Österreich unterstützt nämlich alle Familien, egal, ob sie arm oder reich sind, ob sie viel Einkommen haben oder wenig Einkommen haben, ob sie aus einem Elternteil bestehen oder ob sie Patchwork-Familien sind, ob ein Kind in dieser Familie lebt oder ganz viele Kinder in dieser Familie leben, ob die Familie über Generationen in Österreich geboren wurde oder ob es die erste Generation ist, die nach Flucht oder nach Verlassen ihres Heimatlandes in Österreich Fuß gefasst hat, und vor allem — und das geht jetzt absichtlich in Ihre Richtung — ob es sich um eine Familie handelt, in der es einen Vater und eine Mutter gibt, oder um eine Familie, in der es einen Vater und einen Vater gibt, oder ob es sich um eine Familie handelt, in der es eine Mutter und eine Mutter gibt.
Da haben wir noch ganz viele Schritte zu setzen, um das Prädikat "familienfreundlich" in dem Sinne, wie ich es meine und wie es die Grünen meinen, wirklich zu verdienen.
17.52 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn das Parlament über die UN-Kinderrechtskonvention spricht, sprechen wir gemeinsam über eines der wichtigsten Dokumente weltweit, das tatsächlich Kinder und Jugendliche als Personen sieht, Kindern und Jugendlichen auch Rechte zuspricht und Kindern und Jugendlichen eine Position in einer Gesellschaft gibt, die sie auch verdient haben.
Wenn, wie in der vorhergehenden Debatte, über den Wunsch gesprochen wird, dass Österreich das familienfreundlichste Land Europas werden soll, wird immer vergessen, dass es auch ein kinderfreundliches Land werden sollte und eigentlich auch das kinderfreundlichste Land Europas werden soll.
Familie ohne Kinder und Kinder ohne Familie, das geht nicht.
Das gehört zusammen, da finden wir uns schnell.
Aber: Kinder in Österreich haben Rechte, und Kinder in Österreich haben auch Ansprüche, die dementsprechend gewährleistet werden sollten.
Dazu gehört zum Beispiel das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Rechte von Kindern in Österreich ist ja schon angesprochen worden.
Ja, wir Grüne haben damals nicht zugestimmt, weil die Kinderrechte mehr sind als das, was in unserem BVG drinsteht, weil die Kinderrechte viel, viel mehr sind, als sich aus dem Vorbehalt im Art. 7 ergibt, und weil die Kinderrechtskonvention noch immer ein weltweites Dokument darstellt, das auch für Österreich gelten sollte, nämlich als gesamtes.
Ein Punkt, der eben nicht im BVG, im Bundesverfassungsgesetz über die Kinderrechte erscheint, ist das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard.
Der UN-Kinderrechteausschuss hat Österreich schon des Öfteren ermahnt — vor Kurzem erst wieder —, eben auf diesen angemessenen Lebensstandard zu achten.
Ich zitiere: "Der Ausschuss empfiehlt, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Familienarmut mit ihrer Auswirkung auf Kinder zu senken.
Es sollen weiterhin gut koordinierte finanzielle Beihilfen zur Unterstützung von wirtschaftlich benachteiligten Familien, insbesondere von Einelternfamilien und Familien ausländischer Herkunft gewährt werden.
Vermehrte Anstrengungen sollen zur Unterstützung insbes.
von alleinerziehenden Müttern beim Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt unternommen und das Angebot an qualitativ hochwertigen und erschwinglichen Kinderbetreuungseinrichtungen erweitert werden.
" Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das ist keine Stellungnahme der Grünen — könnte es aber sein —, das ist ganz klar die Stellungnahme des Kinderrechteausschusses aus Genf, der klar sagt, dass Kinderarmut verhindert werden muss, dass alles getan werden muss, um Familienarmut und Kinderarmut zu verhindern.
Im genannten Bundesverfassungsgesetz steht jedoch nichts von einem Recht auf einen angemessenen Lebensstandard.
Weiters ist die Frage nach den unbegleiteten minderjährigen Fremden genauso zu stellen.
Auch wenn es heute von den Regierungsparteien einen Antrag gibt, der einen Minischritt in die Richtung des Schutzes von unbegleiteten Minderjährigen geht, fehlt das noch immer ganz klar im Bundesverfassungsgesetz über die Kinderrechte.
Auch der Genfer Kinderrechteausschuss sagt ganz klar, dass unbegleitete, von den Familien getrennte asylsuchende Kinder immer Betreuung, Betreuungsplätze, adäquate Einrichtungen erhalten müssen.
Das steht auch einmal mehr in den Empfehlungen des Genfer Kinderrechteausschusses.
 — Das heißt, auch dieser Punkt, unbegleitete minderjährige Fremde, fehlt im BVG, wurde nicht hineingenommen.
Diese Punkte sind alle in der Enquete ganz klar besprochen worden, ebenso die Vorbehalte.
Die Vorbehalte im BVG zurückzunehmen, wäre tatsächlich ein guter, wichtiger und richtiger Schritt, keine Frage.
Aber es braucht noch viel, viel mehr!
Es braucht viel mehr Kinderrechte in Österreich, also tatsächlich Kinderrechte in Österreich.
Es braucht viel mehr Diskussion und auch Umsetzung, was denn die Unterstützung tatsächlich bedeutet.
Die Kinderrechte ernst zu nehmen, wäre auch ein guter roter Faden durch eine Kinderrechtepolitik.
Die Kinderrechte geben ja auch einen Leitfaden vor.
Sie können Ihnen ganz klar auch eine politische Vorgabe geben, und entlang dieses Leitfadens hantelt sich Österreich und hantelt sich auch die österreichische Bundesregierung, um eben tatsächlich alle Kinder zu unterstützen, alle Kinder zu unterstützen, unabhängig davon, woher sie kommen, unabhängig davon, woher ihre Eltern kommen, unabhängig davon, welche Muttersprache sie sprechen, unabhängig davon, welches Einkommen ihre Eltern haben.
Das erwarte ich mir von einer Bundesregierung.
18.29 Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass wir diese beiden Anträge jetzt überhaupt hier im Parlament, in der Nationalratssitzung haben, ist schon eine große Überraschung.
Für all diejenigen, die sozusagen nicht regelmäßig mit dem parlamentarischen Geschehen vertraut sind: Es ist ja nicht so, dass alle Anträge, die wir Oppositionsparteien einbringen, auch den Weg in die Nationalratssitzung finden.
Oft bleiben sie einfach in den Ausschüssen hängen.
So sind diese beiden Anträge, aber auch viele andere Anträge schon x-mal von diversen Fraktionen gestellt worden.
Wir zum Beispiel haben diesen Valorisierungsantrag auch schon mal gestellt, Sie auch, Kollegin Kitzmüller.
Und viele andere Anträge haben wir gestellt, zum Bildungsrahmengesetz etwa Frau Kollegin Meinl-Reisinger, ich, meine Vorgängerin sogar schon und, wie ich glaube, sogar schon deren Vorgängerin.
Diese Anträge sind aber nie hier in die Nationalratssitzung gekommen, weil ÖVP und SPÖ gerne Folgendes machen: diesen Anträgen im Ausschuss nicht zuzustimmen oder sie abzulehnen — das wäre eine Voraussetzung, damit sie hierherkommen —, sondern sie einfach zu vertagen.
Das können sie auf ewig.
Da gibt es keine Frist.
Da gibt es keine Grenze.
Man kann Anträge, so wie ich vorher schon gesagt habe, von meiner Vorgängerin, von meiner Vorvorgängerin, über zehn Jahre vertagen.
Man muss sie eben dann, wenn es eine neue Legislaturperiode gibt, wieder einbringen, aber dann werden sie eben wieder vertagt.
Vor diesem Hintergrund ist es eine große Überraschung, aber auch Freude, dass wir einmal zu einer Diskussion kommen und dass Sie sich einmal durchringen konnten, hier Position zu beziehen, auch wenn das vielleicht schwierig war.
Ich glaube, es ist ganz wichtig für die politische und für die demokratische Diskussion, dass man Position bezieht, damit die Leute auch wissen, was die Argumente sind, denn die Diskussionen im Ausschuss finden hinter verschlossenen Türen statt.
 — Leider!
Auch da fordern wir eigentlich, dass Ausschüsse öffentlich stattfinden sollten.
Jetzt zu den Anträgen konkret.
Bezüglich des Wegfalls der Zuverdienstgrenze: Diesen Antrag haben wir im Ausschuss abgelehnt, werden wir auch heute ablehnen, denn wir sehen hier ein Problem.
Der Antrag klingt zwar gut, aber es gibt dabei ein Problem.
Eines unserer Ziele in der Familienpolitik ist sozusagen die gleichmäßige Aufteilung zwischen beiden Elternteilen, also zwischen Müttern und Vätern oder allen erwachsenen Beteiligten.
Wenn man hier die Zuverdienstgrenze abschaffen würde, dann könnte es, so warnen alle ExpertInnen — Arbeiterkammer, auch ÖIF und viele andere ExpertInnen —, zu folgendem Problem kommen: dass Väter zwar offiziell in Karenz sind oder Kindergeld beziehen, aber, da sie zuverdienen können, eigentlich wieder voll arbeiten, da sie das vielleicht auch fürs Familieneinkommen brauchen.
Das führt dann unter Umständen dazu — und da muss gar kein böser Wille dahinter sein —, dass wieder die volle Last bei den Müttern bleibt.
Das wollen wir nicht und das wollen glücklicherweise auch andere politische Kräfte in diesem Haus nicht.
Deswegen lehnen wir den Wegfall der Zuverdienstgrenze ab.
Aber worüber man auch rund um das Kinderbetreuungsgeld-Konto diskutieren sollte, ist, ob man nicht auch eine Arbeitszeitgrenze einführt.
Hier könnte ja ein flexibles Modell, bei dem man dann sagt, man darf maximal so und so viel arbeiten, 30 Stunden beispielsweise, durchaus auch eine Variante sein.
Dem Antrag bezüglich der Valorisierung der Familienleistungen — das haben ja auch wir schon beantragt — hätten wir zugestimmt.
Aber natürlich stellt sich im Zusammenhang mit diesem Antrag die Frage, wie den Unterstützung von Familien überhaupt aussehen soll.
Lassen sie mich nur ganz kurz auf die Steuerreform Bezug nehmen.
Heute Vormittag ist schon viel dazu gesagt worden, unsere Klubobfrau Eva Glawischnig hat das auch schon angesprochen: Wenn Sie davon sprechen, dass im Zuge dieser Steuerreform auch für die Familien etwas gemacht wird, dann muss ich Ihnen schon vorhalten — und jetzt schaue ich einmal ausnahmsweise nicht zur ÖVP, sondern in Richtung SPÖ —, dass das nicht unbedingt eine familienfreundliche und familienunterstützende Steuerreform ist, die sich mit Ihren sonstigen sozialpolitischen Zielen verträgt.
Das haben wir Ihnen auch schon bei der letzten Steuerreform gesagt.
Denn sie basiert ausschließlich darauf, dass hier Steuerentlastung passiert, diesmal in Form von Verdoppelung von Freibeträgen.
Das trifft aber bestimmte Gruppen, zu deren Anwältinnen und Anwälten Sie sich ja regelmäßig machen wollen, nicht, nämlich diejenigen, die ein so geringes Einkommen haben, dass sie gar keine Steuer zahlen müssen.
Vor diesem Hintergrund sind von diesem sogenannten familienunterstützenden, familienfreundlichen Entlastungspaket wieder nicht alle Familien umfasst, vor allem eben diejenigen nicht, die es dringend gebraucht hätten.
Und diese 100 Millionen$, die man da investiert — ich habe schon wieder zu schnell geredet, man kann schon wieder nicht klatschen —, hätte man besonders vor allem im Bereich der Kinderbetreuung gebraucht, um eben nicht nur in den Ausbau der Kinderbetreuung, sondern auch in die Qualität zu investieren, wo wir ja durchaus noch Aufholbedarf haben.
Da braucht es Schritte, damit auch alle Einrichtungen den Namen Bildungseinrichtung verdienen, und da braucht es einfach auch finanzielle Unterstützung.
Wir wissen auch, dass diese ganzen Steuerentlastungen, die Sie letztes Mal beschlossen haben, gar nicht abgeholt werden.
Das heißt, es ist überhaupt nicht plausibel, warum Sie einen Betrag erhöhen oder warum Sie hier mehr Geld in den Topf geben, obwohl der Topf, der jetzt schon vorhanden ist, gar nicht ausgeschöpft wird.
Vor diesem Hintergrund ist es keine familienfreundliche Steuerreform und kein Schritt in Richtung familienfreundlicheres Österreich, sondern es meint wieder nur die gut- und besserverdienenden Familien, aber nicht alle.
19.02 Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Rosenkranz, es ist immer eine Freude, nach Ihnen zu sprechen, denn dann weiß ich, es gibt genug Stoff, auf den ich antworten kann.
Es ist nicht so, dass ich sonst um Antworten verlegen wäre, aber es gibt da durchaus viele Differenzen, die man dann gut argumentieren kann.
Ja, auch wir stimmen gegen diesen Antrag.
Die wesentlichen Argumente sind eigentlich von Frau Kollegin Holzinger schon vorgebracht worden, nämlich in einer sehr, sehr sachlichen und ausdifferenzierten Art und Weise.
Es ist eine städtische Perspektive, die in diesem Antrag steckt.
Es ist einfach in vielen Gegenden so, dass man bei der Kinderbildungseinrichtung nicht einmal die Wahl hat, sondern da gibt es eine und die hat eingeschränkte Öffnungszeiten.
Diese bietet nicht die Rahmenbedingungen, die man sich wünscht und die man braucht, und trotzdem muss man, sofern man überhaupt will, diese wählen.
Und dies unterstellt sozusagen, dass der Wettbewerb die Qualität regelt.
Ich weiß schon, Sie sind natürlich auch dafür, dass man das Qualitätsrahmengesetz und das Bundesrahmengesetz beschließt, da sind wir einer Meinung.
Der Annahme, der Wettbewerb würde da für Qualität sorgen, kann ich mich — da bin ich voll bei Ihnen, Frau Kollegin Holzinger — gleichfalls nicht anschließen.
Abgesehen davon ist das derzeit Aufgabe der Länder, und da haben einige Länder ohnedies schon, so zum Beispiel Wien, diese Umstellung gemacht, andere jedoch noch nicht.
Aber wir sind ja diesbezüglich für eine Verlagerung in die Bundeskompetenz.
Frau Abgeordnete Rosenkranz, ich sehe das bezüglich Bundeskompetenz ganz anders als Sie, denn ich sehe nicht ein, warum es sozusagen von der Postleitzahl abhängt, welche Rahmenbedingungen man von früh an in Kinderbildungseinrichtungen vorfindet.
Vor diesem Hintergrund ist es dringend notwendig, ein Bundesrahmengesetz zu schaffen, eine Bundeskompetenz zu erreichen, sodass eben Gruppengrößen, Bildungsbetreuungsschlüssel, Bildungspläne, Öffnungszeiten und vieles mehr ganz klar geregelt sind.
Da werden wir Grünen nicht locker lassen; ebenso werden das ja auch einige andere so halten.
Zum Thema Wahlfreiheit, weil wir diese Diskussion jedes Mal haben.
Sie definieren die Wahlfreiheit immer als Freiheit der Wahl zwischen außerhäuslicher und familiärer Betreuung.
Ja, diese Wahl ist schon irgendwann einmal zu treffen, wobei wir Grünen da eben nicht von Betreuung, sondern von Bildung sprechen.
Und da ist es eben auch wichtig, Impulse von außerhalb der Familie zu bekommen, was jedoch nicht bedeutet, dass wir den Familien unterstellen, dass sie diese Impulse nicht geben können, aber es ist unserer Überzeugung nach wichtig, mit anderen Kindern in einer Gruppe zu sein, dort Bildung zu erleben, und zwar altersadäquate Bildung, auch schon im Kindergarten, auch schon in der Kinderkrippe.
Um aber diese Wahl überhaupt treffen zu können, braucht man Angebote.
Da setzen wir an und sagen: Angebote müssen geschaffen werden, und zwar entsprechende qualitative Bildungsangebote für alle Kinder, egal, in welchem Tal, in welchem Bundesland, in welcher Stadt.
Erst dann können wir davon sprechen, ob die Familien eine Wahl haben oder nicht.
19.37 19.37.10 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen und alle, die uns bei den Umwelt- punkten auch noch zuhören oder zuhause zuschauen.
Ich sage es gleich vorweg: Meine Fraktion wird diesem Antrag zustimmen.
Die Antragsteller haben es erläutert; wir sehen diese Initiative positiv.
Es wird der Zusage-Rahmen für die Siedlungswasserwirtschaft weiterhin sichergestellt.
Wir stehen nicht an, guten Initiativen, sinnvollen Initiativen unsere Zustimmung zu geben.
Ich möchte aber betonen, auch als Obfrau des Umweltausschusses, dass dieser Antrag vielleicht den Anschein erwecken mag, dass es wenige Umweltpunkte gibt, die hier im Haus diskutiert werden.
Ich möchte für die Öffentlichkeit festhalten, das war natürlich nicht die einzige Initiative, die es in diesem Hause gab.
Wir haben in diesem Ausschuss eine ganze Reihe von anderen Initiativen beraten.
Leider ist es so, dass die Regierungsparteien denen nicht die Zustimmung gegeben haben.
Sie haben sie auch nicht abgelehnt, sonst hätten wir die Gelegenheit, das heute öffentlich zu debattieren, sondern die anderen Anträge wurden allesamt vertagt.
Es gab 14 Tagesordnungspunkte; einer, der eine Zustimmung von allen Fraktionen bekommt, wird heute hier debattiert.
Alle anderen Tagesordnungspunkte, 13 an der Zahl, waren Anträge der Oppositionsparteien.
Die wurden alle vertagt und können heute leider hier deswegen nicht öffentlich behandelt werden.
Mir ist es aber wichtig, zu sagen, dass es viele Initiativen gibt und dass der Umweltausschuss sehr aktiv ist.
Das möchte ich hier feststellen.
Ich möchte auf meine Initiativen im Umweltausschuss eingehen.
Da gab es die Grenzwerte für Plastik.
Man kennt wahrscheinlich die Vorfälle rund um Plastik in der Donau.
Da ist aus Industrieanlagen Plastik in die Donau eingeleitet worden.
Danach hat sich ergeben, dass dadurch eigentlich überhaupt keine Gesetzesübertretung zustande gekommen ist, weil Plastik in unserer Umweltgesetzgebung nicht als Problemstoff anerkannt wird.
Ich wundere mich, dass wir als Gesetzgeber hier nicht fähig sind, das anzuerkennen: Plastik ist kein Naturstoff, Plastik ist ein Kunststoff und hat weder in der Donau noch sonst irgendwo in der Umwelt etwas verloren.
Ich werde an dieser Initiative dranbleiben und hoffe, dass wir als Gesetzgeber auch dieses Problem wahrnehmen und Grenzwerte dafür einsetzen.
Bei den Untersuchungen, die der Herr Umweltminister dann getätigt hat, ist herausgekommen, dass 87 Prozent des Plastiks, das in der Donau ist, eigentlich durch Littering verursacht wird, also das, was so täglich weggeworfen wird.
Viele Abgeordnete haben auch berichtet, das sieht man nicht nur in den Flüssen, sondern auch auf unseren Feldern, an Straßenrändern und so weiter.
Eine entscheidende Maßnahme, um Littering zu entgegnen, sind Pfandsysteme.
Ich habe die Einführung von Pfandsystemen und damit in Verbindung die Erhöhung der Mehrwegquote beantragt.
Das wurde leider auch vertagt; aber auch da werden wir dranbleiben.
Ein weiterer wichtiger Punkt war mir die Fortsetzung der Klimaschutzmaßnahmen.
Das Klimaschutzprogramm in Österreich ist 2014 ausgelaufen.
Der Umweltminister hat erst jetzt ein weiteres vorgelegt, was meiner Ansicht nach nicht geeignet ist, um unsere weiteren Zielsetzungen zu erreichen.
Ich finde es schade, dass wir als Gesetzgeber hier nicht auch die Initiative ergreifen und dem Umweltminister entsprechende Vorgaben machen.
Wir sind auch dazu da, dem Minister Vorgaben zu machen, was er umzusetzen hat.
Und was den Klimaschutz anlangt, wäre das dringend nötig.
Ein weiterer wichtiger Punkt, wenn schon die Beteiligung der BürgerInnen an dieser Diskussion ausgeschlossen wird, ist die Beteiligung von BürgerInnen und NGOs in Umweltverfahren.
Das ist immer ein wichtiges Thema.
Da gibt es auch diverse Rügen von internationaler Seite, weil Österreich Verpflichtungen nicht einhält.
Auch diese Initiative wurde leider vertagt.
Ich hoffe, dass wir in Zukunft im Umweltausschuss mehr gemeinsame Initiativen zustande bringen oder zumindest auch die kontroversen Punkte hierher ins Plenum brin- gen, um das öffentlich diskutieren zu können, damit die Bevölkerung weiß und mitbekommt, wie es um die Umweltpolitik in Österreich steht.
Klar ist jedenfalls: Österreich braucht dringend ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
 — Danke.
19.51 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Meine Damen und Herren!
Keine Frage, diese Initiative ist positiv zu bewerten.
Interessant nur, Frau Ministerin, Sie haben dem Herrn Bundesminister Rupprechter gedankt.
Zumindest in diesem Punkt möchte ich Sie korrigieren.
Der Antrag ist ein Initiativantrag; er ist von den Kollegen Höfinger und Plessl eingereicht worden.
Insofern ist das ein guter Akt des Parlamentarismus.
Ich möchte vielleicht auch auf Folgendes hinweisen: Ich weiß nicht, ob die Kollegen selbständig aktiv geworden sind oder auf Zuruf des Ministers, denn wenn er das selbst in einer Regierungsvorlage hätte vorlegen müssen, hätte es auch einer Begutachtung bedurft, und damit hätte man auch grundsätzlich vielleicht gerade die Weiterentwicklung diskutieren können.
Es ist besonders wichtig und positiv, dass die Wasserversorgung und Abwasserentsorgung in Österreich primär in kommunaler Hand ist, nur ein kleiner Teil erfolgt genossenschaftlich.
Das ist international bemerkenswert, eine Erfolgsgeschichte und sollte unbedingt auch weiter geschützt werden, wenn zum Beispiel internationale Verhandlungen drohen, wie bei TTIP.
Da müssen wir immer wieder darauf hinweisen, dass die öffentliche Daseinsvorsorge — und da gehört auch der kommunale Bereich dazu — geschützt sein muss.
 — Danke schön.
20.16 20.16.50 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gut, dass diese Sondersitzung zustande gekommen ist.
Gut, dass es diese Erklärung gibt.
Gut, dass fast die gesamte Regierungsfrauschaft und- mannschaft hier anwesend ist.
Selbstverständlich hat sich das nicht von selbst angelassen, sondern es bedurfte ja immerhin der Initiative von zwei Oppositionsparteien, diese Sondersitzung durchzusetzen.
Diese ist nämlich deshalb wichtig, denn egal, welcher Weg zum maximalen Steuerzahlerschutz, Steuerzahlerinnenschutz jetzt eingeschlagen wird — und da haben wir ja das erste Mal ein Hoffnungssignal in der Person des neuen Finanzministers —, es wird nur gelingen, wenn die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler und der Vizekanzler, diese Linie vollinhaltlich unterstützen.
Auch das ist ein Grund für diese Sondersitzung und für die von uns verlangte Erklärung seitens der Regierungsspitze.
Wir haben ja ausdrücklich keine Dringliche einbringen wollen, sondern genau auf diese Erklärung insistiert.
Und warum ist das so wichtig, dass die Regierungsspitze quasi im Gleichschritt unterwegs ist?
 — Der Pfad, den man jetzt einschlägt, hat ja noch mehrere Weggabelungen, es ist jedenfalls einmal die richtige Richtung.
Wir haben das ausdrücklich gelobt.
Da stehen wir überhaupt nicht an, das zu tun, ganz im Gegenteil.
Dumm wären wir natürlich, wenn wir plötzlich kritisieren würden, wenn irgendetwas passierte, was in die Richtung geht, in die es geht.
Was die Vergangenheit betrifft, werden wir uns noch darüber unterhalten müssen, ob es nicht ähnliche oder gleiche Möglichkeiten schon früher gegeben hätte.
Darauf werden wir nicht ganz verzichten können, allerdings jetzt noch einmal zu Gegenwart und Zukunft; also gemeinsame Linie.
Apropos Vergangenheit: Warum das nicht so selbstverständlich ist, können wir ja daran erkennen, dass wir in den Monaten — das ist jetzt ungefähr ein Jahr her —, in denen endgültig aufgebrochen ist, was jahrelang versteckt wurde — die ganz große Leichenschminke, Hypo über die Wahlen drübergeschminkt, Leichenschminke gleich teuer wie das Begräbnis, aber das hat eine andere Ministerin zu verantworten —, ein ziemliches Tohuwabohu erlebt haben, auch an der Regierungsspitze, gerade auch beim Bundeskanzler, muss ich leider sagen.
Einige haben sich schlicht und ergreifend hinter jenen verschanzt, als Berater, Taskforce, die viele Jahre lang schon an verantwortlicher Stelle waren und, sagen wir es einmal salopp, nicht ganz unschuldig an der Entwicklung waren.
Wenn wir jedenfalls den von Frau Dr. Griss verwendeten Begriff "Systemversagen" aufnehmen — ich präferiere den Begriff "Multiorganversagen" —, dann haben diese Berater aus der Notenbank, aus der FMA, teilweise aus dem Ministerium selbst ja mit dazu beigetragen.
Es war längst erkennbar, dass die nicht mehr ganz astrein argumentieren und die Dinge betrachten können, weil sie selbst schon zu sehr involviert waren.
Trotzdem hat man sich auf deren Rat verlassen, der in die Richtung einer reinen Anstaltslösung ging.
Erinnern wir uns!
Bevor sich Minister Brandstetter Gott sei Dank, muss ich sagen, in diese Verhandlungen eingeschaltet hat, gab es damals diesen Vorschlag.
Das hätte nämlich geheißen, dass wir keine Kapitalgesellschaft gehabt hätten, die irgendwie in diese Richtung gesteuert hätte werden können, in die es jetzt geht, die irgendwie insolvenzfähig wäre.
Anstaltslösung in der primitivsten Form, und die ist ernsthaft vorgeschlagen worden, hätte von vornherein geheißen, jeder Euro, der noch anfällt, wird vom Steuerzahler bezahlt.
Das waren die Ratschläge, die Sie ursprünglich bekommen haben.
Es ist letztlich der Opposition, deren Druck und auch dem ehemaligen Vizekanzler Spindelegger zu verdanken, dass es nicht ganz so gekommen ist, dass dann die Sanierungsgesetze zur Hypo selbst bestimmte raffinierte Möglichkeiten eröffnet haben, von denen wir heute profitieren.
Also man sieht, es macht ja einen Sinn.
Man muss ja auch immer Hoffnung geben, dass nicht immer die ungeschickteste Lösung zuungunsten der Steuerzahler gewählt wird, sondern da hat sich Schritt für Schritt etwas weiterentwickelt.
Ich springe wieder zur Gegenwart: Jetzt haben wir — apropos Schritte — genau die Möglichkeiten in die richtige Richtung.
Jetzt ist es aber wichtig, dass alle dabei bleiben.
Als nämlich Spindelegger dann vorgeschlagen hat, unter Umständen auch eine Insolvenz anzudenken, wäre das nicht so obsolet gewesen, wie viele getan haben, mit Sicherheit nicht.
Im Übrigen ist das am Ende der Etappe jetzt auch noch immer eine Möglichkeit.
So ist es ja nicht.
Aber die Vorgänge damals waren doch die: Der Vizekanzler und Finanzminister beauftragt auch Gutachter, die ganz etwas anderes vertreten haben als die Taskforce, die genau in diese Richtung argumentiert haben.
Und ganz am Schluss ist ihm der Weg abgeschnitten worden, unter anderen von Bankenvertretern, werden wir wohl mutmaßen müssen, von Industrievertretern, die eigentlich die Sache, glaube ich, nicht ausreichend durchgedacht haben, letztlich auch von Spitzen der Sozialdemokratie, weil sie mit der neuen Entwicklung, wie sie in Europa längst eingeschlagen wurde, noch nicht ganz mitgekommen sind.
Jetzt soll es anders sein.
Gott sei Dank!
Aufgrund dieser empirischen Erfahrungen wollten wir hier die ganze Regierungsspitze versammelt wissen.
Das ist jetzt auch so, und jetzt haben wir auch die Möglichkeit, das zu debattieren, nämlich wir als Gesetzgeber, die ja viele dieser Gesetze mit geschaffen haben, zumindest als Mehrheit, und jetzt auch als kritischer, kontrollierender Begleiter, damit man nicht wieder — und die Gefahr ist eminent und evident — vom Weg abkommt, weil wir an der Regierungsspitze eigentlich immer wieder Wackelkandidaten angetroffen haben.
Jetzt zur Fragestellung, welche Möglichkeiten es gibt.
Aus meiner Sicht gibt es mehrere gute im Verhältnis zu dem, dass wir einfach immer nur den Steuerzahler bluten hätten lassen.
Entweder es kommt zum verordneten Schuldenschnitt.
Mich wundert es nicht, dass das jetzt statt 4 Milliarden$ 8 Milliarden$ sind.
Mich hat immer gewundert, dass genau jene Berater die Bankzahlen übernommen haben.
Ich kann mich noch erinnern: Als sich die Regierungsspitze versteckt hat und noch im Keller saß, ist Herr Gouverneur Nowotny ins Fernsehen gegangen, hat mit mehr oder weniger vorgefertigten Fragen eine ganze "Pressestunde" gestaltet und vor einem Jahr erklärt, das Bankenmanagement sage 0 bis 4 Milliarden$.
Da war klar, dass sich das nie ausgehen wird.
Mich wundert das ja alles nicht.
Aber vor dem Hintergrund, dass quasi 6 Milliarden$ an Bundessteuergeld schon untergegangen sind, muss man jetzt natürlich schauen, was wir mit diesen Möglichkeiten machen.
Jetzt besteht die Möglichkeit, diesen Schuldenschnitt zu verordnen.
Theoretisch besteht auch unter diesem Damoklesschwert aus Sicht der Gläubiger die Möglichkeit, hinter den Kulissen zu verhandeln, man kann das auch ganz anders machen, und bei solchen Verhandlungsergebnissen gleichzeitig die Kärntner Haftungen mit herauszuschlagen.
Und es gibt dann keinen Zahlungsstopp mehr, sondern man hat sich mit allen Gläubigern geeinigt.
Ich stelle mir das nur sehr schwierig vor.
Aber auch das geht.
Letztendlich geht am Schluss immer noch auch eine Insolvenz, zugegeben mit der an sich nicht ganz trivialen Frage der Kärntner Landeshaftungen.
Nur muss man auch einmal sagen — schön langsam kommt es ja auf den Tisch —: Wie viel ist denn dort zu holen?
Wenn ich ein vernünftiger Gläubiger bin, lasse ich mich da längst auf Verhandlungen ein, anstatt auf 500 Millionen aus dem Zukunftsfonds zu spitzen.
Viel mehr ist ja nicht da.
Bei einer Aushaftungssumme von 10,2 Milliarden$ kann man sich seine Quote ausrechnen.
Wenn es ein gescheites Angebot vom Bund gäbe, Anleihen einzutauschen, dann hauen wir die Kärntner halt raus.
Aber wichtig ist ja ein großer Beitrag der privaten Gläubiger, der sogenannten Investoren, in der Regel deutsche Banken.
Ich rede jetzt nicht von Bayern und von Kärnten, das sind ja auch alles öffentliche Gelder, die wir immer im Kreis schicken, sondern ich rede davon, dass man endlich von diesen Investoren einen Beitrag verlangen soll, ganz im Sinne der neuen europäischen Regelungen.
Ja, und da gibt es Möglichkeiten.
Und wenn das jetzt dauernd als alternativlos dargestellt wird, dann ist ja genau das die Gefahr.
Plötzlich ist alternativlos, was vor wenigen Wochen undenkbar war, und umgekehrt.
Herr Mitterlehner hat ja selber jetzt zweimal gesagt: Alternativlos!
Und wir lassen das nicht gelten, dass das nur aufgrund der neuen Rechtslage so ist.
Erstens hätten wir diese Rechtslage auch ohne Union vorher schon herbeiführen können.
2009 hat es hier herinnen einen Antrag gegeben, drei Tage nach dieser sogenannten Verstaatlichung, wie wir meinen, ohne Not, auf ein Insolvenzrecht für Länder.
Was ist geschehen?
 — Sie haben das in den Ausschüssen vergammeln lassen.
Das wäre eine wichtige Voraussetzung.
Auch der Vizekanzler sagt jetzt, dass wir so etwas oder so etwas Ähnliches brauchen, vielleicht reicht ja auch eine Korrektur der Exekutionsordnung, jedenfalls etwas, was Sicherheit für mögliche Verfahren gibt.
Und das Zweite ist, das halte ich noch für viel wichtiger: 2012, erstes Halbjahr, hier herinnen beschlossen, von Grünen verhandelt rund um den ESM, weil wir damals schon gewusst haben, dass es was braucht?
 — Ein Insolvenzrecht für Banken.
Hätten wir immer schon haben können.
Andere Länder haben nicht auf die Union gewartet, das war ja immer unser Vorhalt Ihnen gegenüber, dass Sie da jahrelang warten, anstatt solch eine Konstruktion zu haben, um eine gleiche Rechtslage zu haben wie jetzt, und dann hätten wir das immer machen können.
Mehrere Milliarden hätten wir uns erspart, wenn wir diesen Weg früher gegangen wären.
Mich würde interessieren, was seit Beginn von 2012 an Anleihen zurückbezahlt worden ist auf Basis einer mangelnden Gesetzeslage, wie Sie behaupten, die Sie aber partout nicht sanieren wollten, obwohl die Anträge da waren!
Es hat sogar einen Mehrheitsbeschluss gegeben, weil wir uns bei den ESM-Verhandlungen so weit durchgesetzt haben.
Kritiker werden einwenden, ja, aber was ist denn das wert?
 — Eine Unterschrift von der Regierung nichts, nicht einmal ein Nationalratsbeschluss.
Leider ist es so, tatsächlich, aber wir hätten uns viele Milliarden erspart.
Deshalb ist es jetzt so wichtig, dass wir nicht umfallen, auch nicht gegenüber den Bundesländern, denn was ich da höre, was da aus St. Pölten kommt, ist ja atemberaubend, jetzt aber von den Onkels und den Gehilfen dort.
1 Milliarde$ oder 1,2 Milliarden$, das muss doch möglich sein, dass wir das noch auspuffern, auch wenn auch dies öffentliches Geld ist, zugegeben, gemessen an dem, dass wir uns bei 8 Milliarden das meiste sparen können.
Wer diese Rechnung nicht schafft, der ist am St. Pöltener Kinderfasching; genauso tritt man dort auf.
Alternativ kann man sich aussuchen, ob die im Hooligan-Sektor der ÖVP sitzen.
Machen Sie sich das untereinander aus, ich meine nur, dass Django... 9.51 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, die sich doch schon einigermaßen geleert hat!
Der Herr Bundeskanzler hat uns auch schon verlassen.
Herr Finanzminister!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordnete!
Ich muss vorneweg schon sagen: Es ist dies eine sehr besondere Sondersitzung, denn ich habe es in den Jahren, seitdem ich im österreichischen Nationalrat sitze, noch nie erlebt, dass in einer so wichtigen Angelegenheit wie dieser Frage erst die Opposition die Regierung dazu gebracht hat, sich dazu zu äußern.
Es ist schon sehr eigenartig, dass es nicht die selbstverständlichste Sache der Welt ist, dass man einfach in den Nationalrat geht und über diese Dinge ausführlich und offen und sachkundig berichtet.
Aber gut, viele Dinge sind bei uns nicht selbstverständlich.
Die österreichische Bevölkerung ist, glaube ich, was die Zahlen, die Milliarden, und die Vorgänge rund um die Hypo betrifft, vor allem eines: Sie ist nach wie vor fassungslos!
Es ist für viele Menschen überhaupt nicht nachvollziehbar, was da eigentlich passiert ist, wo die Milliarden hingekommen sind.
Und das Versprechen, das die verantwortliche Politik in der Regierung immer gegeben hat, nämlich einen höchst verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeld zu betreiben, um Bildungssystem, Gesundheitssystem und Sozialsystem abzusichern, ist mit Sicherheit in diesem ganzen Prozess zu 100 Prozent gebrochen worden.
Das muss man schon einmal sagen.
Jetzt haben wir von Ihnen, Herr Finanzminister, eine sachliche Erklärung gehört, und es ist — das möchte ich lobend erwähnen — auch eine Aussprache, in der es um vertrauliche Details gegangen ist, mit den Finanz- und Budgetsprechern erfolgt, und zwar sehr gut erfolgt, aber ich sage Ihnen trotzdem eines: Als ÖVP-Finanzminister hat man jetzt an dieser Republik wirklich einiges gutzumachen.
Das wird man zugeben, wenn man sich die Kette der Verfehlungen der Finanzminister der ÖVP in den letzten zehn Jahren ansieht.
Ich erinnere da beispielsweise an die Installation einer de facto funktionsuntüchtigen Finanzmarktaufsicht unter Grasser, weiters an all die Streitereien, die wir mit Molterer hatten, wo es darum ging, den Banken-Untersuchungsausschuss wirklich arbeiten zu lassen und keine geschwärzten Akten zu bekommen und vielleicht dann noch zur Hypo durchdringen zu können, oder an die ganze Sache mit der Notverstaatlichung oder an die unsägliche Verschleppungsstrategie der Finanzministerin Fekter, wo Sie heute gesagt haben, Sie hätten sich auch erwartet, dass man mit den wahren Zahlen agiert.
Ich sage Ihnen, wie es uns gegangen ist: Wir haben es hier im Nationalrat sogar mit einer Budgetlüge — und ich sage das ganz bewusst — zu tun gehabt.
133 Millionen$ waren im Budget für die Hypo budgetiert.
 — Nein, das ist die Wahrheit!
Das war vor der Nationalratswahl.
Es ist eine Tatsache!
Hätten wir nämlich damals schon die Notbremse gezogen und wirklich substanziell und ernsthaft in Richtung Schuldenschnitt — in die Richtung, in die wir jetzt gehen — gearbeitet, wäre der Schaden um Milliarden niedriger gewesen.
Das ist einfach ein Faktum, und deswegen tut diese Sache ja so weh.
Sie schreien jetzt die ganze Zeit hier herein, Frau ehemalige Finanzminister, aber ich wiederhole es: Hätte man mit Konsequenz diesen Schritt — Gläubigerschnitt, geordnete Insolvenz, an deren Ende dann eine Gläubigerbeteiligung steht — schon sehr viel früher gemacht, wären tatsächlich Milliarden für das Budget und für die Steuerzahler in Österreich erhalten geblieben.
Das ist eine Tatsache!
Wir begrüßen diesen Schritt, Herr Finanzminister, den Sie jetzt gehen, nur: Wir sind gebrannte Kinder, was das betrifft!
Letztes Jahr hat es ein legendäres Abendessen gegeben — ich war nicht dabei, aber es wird in so mancher Runde davon erzählt —, an welchem der Bundespräsident, der Bundeskanzler und der damalige Finanzminister Spindelegger teilgenommen haben und wo genau die Frage einer geordneten Insolvenz, wo am Ende ein Schuldenschnitt stehen könnte, besprochen wurde, und dort wurde dieser Schritt sozusagen beerdigt.
 — Also wir sind gebrannte Kinder, was das betrifft.
Was das Moratorium betrifft, so unterstützen wir Sie bei diesem Schritt zu 100 Prozent.
Nur hätte ich mir erwartet, wenn Sie schon vom Nationalrat ein Zeichen verlangen, dass es dann einen Entschließungsantrag der Regierungsparteien dazu gibt.
Wir hätten liebend gerne einen Entschließungsantrag mit Ihnen gemeinsam beschlossen, in dem die hundertprozentige Durchsetzung Ihres Kurses — das wird mit Sicherheit nicht einfach werden — garantiert ist.
Da wäre dann auch die hundertprozentige Rückendeckung des Parlaments gegeben.
Deswegen sage ich Ihnen schon wieder: Wir sind da gebrannte Kinder!
Wir haben schon oft genug erlebt, dass man dann, wenn die Situation schwierig wird, kalte Füße bekommt und einen gut eingeschlagenen Weg wieder verlässt beziehungsweise davon abweicht.
Und da wir die Sondersitzung beantragt haben, haben wir auch einen Antrag vorbereitet, den ich jetzt zur Verlesung bringe.
Der Nationalrat wolle beschließen: Der Bundeskanzler wird aufgefordert, eine unmissverständliche Garantieerklärung abzugeben, in der er sich im Sinne der Minimierung des zukünftigen Steuerzahlerschadens ausdrücklich zu einem Schuldenschnitt bei den privaten Gläubigern der HETA, also der vormaligen Hypo Alpe-Adria, bekennt, und diesen Weg bis zu einem tatsächlich erfolgten Schuldenschnitt konsequent weitergeht.
Das ist unser Angebot an Sie, dieses Unterstützungszeichen jetzt auch zu setzen.
Wir wissen, dass das mit Sicherheit nicht einfach werden wird.
Es ist jetzt das erste Schrittchen in die Richtung gegangen worden, dass die Lösung nicht zu 100 Prozent zulasten der Bevölkerung in Österreich erfolgt.
Es geht noch um eine Größenordnung von fast 10 Milliarden$, also es geht noch um wahnsinnig viel Geld.
Deswegen würde ich Sie wirklich bitten, Sie beide Herren, die Sie da jetzt miteinander plaudern, aber gut — Das ist eine sehr gute Idee!
Ich würde Sie wirklich bitten, nicht beim Gegenwind — und der wird mit Sicherheit kommen — kalte Füße zu bekommen und diesen Weg wieder zu verlassen.
Es ist nur ein Moratorium, es ist jederzeit wieder aufhebbar.
Es ist noch keine Sicherheit, es ist ein Moratorium, auf dem alles aufgebaut ist, das ganze System, und zwar in die Richtung, in die Sie jetzt gehen wollen.
Also: Wir ersuchen um eine Garantieerklärung des Bundeskanzlers, hier in diesem Parlament von allen verabschiedet, dass dieser Weg — und da unterstützen wir Sie zu 100 Prozent — konsequent weiterverfolgt wird.
10.59 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Herr Minister!
Werte Staatssekretärin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Mag.
Darmann, Sie können sich die Geschichte, wie es zum größten Finanzdebakel dieser Republik gekommen ist, schönreden, aber es gibt jetzt endlich den Unter- suchungsausschuss, und dieser Untersuchungsausschuss wird die Motive, ProfiteurInnen, Interessenlagen klären — das ist gut so — und wird mit seiner Arbeit jetzt auch beginnen.
Am Sonntag, den 1.
März, hat die Finanzmarktaufsichtsbehörde per Bescheid das Zahlungsmoratorium für die HETA verfügt.
Wir halten das für einen wichtigen und richtigen Schritt, und weil wir es für so wichtig halten, dass dieser Weg jetzt konsequent und in aller Geschlossenheit weitergegangen wird, werde ich einen entsprechenden Antrag seitens der grünen Fraktion nochmals einbringen: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler, wird aufgefordert, eine unmissverständliche Garantieerklärung abzugeben, in der sie sich ausdrücklich zur Minimierung des zukünftigen Hypo-SteuerzahlerInnenschadens bekennt, und klarstellt, dass sie diesen am 1.3.2015 eingeschlagenen Weg konsequent weitergehen wird.
" Alle hier Anwesenden, auch Sie, sind herzlich eingeladen, genau diesen Entschließungsantrag mit zu unterstützen, damit wir gemeinsam bekräftigen, dass jetzt ein neuer Weg begangen werden muss.
Das ist gut so, denn die Bürgerinnen und Bürger sind zu Recht empört und entsetzt über diesen größten Finanzskandal der Zweiten Republik.
Vor der Verstaatlichung und nach der Verstaatlichung sind die Milliarden versenkt worden.
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass sogar noch einmal 250 Millionen$ an Beratungskosten hineingeflossen sind.
Jetzt ist ein wichtiger Schritt gesetzt worden, um eine Strecke des Versagens endlich zu beenden, und das war längst an der Zeit.
Ich habe erwähnt, dass Motive, Profiteure und Interessenlagen im Untersuchungsausschuss zu klären sein werden.
Es hat viele Fehler gegeben: die unglaublichen Höhen an Haftungen, die das Land Kärnten übernommen hat, das Fehlen von Risikoüberwachungs- und Managementsystemen in der Bank und die Frage, die noch immer zu klären ist, wo die Aufsicht während der gesamten Strecke war — von den Aufsichtsräten der Bank über die Landesholding, Finanzprokuratur, Finanzmarktaufsicht bis hin zur Rolle der OeNB.
Auch nach der Verstaatlichung hat die klare Strategie gefehlt.
Selbst die Empfehlung des Internationalen Währungsfonds 2013, die notleidenden Kredite in eine Bad Bank auszugliedern, wurden seitens des Finanzministeriums ignoriert.
Fragen über Fragen, die sich da stellen.
Auch im Griss-Bericht wurde mehrmals festgehalten, dass seitens der verantwortlichen Entscheidungsträger des Bundes sehr unprofessionell gearbeitet wurde.
Eines, Herr Bundeskanzler, muss man schon klar feststellen: Der Fokus ist immer auf die Finanzministerin und die Finanzminister in diesen Zeiten gerichtet — durchaus zu Recht —, aber wie in einem Unternehmen der Generaldirektor eine Gesamtverantwortung hat, hat die Gesamtverantwortung für die Bundesregierung in diesem Fall der Bundeskanzler.
Die wollen wir in dieser Form einfordern, und wir wollen auch von Ihnen eine klare Positionierung haben.
Selbstverständlich betrifft das nicht nur den Herrn Bundeskanzler, sondern das hätte auch den Herrn Vizekanzler und Wirtschaftsminister über die Jahre hinweg interessieren müssen, denn ein gut arbeitender, gut funktionierender Finanzplatz ist eine entscheidende Grundlage für eine gute Entwicklung der Wirtschaft.
Entsprechende Expertisen, wie wichtig dies ist und wie wichtig auch eine gute Abwicklung dieser Bank gewesen wäre, gibt es zur Genüge.
Aber was ist jetzt notwendig?
 — Es ist ein professioneller Umgang seitens des Finanzministeriums notwendig, und wir glauben auch, dass der richtige Schritt jetzt gesetzt wurde.
Klar ist auch, dass man sich jetzt nicht irritieren lassen darf, weil es selbstverständlich eine Form von Aufregung gibt.
Ich bin aber generell davon überzeugt, dass sich das nachhaltig positiv auswirken kann, wenn jetzt entsprechend konsequent gehandelt wird und das Vorgehen klar ist, nämlich das Ziel im Auge zu behalten, den Schaden für die SteuerzahlerInnen möglichst gering zu halten und eine klare Gläubigerbeteiligung, einen Schuldenschnitt, zu verhandeln.
Die Herausforderungen müssen konsequent angegangen werden, und es ist eine Herausforderung, mit den Steuergeldern auf allen Ebenen verantwortungsvoll, sorgsam und sparsam umzugehen.
Das betrifft nicht nur den großen Bereich der Hypo — er ist die Spitze des Eisberges —, sondern denken Sie bitte auch an die Spekulationsskandale in Salzburg, denken Sie an den Swap-Skandal in Linz!
Es zeigen sich über weite Strecken Unprofessionalität und Versagen, sobald es um öffentliche Gelder geht.
Jetzt bietet sich die Chance, hier eine Professionalisierung und eine Modernisierung vorzunehmen und diesen Schritt im Sinne der kurz- und mittelfristigen Erfolge für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler konsequent weiterzugehen.
11.31 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Einige kurze Anmerkungen: Nach der Entscheidung für die Abwicklung der HETA ist nicht das eingetreten, was uns SPÖ und ÖVP immer glauben machen wollten — nämlich ein großer Schaden für den Finanzplatz Österreich und explodierende Kosten für die Bedienung der Staatsschulden —, sondern das Gegenteil ist wahr.
Ein Vergleich mit Deutschland hinsichtlich der Benchmarks zeigt uns, dass der Abstand so gering ist wie nie zuvor — sieben Basispunkte auf der einen Seite — und seit Beginn des Jahres zudem gesunken ist.
Das war also Panikmache, die nichts gebracht hat.
 — Das ist der erste Aspekt.
Der zweite Punkt: Nach der Herabstufung durch Moody's ist Kärnten freilich in einer sehr schwierigen Situation, wie insgesamt durch die Entscheidung, die da getroffen wurde.
Kärnten braucht daher Viererlei: Erstens muss sichergestellt werden, dass die Finanzierung der Neuverschuldung über die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur erfolgt.
Zweitens muss sichergestellt werden, dass Kärnten professionelle Unterstützung bekommt — aber auf Augenhöhe; nicht durch Entsendung einer Troika, sondern wirklich auf Augenhöhe.
Das Dritte, was gebraucht wird, ist Solidarität zwischen Kärnten, dem Bund und den anderen Ländern.
Und das Vierte: ein Insolvenzrecht für Länder.
 — Danke sehr.
11.52 Frau Präsidentin!
Werter Herr Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen da oben auf der Galerie geht, ich kann Ihnen nur sagen, wie es mir geht: Ich weiß nicht ganz genau, bei welcher Veranstaltung ich jetzt bin.
Es heißt zwar "Aktuelle Stunde" und es sollte um Menschen 50 + auf dem Arbeitsmarkt gehen, aber irgendwie habe ich das Gefühl, wir befinden uns jetzt im Wirtschaftskammerwahlkampf, wie das auch Kollege Muchitsch angedeutet hat.
Er hat gemeint, vielleicht können wir nach den Wirtschaftskammerwahlen weiterreden und über Maßnahmen betreffend die Menschen 50 + auf dem Arbeitsmarkt sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen, dass nach den Wirtschaftskammerwahlen die Landtagswahlen kommen, dann kommen noch einmal Landtagswahlen, dann kommen wieder Landtagswahlen, vielleicht kommen dann Nationalratswahlen, und es geht weiter und weiter — dann sind wir im dritten Jahr dieser Regierung und eigentlich haben Sie — zumindest im Sozialbereich — noch nichts von dem, was im Regierungsübereinkommen steht, umgesetzt.
Das möchte ich hier in dieser Aktuellen Stunde gerne festhalten.
Was die Arbeitslosigkeit von Menschen angeht — ich denke, darin sind wir uns alle einig —: Wir wollen, dass die Menschen nicht aus dem Krankenstand, nicht aus der Erwerbslosigkeit in Pension gehen, sondern dass sie so lange arbeiten und arbeiten können, wie sie wollen, auch länger arbeiten sollen, wenn es geht — aber es geht nicht.
Wir wissen, dass ein Drittel der Menschen nicht direkt aus dem Job in Pension geht, sondern aus unterschiedlichen Situationen: aus Krankenständen, aus der Arbeitslosigkeit oder bei Frauen aus einer sonstigen Situation.
Viele Frauen sind einfach zu Hause, mitversichert bei ihrem Ehemann und warten auf die Pension.
Das heißt, wir reden von einer großen Anzahl Menschen, und wir sollten darüber ernsthaft reden.
Was mir in diesem Zusammenhang fehlt, ist, dass ich leider nicht erfahren konnte, was tatsächlich geplant ist — von Ihnen, Herr Minister Hundstorfer, von der Regierung, ob es da irgendeine Einigung gibt bei den vielen Themen, die in Bezug auf Menschen 50 + auf dem Arbeitsmarkt anstehen.
Wir wissen, dass es bei den Jobs ganz schwierig ist, dass die Arbeitsbedingungen schwierig sind.
Wir wissen aber auch, womit wir noch am ehesten anfangen könnten — ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, warum wir das nicht schon längst tun —: Wir könnten sämtliche Dienstverordnungen, Kollektivverträge und alle möglichen anderen Betriebsvereinbarungen, die es gibt, durchforsten und sehen, was es in diesen an Hürden gibt, die verhindern, dass Menschen überhaupt länger arbeiten können.
Viele wollen länger arbeiten, können das aber aufgrund der verschiedenen Vereinbarungen nicht.
Das heißt, wir sollten einmal alles durchforsten, und ich frage mich, woran das scheitert, warum es da keine Unterstützung gibt und warum wir uns nicht in allen möglichen Bereichen genau anschauen, was eigentlich die Menschen — Männer und Frauen — daran hindert, länger zu arbeiten, warum sie so schnell aus ihren Jobs verabschiedet werden, warum viele Arbeitgeber — zum Beispiel auch die Stadt Wien — froh sind, wenn sie sich von Frauen mit 60 ganz schnell trennen können.
Können wir uns das bitte gemeinsam anschauen und dann über weitere Dinge sprechen, die ja offensichtlich auch im Regierungsübereinkommen stehen und von denen wir nicht wissen, was geplant ist?
Bitte erklären Sie uns, wie das mit dem Bonus-Malus-System ausschaut, denn ich denke, dass das grundsätzlich eine richtige Idee ist!
Es ist gut, zu versuchen, Anreize zu schaffen — bei dem Wort "Anreize" treffen wir uns ja noch, Herr Kollege von der ÖVP —, nämlich Anreize, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer länger arbeiten können.
Was nicht sein darf, ist, dass das Unternehmensförderung sein soll, beziehungsweise würde es nicht unsere Unterstützung finden, wenn es so vorgesehen wäre.
Wichtig ist aber, dass die Unternehmer und Unternehmerinnen auch anerkennen, was sie in ihrem Betrieb an Qualität haben durch Menschen über 50, die Erfahrung und Expertise mitbringen, die gute KollegInnen sind, die Führungsverantwortung übernehmen können.
All das sind Qualitäten, die ich hervorheben möchte, weil sie viel zu selten genannt werden.
Wir reden immer nur von den Problemen der Menschen 50 +, aber diese Menschen bringen sehr viele Voraussetzungen für den Arbeitsmarkt mit, die enorm wichtig sind.
Was mich auch interessieren würde, wenn wir schon bei diesem Thema sind: Was ist mit der geplanten Altersteilzeit beziehungsweise Teilpension, wie sie jetzt ansteht?
Auch diesbezüglich konnten wir nicht erfahren, was Sie eigentlich vorhaben.
Die spezifische Situation von Frauen ist vom Kollegen Schieder angesprochen worden, und ich möchte auf eines einmal mehr hinweisen: Bitte, werte Kolleginnen und Kollegen der ÖVP, es hat keinen Sinn, beim Pensionsantrittsalter der Frauen vom vorgesehenen Pfad abzuweichen — das tun sie hoffentlich nicht —, denn wir wissen, dass sehr, sehr viele Frauen nicht aus der Beschäftigung in Pension gehen, sondern dass sie keine Jobs haben, und dass gerade diese Gruppe auf dem Arbeitsmarkt die größten Schwierigkeiten hat.
Das heißt, wir müssen darauf schauen, dass Jobs für Frauen gefördert werden und dass sie unterstützt werden.
Erst dann können wir davon reden, dass sie erst später in Pension gehen, beziehungsweise gibt es noch viel zu tun, was all die Verträge anlangt.
 — Danke.
9.49 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die ganze Zeit während dieser Debatte denke ich an die Menschen, die ich auch aus der psychotherapeutischen Praxis kenne, die große, riesengroße Probleme haben, ihren Arbeitsplatz zu halten oder aus der Arbeitslosigkeit wieder in ein Arbeitsverhältnis zu kommen.
 — Ich fürchte, diese Menschen werden sich von Ihnen nicht verstanden fühlen!
Ja, es gibt in dieser Altersgruppe Privilegien, aber auch ein noch viel größeres Problem, nämlich unglaubliche Härten für ältere ArbeitnehmerInnen.
Ich finde, es braucht nicht nur Jobs und gesunde, motivierte, selbstoptimierte ArbeiterInnen und MitarbeiterInnen, sondern es braucht vor allem gesunde Arbeitsverhältnisse.
Tatsache ist nämlich, dass ältere Menschen noch immer sehr häufig aus dem Job hinausgedrängt werden.
Die Menschen gehen häufig nicht aus einem Arbeitsverhältnis in Pension, sondern wechseln sozusagen fliegend aus dem Krankenstand oder aus der Arbeitslosigkeit in die Pension.
Seien wir uns doch ehrlich: Die Krisenfelder für ältere Arbeitnehmer sind dort zu suchen, wo gekürzt wird, wo es Personalkürzungen und Einsparungen gibt und wo umstrukturiert wird.
Dort entstehen die großen Probleme.
Ja, ältere Menschen kommen in solchen Situationen auf dem Arbeitsmarkt enorm unter Druck.
Zugegeben: In letzter Zeit wurde auch sehr viel gegen Mobbing und Burn-out getan.
Es wurde aufgeklärt, es wurden betriebliche Gesundheitsförderungsmaßnahmen gestärkt, und es wurde vor allem die Fürsorgepflicht von ArbeitgeberInnen betont.
Aber wie helfen Sie, Herr Minister, älteren ArbeitnehmerInnen, wenn der Arbeitgeber selbst derjenige ist, der mobbt?
Ich schildere Ihnen ein Beispiel aus der psychotherapeutischen Praxis: Es geht um eine Frau, 52 Jahre alt, alleinerziehende Mutter von zwei fast erwachsenen Kindern in Ausbildung, seit 20 Jahren im Betrieb, bis dahin kerngesund und hochgeschätzt; sie ist aufgrund ihrer langjährigen Tätigkeit in diesem Betrieb natürlich auch eine der teureren MitarbeiterInnen.
Vor einem halben Jahr wird das Unternehmen dann von einem deutschen Konzern übernommen.
Dieser Frau wird eine junge Mitarbeiterin zur Seite gestellt.
Seither werden diese beiden ständig gegeneinander ausgespielt.
Es wird nicht mehr direkt mit dieser Mitarbeiterin kommuniziert, sondern nur noch über die junge neue Mitarbeiterin.
Im Nebenzimmer macht man sich lustig über sie, so, dass sie es gerade hören kann.
Es werden neue Namensschilder angebracht — wie durch Zufall kommt ihr Name dabei nicht vor, und so weiter und so fort.
Sie beschwert sich bei ihrem Chef, der sagt: Da muss man durch!
So zieht sie sich immer mehr zurück.
Dann bekommt sie den Vorwurf zu hören, dass sie zu ruhig und zu introvertiert sei.
Der Betriebsrat hilft ihr nicht, denn es gibt inzwischen eine Vereinbarung mit der Firmenleitung, wie der Personalabbau stattzufinden hat.
Sie können sich vorstellen, was passiert: Diese bis vor Kurzem noch ganz gesunde Frau fällt in eine Burn-out-Symptomatik in einer wirklich schweren Ausprägung, befindet sich seitdem im Krankenstand und leidet unter Angstzuständen.
Und das ist leider kein Einzelfall, sondern diese Fälle häufen sich in den letzten Jahren ganz massiv.
Ich glaube, dass das von der Bundesregierung versprochene Bonus-Malus-System da Abhilfe schaffen könnte.
Ich finde, es soll kommen, aber wir haben auch heute wieder nichts dazu gehört.
Wer ältere Beschäftigte kündigt, sollte zumindest einen Teil der durch dieses unsoziale Verhalten verursachten Kosten selber tragen.
Aber das alleine genügt nicht.
Ich finde, die soziale Dimension von Arbeit muss sehr viel mehr Berücksichtigung finden.
Es sollte Betriebsvereinbarungen zur Burn-out- und Mobbingprävention geben.
Wir brauchen eine Gestaltung der Arbeitsplatzverhältnisse, die individuelle Wünsche und Bedürfnisse der ArbeitnehmerInnen berücksichtigt.
Stressfaktoren, Konkurrenz- und Arbeitsdruck müssen reduziert werden.
Anerkennungskultur muss gefördert werden.
Und — ich finde, das ist ganz wichtig — es würde innerbetriebliche Beratungsgruppen brauchen und vor allem das Recht, dass bei besonderen betriebsbedingten Belastungen und Krisensituationen, wie sie eben vorkommen, wenn umstrukturiert oder eingespart wird, ExpertInnen von außen beigezogen werden können.
Ältere Menschen in der Arbeitswelt brauchen nicht nur Schönrederei und Beschäftigungsprogramme.
Sie brauchen vor allem unsere Solidarität und unseren Schutz und eine altersgerechte Gestaltung der Arbeitswelt.
10.23 Frau Präsidentin!
Werter Herr Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir haben jetzt eine etwas schwierige Debatte, weil wir neun Materien und auch den Sozialbericht unter einem diskutieren sollten.
Ich möchte zu Beginn auf den Sozialbericht eingehen, weil dieser schon ein zentrales Ergebnis hat, das uns eigentlich alle beschäftigen sollte beziehungsweise es uns auch offensichtlich tut, auch die Regierungsparteien, nur wissen wir nicht, zu welchem Ende die Steuerdebatte kommt.
Zentrales Ergebnis des Sozialberichtes ist es, dass wir es mit einer enorm ungleichen Vermögensverteilung in Österreich zu tun haben, nämlich, dass seit drei Jahrzehnten, egal, ob Wirtschafts- oder Finanzkrise, das Einkommen aus Vermögen ungleich höher steigt als jenes aus Arbeit.
Das heißt auf gut Deutsch, dass jene Menschen, die über Besitztümer verfügen, zunehmend mehr über die Jahre haben als diejenigen, die arbeiten.
Das geht aus dem Sozialbericht hervor, aber es sollte uns eigentlich allen bekannt sein.
Dem sollten wir entgegenwirken, indem wir entsprechende Maßnahmen setzen.
Doch die fehlen nach wie vor.
Es gibt von ÖVP-Seite keine Antworten darauf, was man tun wird, um die Vermögensverteilung in Österreich gerechter zu machen, wie es auch von den Kolleginnen und Kollegen von der SPÖ keine Antwort darauf gibt, was man tun wird, um in der ganzen Diskussion wirklich standhaft zu bleiben und dafür zu sorgen, dass auch diejenigen, die in diesem Land viel haben, ihren Anteil leisten.
Das sind sehr, sehr wenige, das ist mittlerweile prozentuell mit Amerika vergleichbar.
Natürlich kann man von der Größe und von der Einwohnerzahl her Amerika mit Österreich nicht vergleichen.
Aber es gibt auch bei uns eine sehr hohe Vermögenskonzentration, und ich glaube, es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass auch diejenigen, die vermögend sind, ihren Anteil leisten, so wie jene, die arbeiten und permanent ihren Anteil leisten.
Auf gut Deutsch: Runter mit den Steuern auf Arbeit!
Das sagt der ÖGB schon seit Monaten auf Plakaten, also tun Sie es doch bitte endlich!
Man sollte vermögensbezogene Steuern nicht nur diskutieren, sondern diese auch entsprechend umsetzen.
Eine Erkenntnis aus dem Sozialbericht ist auch die, dass die Wohnkosten steigen, dass jene Menschen, die ohnehin wenig Einkommen haben, prozentuell immer mehr fürs Wohnen, fürs Leben insgesamt zahlen müssen.
Es gibt immer mehr in prekären Situationen lebende Menschen, vor allem Frauen.
Da sagt der Sozialbericht einmal mehr aus, dass die Lohnschere zwischen Männern und Frauen in den letzten Jahrzehnten unverändert ist.
Das heißt, Frauen verdienen immer noch um einiges weniger als Männer, und zwar bis zu 25 Prozent, je nachdem, wie man es berechnet.
Das ist ein Zustand, der eigentlich nicht mehr erträglich ist, und ich werde nicht müde werden, immer wieder darauf hinzuweisen, weil da der Handlungsbedarf dermaßen enorm ist, dass er uns allen wirklich zu denken geben sollte.
Wie gesagt, die Ungleichverteilung von Vermögen nimmt zu, und die Zahl derer, die Beiträge leisten und die sich immer schwerer in diesem Land tun, steigt immer mehr.
Ich möchte jetzt auf einige Anträge eingehen, die im Sozialausschuss diskutiert wurden, und zwar zuerst auf jenen vom Team Stronach zur bedarfsorientierten Mindestsicherung.
Dazu möchte ich erzählen, dass ich vor Kurzem auf der Armutskonferenz in Salzburg war, die nicht nur ein Treffen ist von Menschen, die sich in den verschiedenen Institutionen mit von Armut gefährdeten Menschen beschäftigen, sondern an der auch sehr, sehr viele Betroffene teilnehmen, und zentrales Element dieser Armutskonferenz waren heuer die bedarfsorientierte Mindestsicherung und der völlig unzufriedenstellende Umgang damit und die Frage, wie es den Menschen eigentlich damit geht.
An dieser Stelle möchte ich Sie, Herr Minister, darauf hinweisen — aber Sie wissen es ja genauso wie ich —, dass es heuer beim Finanzausgleich eine neue Artikel-15a-Vereinbarung mit den Ländern gibt, wie die bedarfsorientierte Mindestsicherung umgesetzt wird.
Ich kann Ihnen erzählen, dass ein Betroffener, der selbst am Podium war, gesagt hat — und Ex-Sozialminister Buchinger und Volksanwalt Kräuter waren derselben Meinung —, dass die Mindestsicherung so etwas wie eine föderale Sackgasse ist, aus der wir, wenn wir nichts daran ändern, nicht herauskommen werden, dass sie nicht bei den Menschen ankommt und nicht hilft.
Die BezieherInnen der Mindestsicherung werden aber immer mehr, genauso wie jene, die in diesem Land von Armut betroffen sind.
Es sind in Österreich mittlerweile immerhin 1,5 Millionen Menschen armutsgefährdet.
Dieser Betroffene am Podium hat auch erzählt, wie es ist, wenn man die Mindestsicherung beantragen will.
Und zwar: Nicht nur, dass die Mindestsicherung nur zwölf Mal ausgezahlt wird und nicht, wie eigentlich gedacht, 14 Mal, kennen sich die Menschen nicht aus, denn sie bekommen keine entsprechende Information, sie werden nicht begleitet, es wird ihnen keine Hilfe angeboten, teilweise verstehen die Beantragenden sogar die Formulare nicht, die ihnen vorgelegt werden, und es gibt keine Hilfe beim Ausfüllen derselben.
Da geht es um eine Gruppe Ja, da gilt es an ganz vielen Schrauben zu drehen.
Es sind leider sehr viele Betroffene.
Ja, an mir liegt es nicht, ich bin dabei, das zu unterstützen.
Es wird beklagt, dass das Vermögen, das miteingerechnet wird, viel zu gering angesetzt wird.
Das heißt, dass die Menschen sehr, sehr schnell in die Mindestsicherung kommen.
Und es wird beklagt, dass man so gut wie nichts dazuverdienen darf.
Das heißt, die Einschleifung zwischen der Mindestsicherung und dem Wiedereinstieg in den Erwerbsprozess ist viel zu schlecht gestaltet.
Dazu kommt noch, dass es viel zu niedrige Heizkostenzuschüsse gibt.
 — Das alles sind Probleme, die viele Betroffene haben.
Bei der Armutskonferenz hat der Volksanwalt, der auch mit am Podium saß, gemeint, dass der Zustand, wie die Mindestsicherung exekutiert und gehandhabt wird, unbefriedigend ist.
Und zwar: Es gibt zum Teil ganz viele Rechtswidrigkeiten, wie die Mindestsicherung einbehalten wird, und es gibt sehr unfreundliche Beamte.
Das wird immer beklagt, auch bei der Volksanwaltschaft.
Daher ersuche ich Sie, Herr Minister, sich, wenn man das jetzt neu verhandelt, genau anzusehen, wie es wirklich den Menschen geht, die eine Mindestsicherung bekommen, und was man tun kann, damit von Bregenz bis ins Burgenland alle die gleichen Ansprüche haben, eine gleich hohe Mindestsicherung bekommen — ausgenommen jene, die armutsgefährdet sind, denn bei denen hilft die Mindestsicherung, wie sie jetzt gestaltet ist, nichts.
Es gilt also, bei der Mindestsicherung, wie sie einmal geplant war und vielleicht auch ganz gut gedacht war, an vielen Schrauben zu drehen, damit sie wirklich so gestaltet wird, dass die betroffenen Menschen sich in einer gewissen Sicherheit fühlen, wenn sie darauf angewiesen sind.
Positiv zu erwähnen ist allerdings, dass aufgrund der Mindestsicherung viel mehr Menschen krankenversichert sind, als das vorher der Fall war.
Damit bin ich bei der Frage Krankenversicherungen und somit bei einem leidigen Thema, bei dem wir ganz sicher nicht Ruhe geben werden, werte Kolleginnen von ÖVP und SPÖ, bis es zu einer Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger gekommen ist, denn es versteht wirklich niemand mehr in diesem Land — außer offensichtlich Vertreter und Vertreterinnen von Ihnen, die Posten verteilen, die sich Posten sichern, die ihre Macht absichern —, warum wir unterschiedliche Sozialversicherungsträger haben, mit unterschiedlichen Beiträgen und unterschiedlichen Leistungen.
Sogar in einer Familie sind die Leute verschieden versichert und können auf unterschiedliche Leistungen zurückgreifen.
Es kann mir niemand erklären, dass das auch nur in irgendeiner Weise vernünftig ist.
Es ist nicht gerecht, es ist nicht transparent, und es ist auch nicht kostenschonend.
Gewöhnen Sie sich daran, dass von uns noch einige Anträge dazu kommen werden und wir dieses Thema noch weiter und lange diskutieren wollen.
 — Danke.
11.08 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die freiheitlichen Kollegen sind offensichtlich sehr nervös, weil sie ständig dazwischenrufen.
Aber das haben wir ohnehin erwartet.
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie!
Sehr geehrte Gäste!
Sehr geehrte Damen und Herren vor den Bildschirmen zu Hause!
Das geltende Islamgesetz ist genau 103 Jahre alt, es stammt aus dem Jahr 1912.
Dass so ein Gesetz die Bedürfnisse des 21.
Jahrhunderts, die Bedürfnisse einer modernen Gesellschaft, wie sie unsere österreichische Gesellschaft ist, nicht erfüllen kann, liegt auf der Hand.
Es war nachvollziehbar... Herr Kollege Kickl, vielleicht darf ich Sie an unsere europäischen Grundwerte erinnern, an unsere demokratischen.
Die beinhalten auch die Redefreiheit... Ich verstehe schon die Nervosität der Freiheitlichen, ja.
Aber vielleicht lassen Sie mich weiterreden.
Vielleicht gelten europäische Grundwerte, die Sie ja immer so auf den Lippen tragen, auch für Ihre Kollegen und Kolleginnen im Parlament.
Dass also eine Modernisierung des Islamgesetzes sinnvoll und notwendig war und ist, liegt auf der Hand.
Das haben wir Grüne auch unterstützt, nämlich ein modernes, ein transparentes Islamgesetz, das transparente Rechte und Pflichten festlegt, dass so ein Gesetz angegangen wird.
Muslime sind selbstverständlich Teil der österreichischen Gesellschaft, wie das auch Juden sind, wie das auch Atheisten sind, wie das auch Buddhisten sind, wie das auch Christen sind und alle Menschen, die in diesem Land leben, ob sie einen Glauben haben oder ob sie Agnostiker oder Atheisten sind.
Das sage ich — nichts "aber", Herr Kollege —, das sage ich als Österreicherin, die aus einer muslimischen Familie kommt, und es gibt kein Aber.
Ich möchte an diesem Gesetz loben, was zu loben ist, und kritisieren, was zu kritisieren ist.
Ich fange mit dem Positiven an.
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass endlich eine Ausbildung an einer österreichischen Universität, auf hohem universitären Niveau, transparent umgesetzt wird für angehende österreichische Imame.
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass österreichische Imame mittel- und langfristig aus Menschen gebildet werden sollen, die hier geboren und/oder hier aufgewachsen sind, die die österreichische Gesellschaft kennen, die die Bedürfnisse und Lebenslagen der österreichischen Muslime und Musliminnen kennen.
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass mit diesem Islamgesetz die Frage der islamischen Friedhöfe, aber auch die Seelsorge in Krankenanstalten, Pflege- heimen oder auch beim Bundesheer geregelt wird.
Diese Punkte begrüßen wir ausdrücklich.
Dann gibt es leider Punkte, die wir nicht begrüßen und die wir, seit es den Ministerialentwurf gibt, auch kritisiert haben, zuletzt auch im Verfassungsausschuss.
Diese Punkte sind teilweise leider sehr schwerwiegend.
Ich fange mit dem Generalverdacht gegen Muslime und Musliminnen an.
Warum sage ich "Generalverdacht"?
 — Weil in das Islamgesetz mehrfach hineingeschrieben wird: Die Muslime haben sich an die Gesetze zu halten.
 — Na, selbstverständlich haben sie sich an die Gesetze zu halten!
Alle haben sich in Österreich an die Gesetze zu halten, unabhängig vom Religionsbekenntnis oder davon, ob jemand überhaupt einen Glauben hat oder nicht.
Das ist eben nichts Neues, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, und das ist auch verfassungsrechtlich festgelegt.
Wenn man trotzdem an mehreren Stellen ins Islamgesetz hineinschreibt — und das ist der Vorschlag unserer Bundesregierung —, Muslime haben sich an die Gesetze zu halten, obwohl das geltende Rechtslage ist und obwohl das selbstverständlich für alle gilt: Was heißt das eigentlich?
 — Das heißt, dass aus dem Islamgesetz ein Generalverdacht spricht zu den Muslimen: Ihr haltet euch tendenziell nicht an die Gesetze, deshalb schreiben wir das mehrfach in das Islamgesetz hinein.
Allein dieser Punkt wäre Grund genug, diesem Gesetz nicht zuzustimmen.
Ich mache weiter mit einem zweiten Punkt, der Auslandsfinanzierung.
Die Bundesregierung hat gesagt, die Trennung von Staat und Religion sieht vor, dass der österreichische Staat zum Beispiel Imame nicht bezahlen darf.
 — Völlig richtig.
Die Bundesregierung sagt in weiterer Folge: Dann darf ein fremder Staat, zum Beispiel Saudi-Arabien oder Katar oder auch die Türkei, österreichische Imame auch nicht bezahlen.
 — Auch richtig, völlig nachvollziehbar.
Aber was macht dann die Bundesregierung?
 — Sie sagt: Na ja, gründet Stiftungen!
Und sie sagt quasi augenzwinkernd: Jetzt schaffen wir eine Stiftungskonstellation, ausländische Gelder können dort hinfließen.
Wir wissen alle, dass Stiftungen nicht gerade die transparenteste Form sind, in die der Staat, die Regierung oder die Öffentlichkeit einen Einblick hätte.
Damit ist eigentlich nicht gewährleistet, dass Sie wirklich etwas an der jetzigen Situation verändern.
Es kann nicht die Lösung sein, die jetzigen Probleme, die erkannt wurden, einfach in eine Stiftungskonstellation zu verschieben.
Ich bin für das Gebot der Transparenz finanzieller und anderer Zuwendungen aus dem Ausland für alle staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften.
Das macht Sinn, das ist nachvollziehbar, und das wollten wir auch gemeinsam angehen, aber nicht eine relativ schiefe Stiftungskonstellation, wo Sie nicht gewährleisten können, dass dauerhafte Geldflüsse aus dem Ausland und somit eine Einflussnahme, eventuell auch eine politische Einflussnahme, aus dem Ausland wirklich hintangehalten werden.
Das Gebot der Transparenz finanzieller Zuwendungen bei allen anerkannten Religionsgemeinschaften ist übrigens auch der Vorschlag der beiden Verfassungsrechtler Professor Funk und Professor Öhlinger.
Ich kann nicht nachvollziehen, warum die Bundesregierung diesem Vorschlag nicht gefolgt ist, nämlich Transparenz bei allen anerkannten Religionsgemeinschaften herzustellen, was dauerhafte Geldflüsse aus dem Ausland und somit eine potenzielle Einflussnahme aus dem Ausland betrifft.
Abschließend: Es gibt auch positive Dinge an diesem Gesetz, aber die negativen überwiegen die positiven bei Weitem.
Deshalb werden wir nicht zustimmen.
Wir stimmen dem Rückverweisungsantrag in den Verfassungsausschuss zu, damit wir über diese Punkte, die ich in der Kürze der Rede nur teilweise erwähnen konnte, gemeinsam diskutieren und gemeinsam Lösungen finden können.
 — Danke vielmals für Ihre Aufmerksamkeit.
13.40 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Wir tun gut daran, so ein Gesetz möglichst unaufgeregt — Herr Kollege Strache, das geht vor allem in Richtung Freiheitliche Partei — und sachlich zu diskutieren.
Ein Religionsgesetz ist ein Religionsgesetz und kein Antiradikalisierungsgesetz.
Wir müssen das also auch unter dem Gesichtspunkt einer Linie sehen, die wir seit einigen Jahren hier in diesem Hohen Haus verfolgt haben — eine Linie von Religionsgesetzen.
Es sind etliche Argumente hier genannt worden; ich möchte auf einen ganz speziellen Aspekt etwas genauer eingehen, von dem Herr Minister Ostermayer nicht überzeugt war.
 — Oh, er kommt gerade rechtzeitig!
Herr Minister, ich kann dir vielleicht ein bisschen weiterhelfen, was dein Unverständnis anbelangt, warum wir in diesem Gesetz den Religionsunterricht für so wichtig erachtet haben.
Du hast gesagt, dass das eine andere Materie sei, dass der Religionsunterricht im Religionsunterrichtsgesetz behandelt und gut aufgehoben sei.
Das ist natürlich richtig.
Ich darf aber daran erinnern, dass wir bei anderen Gesetzen, die ich vorhin genannt habe — das Israelitengesetz, beispielsweise —, sehr wohl sehr genau auf den Religionsunterricht eingegangen sind.
Das Israelitengesetz beispielsweise besteht aus zehn Paragraphen.
Ein eigener Paragraph ist dort dem Religionsunterricht gewidmet, gerade weil er so wichtig ist.
Wenn wir uns jetzt die Situation im Bereich des islamischen Religionsunterrichts anschauen, dann, glaube ich, liegt auf der Hand, dass wir da große Probleme haben.
Das sind Probleme, die wir eigentlich in den letzten Jahren — leider ist das ein längerer Zeitraum, auf den ich hier verweisen muss — immer wieder von grüner Seite aufgegriffen haben.
Ich darf an unsere Kritik an Religionsbüchern erinnern, in denen der Märtyrertod verherrlicht wird — also wahrlich kein Lesestoff für österreichische Schülerinnen und Schüler.
Ich darf an den Vorfall in Graz erinnern, wo es mutige Schülerinnen und Schüler waren, die an diesem Religionsunterricht teilgenommen und gesagt haben: So geht es nicht!
Sie haben gesagt, sie wenden sich ganz massiv gegen das, was ihnen ihr Religionslehrer da zum Besten gibt, nämlich die Rechtfertigung von Gewalt bei Beleidigung der Religion.
Das haben die Schülerinnen und Schüler aufgedeckt!
Der Direktor der Schule hat vorbildlich gehandelt.
Die Schulbehörde hat anschließend ebenfalls vorbildlich gehandelt.
Das zentrale Problem ist nur: Durch staatliche Institutionen wäre dieser Fall nie aufgedeckt worden.
Der zuständige Inspektor war kurz vorher noch in dieser Schule und hat überhaupt nichts festgestellt.
Vielleicht hätte er sich ein bisschen mit den Schülerinnen und Schülern befassen sollen, vielleicht hätte er sie fragen sollen.
Ich bin überzeugt, er wäre zu einigen Erkenntnissen gekommen.
Also es gibt sehr wohl spezifische Problemstellungen, gerade in diesem Bereich, und wenn wir ein Gesetz machen, dann müssen wir natürlich auf diese spezifischen — Das ist auch ein Verwaltungsproblem, ganz sicher, aber gerade du hast betont, dass wir mit diesem Gesetz auf spezifische Problemlagen eingehen wollen.
Und warum nehmen wir hier genau diesen Bereich des Religionsunterrichts aus?
Das verstehen wir nicht, und das ist für uns ein ganz wesentlicher Grund, warum wir hier die Zustimmung heute nicht geben können.
Ich darf auch noch auf ein, zwei andere Punkte ganz kurz zumindest eingehen.
Es wurde das Thema Generalverdacht bereits angesprochen, und es wurde zurückgewiesen, dass mit diesem Gesetz ein Generalverdacht ausgesprochen werde.
Meine Damen und Herren, schauen wir uns an, was Expertinnen und Experten dazu sagen.
Die sehen das nämlich ganz anders.
Stefan Schima — ich glaube, eine anerkannte Persönlichkeit in diesem Zusammenhang — kritisiert folgendermaßen ganz vehement.
Er sagt: "Die explizite Erwähnung, dass sich Muslime an die österreichischen Rechtsvorschriften halten müssten, ist... Zeichen einer Erwartungshaltung des Staates, dass es bei Muslimen mehr Rechtsverstöße als bei anderen Religionsgemeinschaften gibt.
" Also wenn Sie Fakten haben, bitte die Fakten auf den Tisch, dann können wir über so eine Passage reden.
Das ist ganz klar.
Aber ansonsten ist es natürlich so, wie Stefan Schima das zu Recht kritisiert: ein eindeutiger Verstoß gegen das Gleichheitsgebot.
Hier werden Musliminnen und Muslime mit einem neuen Gesetz unter Generalverdacht gestellt.
Dafür können Sie unsere Stimme selbstverständlich nicht haben.
Was die Auslandsfinanzierung anlangt, haben wir auch Vorschläge gemacht, wie wir dieses Problem lösen können.
Wir Grüne sind selbstverständlich dafür, dass der Einfluss ausländischer Einrichtungen auf in Österreich tätige Religionsgesellschaften, Kirchen und so weiter zurückgedrängt wird.
Wir wollen nicht, dass ein saudi-arabischer Staat, dass auch die Türkei festlegen kann, welche Positionen in Österreich muslimische Religionsgesellschaften einnehmen.
Das liegt auf der Hand, und dagegen haben wir uns immer gewehrt.
Die Mittel, die Sie hier anwenden, sind untauglich.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist leider eine vertane Chance!
14.43 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister Ostermayer, wir sehen uns jetzt das dritte Mal zum selben Thema, und es ist aber insgesamt die vierte Anfragebesprechung zu diesem Thema, denn einmal war auch der Finanzminister schon hier.
Ich weiß nicht, wie viele dieser Anfragebesprechungen wir noch machen werden.
Es ist uns wirklich ein Anliegen, dass die Rechte des Parlaments gesichert sind und gesichert bleiben und dass die größtmögliche Transparenz im Fall Bundestheater-Burgtheater-Schlamassel zutage treten kann.
Sie sagen uns immer wieder, Herr Minister, dass Sie für größtmögliche Transparenz sorgen.
Ich darf jedoch, bevor ich auf die Anfrage und deren Nichtbeantwortung zurückkomme, auf etwas anderes verweisen, nämlich auf die Verschwiegenheitspflicht eines Zeugen im Unterausschuss des Rechnungshofausschusses zum selben Thema.
Sie wissen, Herr Minister, dass dieser Unterausschuss der Verschwiegenheit und der Vertraulichkeit verpflichtet ist, aber trotzdem lassen Sie es zu, dass die Geschäftsführung der Bundestheater-Holding einen Zeugen nicht von seiner Verschwiegenheitspflicht entbindet — es handelt sich um den Wirtschaftsprüfer Dr. Martin Wagner.
Dieser Wirtschaftsprüfer hat in der "Presse" — für uns alle erkennbar — ausgesagt, dass jedem hätte auffallen müssen, dass bei der wirtschaftlichen Situation des Burgtheaters etwas nicht zusammenpasst.
Wir hätten ihn im Ausschuss gerne gefragt: Was hätte das Ministerium wann wissen müssen?
Sie verhindern das!
Sie verhindern das, indem Sie dem Geschäftsführer die Weisung zur Entbindung von der Verschwiegenheitspflicht nicht erteilen, und damit helfen Sie weder der Transparenz noch der Aufklärung des ganzen Falls.
Jetzt kommen wir zu den Anfragen, denn da ist es genau das Gleiche: Seit einem Jahr versuche ich immer wieder, die Protokolle, zumindest den Inhalt der Protokolle der Aufsichtsratssitzungen zu erhalten, und obwohl Sie von Transparenz und Aufklärung sprechen, ist es uns nicht möglich, das zu bekommen, weil Sie da ganz offensichtlich etwas verheimlichen wollen!
Uns erscheint es doch ganz wesentlich und wichtig, zu erfahren, wann der Aufsichtsrat wovon gewusst hat, wann das Ministerium gewusst hat, was hier vorgegangen ist bezüglich der wirtschaftlichen Gebarungen beziehungsweise betreffend den Liquiditätsverlust der Bundestheater beziehungsweise des Burgtheaters.
Seit einem Jahr bekomme ich aber immer wieder dieselbe Antwort: Das Interpellationsrecht sieht eine Beantwortung dieser Fragen nicht vor.
Sie haben dazu immer unterschiedliche Argumente verwendet.
Ich möchte nur ganz kurz daran erinnern, dass Sie anfangs in der Beantwortung die Ansicht vertreten haben, dass ich nur zu ganz spezifischen Themen der Aufsichtsratssitzungen Fragen stellen dürfe, was ja völlig an den Haaren herbeigezogen ist.
Daraufhin habe ich mir überlegt, dass ich, da ich ja gar nicht weiß, welche Themen verhandelt werden, nach den Tagesordnungspunkten fragen müsste.
Ich habe dann die Antwort bekommen, dass "die Übermittlung einer ‚ detaillierten Auflistung der Tagesordnungspunkte und Beschlüsse" im Hinblick auf die Vertraulichkeit nicht zulässig wäre.
 — Das war im April 2014, Herr Minister, Sie erinnern sich.
Dann habe ich die gleiche Frage an den Bundesminister für Finanzen und auch an den Bundeskanzler gestellt — und siehe da: Die Vertraulichkeit war nicht mehr gegeben.
Ich habe die Antworten zu den Tagesordnungspunkten sehr wohl erhalten, und zwar im September 2014, und dann war es auch für Sie kein Problem mehr, das an die Medien weiterzuleiten, denn dann war die Vertraulichkeit offensichtlich nicht mehr so wichtig.
Sie wissen, Herr Minister, wir haben inzwischen ein Gutachten von Öhlinger und auch ein Gutachten des Rechts-, Legislativ- und Wissenschaftlichen Dienstes des Parlaments, und die kommen alle eindeutig zu der Ansicht — und das werden Sie auch bestätigen —, dass der Aufsichtsrat gegenüber dem Minister, dem Bundeskanzler und dem Finanzminister auskunftspflichtig ist.
Das deswegen, weil sie entsprechende Organe in den Aufsichtsrat entsendet haben, sowohl der Bundesminister für Kunst und Kultur als auch das Finanzministerium sowie auch der Bundeskanzler.
Wenn also diese Aufsichtsratsmitglieder Ihnen gegenüber auskunftspflichtig sind, dann können umgekehrt wir Sie fragen, was sie Ihnen denn gesagt haben, wenn Sie danach gefragt haben.
Das heißt, ich bekomme sozusagen alles an Information — oder sollte alles bekommen —, was auch Sie erfragen können.
Ausnahmen davon, wir wissen das, gibt es bei Datenschutz und Persönlichkeitsrechten, aber das war für uns nie in Frage gestellt.
Sie sagen immer wieder, dass Sie keine Dokumente vorzulegen brauchen — das habe ich nie verlangt.
Alles, was ich verlange, ist, den wörtlichen Wortlaut der Protokolle zu bekommen.
Das sind keine Dokumente, sondern das können Sie von Ihren Aufsichtsräten in Erfahrung bringen und an mich dann weiterleiten.
Ich könnte natürlich auch nach dem Inhalt fragen, aber das ist dann fast nur mehr ein Unterschied zwischen Prosa und Versform, würde ich sagen, und das kann es nicht sein.
Es geht darum, dass ich erfahren möchte — ganz genau erfahren möchte —, was der Aufsichtsrat wusste und wovon auch das Ministerium hätte wissen müssen.
Es ist nicht nur der Aufsichtsrat, meine Damen und Herren, der auskunftspflichtig ist, sondern laut Bundestheaterorganisationsgesetz ist auch die kaufmännische Geschäftsführung Ihnen gegenüber jedenfalls auskunftspflichtig.
Daher: Wenn die kaufmännische Geschäftsführung zu den Aufsichtsratsprotokollen etwas weiß — und die weiß natürlich alles —, dann sind Sie uns gegenüber auch diesbezüglich auskunftspflichtig.
Ich habe immer wieder das Gefühl, dass Sie aufgrund ganz bestimmter Interviews in den Medien ein hoheitsstaatliches Verhalten an den Tag legen und sagen: Wir schauen uns einmal an, was für die Bundestheater-Holding gut ist, was für das Ministerium gut ist, dann können wir es veröffentlichen — möglichst via Medien, nicht im Parlament —, und was verdecken wir lieber, damit nicht etwas ans Tageslicht kommt, was vielleicht unangenehm wäre.
Das ist schon interessant, denn wir wollten die Protokolle ja auch für den Unterausschuss, und Sie können diesem gegenüber jedenfalls nicht argumentieren, dass irgendwelche wirtschaftsbezogenen Daten oder auch Persönlichkeitsrechte verletzt werden, da der Unterausschuss ja genau aus diesem Grund der Verschwiegenheit verpflichtet ist.
Da geht also irgendetwas nicht auf, ich denke, da können Sie mit diesen Argumenten nicht durchkommen.
Noch etwas, das Sie immer wieder argumentieren, nämlich dass Sie aufgrund des Datenschutzes und der Persönlichkeitsrechte Dritter hier keine Auskunft erteilen können, ist leider nicht richtig, das werden Sie auch wissen.
Wir stellen — ich weiß jetzt nicht genau, wie viele — 180 Fragen zu jedem einzelnen Tagesordnungspunkt und wollen inhaltlich wissen, was denn da die protokollierten Entscheidungen beziehungsweise auch Diskussionen des Aufsichtsrates waren.
Und da können Sie nicht pauschal sagen, für alle diese Aufsichtsratsprotokolle von allen Bundestheaterteilgesellschaften gäbe es personenrechtliche und datenschutzrechtliche Gründe, die Antworten zu verweigern.
 — Das kann nicht sein!
Sie müssen bei jeder einzelnen Frage sagen: Aus diesem und jenem Grund kann ich Ihnen diese Frage nicht beantworten.
Es ist nicht glaubwürdig, dass alle 180 oder 190 Fragen — ich habe mir die Zahl nicht gemerkt — der Verschwiegenheitspflicht unterliegen.
 — 196, danke.
Ich möchte Sie bitten, Aufklärung nicht zu verhindern, sondern Transparenz zu schaffen.
Wir werden nicht aufhören, wir werden hier nicht lockerlassen, und diese Täuschungsmanöver werden wir uns nicht mehr gefallen lassen.
 — Danke.
15.10 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich möchte zunächst kurz auf die Ausführungen von Kollegin Fekter eingehen.
Es war ja nicht so, dass sämtliche Minister der Meinung waren, dass sie keine Auskunftspflicht gehabt hätten.
Faktum war, dass Sie als Ministerin keine Auskunft gegeben haben.
Die Rechtsgrundlage hat sich nicht verändert.
Der Rechts- und Legislativdienst — wenn man das nachliest, wird man das feststellen — sagt: Es ist immer so gewesen, dass Auskunftspflicht bestanden hat.
Man kann festhalten, dass Ihre Interpretation der Verfassung unzureichend, unzulässig war und Sie als Ministerin einfach Dinge nicht geliefert haben, die Sie hätten liefern müssen — was andere Minister im Übrigen schon gemacht haben.
Zweite Anmerkung, zur Rede von Frau Kollegin Hakel: Wir haben eine neue Verfahrensordnung für den Untersuchungsausschuss — jetzt schaue ich gerade, wo Kollegin Hakel ist, ich sehe sie gerade nicht.
 — Ah, dort, Entschuldigung!
 — In dieser Verfahrensordnung haben wir genau festgelegt, was zu tun ist, wenn es ein Problem mit der Justiz gibt, in dem Sinne, dass durch eine Auskunft bei einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss möglicherweise Verfahren beeinflusst werden und man möglicherweise darauf Rücksicht nehmen muss.
Da haben wir eine ganz präzise Form, wie zu agieren ist.
 — Das ist ja egal.
Man wird ja wohl nicht sagen können, dass das, was man bei einem Untersuchungsausschuss als Regel eingeführt hat, bei einem Unterausschuss prinzipiell undenkbar ist.
Das ist ja völlig absurd.
Im Unterausschuss ist die Vertraulichkeit noch größer, dort gibt es keine Medienöffentlichkeit.
Beim Untersuchungsausschuss gibt es Medienöffentlichkeit.
Da kann jeder Journalist drinnen sitzen, kann wörtlich berichten, was stattgefunden hat.
Für dieses Gremium ist die Handhabung leichter, da bekommt man mehr Information als bei einem Unterausschuss.
Das kann ja nicht ernst gemeint sein.
Da müsste ja genau dargelegt werden, wo das Risiko ist, und darauf wird man dann auch Rücksicht nehmen.
Jetzt komme ich zu den Anfragebeantwortungen: Herr Bundesminister, Sie haben ein Wort vorgelesen, das sehr interessant war, nämlich "gegebenenfalls" — das haben Sie relativ schnell gelesen, es hat aber eine ziemlich große Bedeutung —: Gegebenenfalls ist auf Datenschutzinteressen Rücksicht zu nehmen.
 — Gegebenenfalls!
Das heißt aus meiner Sicht ganz eindeutig, Sie können argumentieren, Sie geben diese Information nicht, und begründen, warum Sie sie nicht geben.
Das wäre legitim.
Schauen wir uns an, was Kollege Zinggl gefragt hat!
Er hat als Antwort von Ihnen die Protokolle bekommen.
Ich nehme jetzt nur zwei heraus.
Das Einzige, was Sie zum Protokoll vom 5.
Juni 2014 berichtet haben — einzeilig —, ist, dass es einen Zwischenbericht der Geschäftsführung über die Budgetverhandlungen gegeben hat.
Also offenbar war alles andere, was in dieser Aufsichtsratssitzung stattgefunden hat, vertraulich, gefährlich, unterlag dem Datenschutz, durfte man nicht sagen.
Das Einzige, was das Parlament erfahren darf, ist, dass es einen Zwischenbericht der Geschäftsführung gegeben hat.
Weder ist belegt, was dort stattgefunden hat, noch ist belegt, was möglicherweise an Aufsichtspflicht vorhanden war.
Das ist ja der Sinn des Interpellationsrechts, wie es auch das Gutachten festgestellt hat.
Da geht es ja formal nicht darum, dass bekannt gegeben wird, wann die Aufsichtsratssitzungen stattgefunden haben.
Die Idee dahinter ist parlamentarische Kontrolle.
Und der Kern parlamentarischer Kontrolle ist ja nicht, zu erfahren, was das Burgtheater in erster Linie dort gemacht hat, sondern der Kern ist, die Aufsichtspflicht zu kontrollieren, und zwar auch dort, wo der Minister, das Ministerium eine Rolle gespielt hätte.
Mit dieser Form der Anfragebeantwortung verunmöglichen Sie natürlich genau diese Kontrolle, denn aus dem, was ablesbar ist — ich habe mir das relativ genau durchgelesen —, könnte man bei jedem der Punkte wieder genau nachfragen, was die Aufsichtspflicht betrifft.
Das werden Sie wieder verweigern.
Was Sie machen, ist der Versuch, Dinge nicht bekannt zu geben.
Das kann man festhalten.
Ich halte das für schade, weil es ausdrücklich dem widerspricht, was das Gutachten festgestellt hat.
Ich kann nur jetzt schon ankündigen: Wir werden das in der nächsten Präsidiale thematisieren und werden ersuchen, dass der Rechts- und Legislativdienst prüft, ob es in Übereinstimmung mit dem Gutachten zu bringen ist, wie diese Beantwortung erfolgt ist.
Es kann ja nicht sein, dass das Parlament ausschließlich die Art und Weise zur Kenntnis nimmt, wie geantwortet wird, wenn es offenbar eine Rechtsgrundlage gibt, die völlig anders ist.
In diesem Zusammenhang könnten wir uns nur wünschen, dass das kommt, was es in Deutschland gibt, nämlich ein Organstreitverfahren, etwas, das wir beim Untersuchungsausschuss mittlerweile haben.
Dort entscheidet nicht mehr die Mehrheit, was Recht ist und was nicht.
In Streitfällen kann der Verfassungsgerichtshof entscheiden.
Genau das bräuchten wir auch in der Frage der parlamentarischen Kontrolle.
Würde diese Frage in Deutschland verhandelt, würde mit Sicherheit eine gerichtliche Entscheidung kommen, was zu liefern ist, und dem müsste dann auch Folge geleistet werden.
Was wir haben, ist völlig unbefriedigend.
Wir haben ein Interpellationsrecht, und letztlich entscheidet der Minister, was er bekannt gibt und was nicht.
So war auch die alte Situation: Wir hatten damals einen Untersuchungsausschuss, und geschwärzte Akten sind geschwärzt gekommen.
Das haben wir mittlerweile umgestellt, das gibt es nicht mehr.
Ich frage mich, warum der Untersuchungsausschuss da deutlich weiter geht als das Recht bei den Anfragen.
Was Sie gemacht haben, ist einfach nicht Transparenz, sondern — jetzt sage ich es einmal vorsichtig — Intransparenz, um nicht zu sagen: Da soll etwas vertuscht werden.
Es geht offenbar darum, dass gewisse Informationen heikel sind, diese werden nicht geliefert, und Sie ziehen das seit Monaten durch.
Ich vermute, wir haben uns heute nicht das letzte Mal gesehen.
In der Präsidiale werden wir uns auf jeden Fall wiedersehen, und ich würde mich sehr wundern, wenn Kollege Zinggl nicht viele Ansätze findet, weiter nachzufragen.
15.31 Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Situation in Wien ist nicht wie in den anderen acht Bundesländern, und es ist auch nicht richtig, dass in den anderen acht Bundesländern die Opposition amtsführend an den Regierungsämtern beteiligt ist.
Der Trend geht in eine ganz andere Richtung.
Salzburg: Proporz abgeschafft; Opposition sitzt nicht in der Regierung.
Steiermark: Proporz abgeschafft; zukünftig sitzt die Opposition nicht in der Regierung.
Vorarlberg: Proporz abgeschafft; Opposition sitzt nicht in der Regierung.
Burgenland — neu, nach den Wahlen —: Proporz abgeschafft; die Opposition sitzt nicht in der Regierung.
In Kärnten steht es im Regierungsübereinkommen.
Die Mehrheit der Bundesländer hat sich schon längst von diesem Modell verabschiedet — aus guten Gründen: weil es Sinn macht, Regierungs- und Oppositionsarbeit zu trennen.
Jetzt hat Wien, und das muss man verfassungsrechtlich herausarbeiten, eine Sonderrolle, weil Wien, Kollege Gerstl, schon ein Bundesland ist, aber gleichzeitig Gemeinde ist.
Sie waren Landtagsabgeordneter und Gemeinderat, und einmal waren Sie Landtagsabgeordneter, und nächstes Mal waren Sie Gemeinderat.
Insofern muss man nicht sagen, Wien soll zum Land werden, sondern Wien ist ein Land.
Nur hat Wien eine verfassungsrechtliche Doppelrolle.
Daher haben wir das Problem, dass, solang bei den Gemeinden Proporzregierungen vorgeschrieben sind, dies Auswirkungen auf das Land Wien hat.
Daher braucht es eine Lex Wien, weil eben Wien eine verfassungsrechtliche Sonderrolle hat: Wien ist das einzige Land, das auch Gemeinde ist, und die einzige Gemeinde, die auch Land ist.
Daher braucht es eine Lex Wien, die nichts anderes besagt — und das wäre der Wunsch —, als dass man verfassungsrechtlich — und dafür sind wir zuständig — Wien die Möglichkeit eröffnet, zu entscheiden: Wir wollen eine Konzentrationsregierung oder wir wollen eine Mehrheitsregierung.
Diese Möglichkeit hat Wien derzeit nicht, und daher kommt es zur absurden Situation, dass man zu Konzentrationsregierungen gezwungen ist, aber eigentlich seit 40 Jahren Mehrheitsregierungen will.
Daher kommt es zur absurden Konstruktion, dass es vier Personen gibt, die nicht-amtsführende StadträtInnen sind, die 120 000$ im Jahr verdienen, um in zehn Sitzungen zu gehen.
Das werfe ich keiner dieser Personen vor — auch die Grünen haben diese Funktion angenommen, solang sie in Opposition waren, und es ist klar, dass man diese Rolle annimmt, aber dass das keine gelungene Konstruktion ist, ich glaube, darin sind wir alle einer Meinung.
Daher gehört das geändert, und daher muss man Wien den verfassungsrechtlichen Spielraum dafür schaffen, das zu ändern.
In einem Punkt gebe ich Ihnen ja recht: Es ist dafür zu sorgen, dass die Oppositionsrechte, die jetzt dadurch, dass man in der Landesregierung und in der Stadtregierung sitzt, vorhanden sind — nämlich die Akteneinsicht —, gewahrt bleiben.
Das heißt, der zweite Teil dieses Paketes muss sein, dass die Opposition kontrollierend Einsicht in diese Akten bekommt, in die jetzt nicht-amtsführende Stadträte Einsicht haben.
Wenn das gelingt, dann sind die Kontrollrechte gestärkt.
Aber es gibt eine Rollenteilung: da Opposition, dort Regierung.
Und wir sparen uns vier StadträtInnen, die 120 000$ für zehn Sitzungen bekommen.
Das kann man hinbekommen: einerseits, indem wir in Wien die Kontrollrechte ausbauen — dazu gibt es von uns Bereitschaft —, und andererseits, indem wir hier einen Antrag der Grünen beziehungsweise einen der NEOS, die ziemlich ähnlich sind, verabschieden, damit Wien in die Rolle kommt, zwischen zwei Möglichkeiten zu wählen: Wollen wir eine Konzentrationsregierung oder wollen wir eine Mehrheitsregierung?
Für uns ist es relativ klar, was wir wollen: Wir glauben, dass eine Mehrheitsregierung mit einer Trennung von Regierung und Opposition das bessere Demokratiemodell ist.
Und dafür müssen dann die Oppositionsrechte ausgeweitet werden.
So einfach ist das!
Alle anderen Erklärungen hinterlassen nur einen einzigen Eindruck: Man will sich dieses System bewahren, wo jeder ein bissel mitnascht und man auch noch ein paar Jobs zum Drüberstreuen vergeben darf.
Darum geht es offensichtlich vor allem in der Auseinandersetzung, die die ÖVP führt.
Aber das verstehen die Bürgerinnen und Bürger nicht, und das macht auch keinen Sinn!
Es macht einen Sinn, dass die Mehrheit die Verantwortung trägt und die Minderheit tatkräftig kontrolliert.
Und dafür ist eine Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes notwendig, die von NEOS und Grünen vorgeschlagen wird.
 — Danke schön.
16.01 Herr Präsident!
Werte Minister!
Zunächst einmal zum Abgeordneten Rädler: Es ist schon merkwürdig, dass Sie um 15.25 Uhr eine Presseaussendung machen, der zufolge wir hier im Parlament das Islamgesetz beschlossen hätten.
Das ist ein bisschen eigenartig, denn wir diskutieren es gerade.
Ich weiß schon, Sie sind der Zeit voraus, aber manchmal passieren auch Dinge, die Sie nicht voraussehen können.
Ich glaube nicht, dass das sehr gescheit von Ihnen gewesen ist.
Im Ausschuss hat das schon so geklungen, als hätten wir ein Polizeisicherheitsgesetz.
Das ist sowohl vonseiten der SPÖ als auch der ÖVP gekommen.
Ein kleines Residuum davon hat auch Kollege Lopatka noch von sich gegeben, als er gemeint hat, dass es dazu da ist, Ängste zu vermeiden und zu verhindern.
 — Ein Religionsgesetz ist nicht dazu da, und dieses Gesetz ist vor allen Dingen auch nicht dazu geeignet; das macht es bestenfalls vordergründig.
Ich will Ihnen das anhand dieses Beispiels mit dem Verbot der Auslandsfinanzierung darlegen.
Wir wollen auch keine Auslandsfinanzierung, aber wir sind nicht so naiv und auch nicht einverstanden mit so oberflächlichen, lärmenden Praktiken, die in Ho-ruck-Bewegungen so tun, als würde man das verhindern können.
Ich habe es schon im Ausschuss gesagt, werte Herren Minister: Wir sind nicht der Meinung, dass 500 000 Muslime auf ihre Gotteshäuser, auf ihre Moscheen und auf ihre Imame verzichten können.
Es stellt sich die Frage, wer die bezahlen wird.
Das muss man sich einfach einmal fragen.
Sie wissen ganz genau, dass das ein Finanzierungsproblem ist.
Die österreichischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger bezahlen nicht, und die Population der Muslime gehört auch nicht zu den besonders begüterten.
Das heißt, dass natürlich vom Ausland finanziert wird.
Wir wissen das.
Das, was wir jetzt machen, ist eine Verdeckungspolitik, weil den ausländischen Institutionen in den Erläuterungen nahegelegt wird, wie sie es machen sollen, damit man nicht mehr draufkommt.
Und das ist sicher nicht unser Weg, dieses Problem zu beseitigen.
Das ist auch im Zusammenhang mit der Gleichheit vor dem Gesetz nicht in Einklang zu bringen, insofern als wir genau wissen, dass es auch andere Religionsgemeinschaften gibt, die aus dem Ausland finanziert werden.
Herr Minister Kurz, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage, die Mormonen, werden natürlich von Utah aus finanziert.
Besonders die Prediger werden so finanziert und kommen zu uns.
Aber das sind die Vereinigten Staaten, und da rühren wir natürlich keinen Finger; das ist ganz klar.
Auch die griechisch-orthodoxe Kirche hat Gelder, mit denen sie ihre Kirchenhäuser finanzieren kann.
Was sollten wir denn anderes tun, als das zuzulassen?
Sie hätten sonst keine Möglichkeit mehr für ihre Religionsausübung.
Daher glaube ich, dass dieses Gesetz eher so tut, als würde es einen Religionsfrieden herbeiführen, als würde es Ängste befrieden.
In Wirklichkeit ist das eine Politik, die wir so nicht unterschreiben.
 — Danke.
16.22 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Besuchergalerie und vor den Bildschirmen!
Jede Vollstreckung der Todesstrafe ist genau eine zu viel.
Jedes Land, in dem die Todesstrafe noch immer nicht abgeschafft ist, ist genau ein Land zu viel.
In diesem Sinn unterstützen wir natürlich die Initiative der Bundesregierung für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe — und in jenen Ländern, in denen das noch nicht erreicht werden kann, zumindest ein Moratorium, dort, wo die Todesstrafe noch nicht gesetzlich abgeschafft ist.
So eine Initiative kann nur unterstützt werden, deshalb werde ich jetzt auf die Details nicht eingehen, weil sie selbstverständlich mehr als sinnvoll ist.
Ich möchte aber auch nicht unerwähnt lassen, wie es in einem konkreten Land aussieht.
Unser letzter Wissensstand ist: 28 Vollstreckungen der Todesstrafe seit 1.
Jänner 2015.
 — Das ist Saudi-Arabien, der berühmte Bündnispartner unserer Bundesregierung beim interkulturellen und interreligiösen Dialog.
 — Nein, Herr Kollege Rädler, seines Zeichens Integrationssprecher der ÖVP, ich kann es nicht lassen, an Menschenrechten festzuhalten, und darauf bin ich auch noch stolz — "stolz drauf"!
Ich und wir werden es nicht lassen, uns für Menschenrechte in Österreich und auch weltweit einzusetzen, und wir werden es auch nicht lassen, Sie auf Ihre konkrete Politik und auf die teilweise verheerenden Auswirkungen dieser konkreten Politik hinzuweisen.
In Saudi-Arabien hat es im Jahr 2014, soweit man es feststellen kann, soweit es Statistiken gibt, ungefähr 90 Todesstrafen-Vollstreckungen gegeben.
Seit 1.
Jänner 2015 sind es mindestens schon 28.
Ihr Bündnispartner Saudi-Arabien, der hier an der Ringstraße angeblich den interkulturellen und interreligiösen Dialog stiftet, steuert auf ein trauriges — unter Anführungszeichen — "Rekordjahr" zu.
Auch in diesem Zusam- menhang finde ich es mehr als unterstützenswert, dass die Bundesregierung diese Initiative setzt, die wir selbstverständlich und sehr gerne unterstützen, weil wir uns von dieser Initiative erwarten, dass Sie sie auch bei Ihrem Bündnispartner und bei Ihrem Dialogpartner Saudi-Arabien einsetzen, damit diese grausamen Vollstreckungen — die übrigens mit dem Schwert durchgeführt werden, für diejenigen, die es noch nicht wissen —, diese grausamen Hinrichtungen auch wirklich ein Ende haben.
Selbstverständlich sind wir dafür, dass sich die Bundesregierung in sämtlichen anderen Ländern, in denen die Todesstrafe noch nicht abgeschafft ist, gemeinsam mit internationalen Partnern, mit anderen EU-Ländern und im Rahmen der UN dafür einsetzt, dass die Todesstrafe abgeschafft wird.
Es wird Ihre Verantwortung sein, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, sich auch bei Ihrem — unter Anführungszeichen — "dialogstiftenden" Bündnispartner Saudi-Arabien ganz konkret für die Abschaffung der Todesstrafe und die Abschaffung der Hinrichtungen jeden Freitag nach dem Freitagsgebet einzusetzen.
Danke schon jetzt vielmals für die Initiative und für Ihre Aktivitäten.
16.45 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das eine schließt das andere niemals aus, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen.
Beim Kampf gegen Gewalt an Frauen und Mädchen in Österreich, dem Kampf gegen Gewalt an Frauen und Mädchen in Europa und dem weltweite Kampf gegen Gewalt an Frauen und Mädchen muss es einen Schulterschlusses geben, denn genderspezifische Gewalt muss enden.
Damit ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung gegangen werden kann, braucht es tatsächlich alle Akteure und Akteurinnen auf allen Ebenen.
Genderspezifische Gewalt ist niemals Privatsache, das kann sie auch nicht sein.
Die österreichische Frauenhausbewegung und die Frauenrechtsbewegung haben es uns ja in den letzten 18 Jahren — oder länger noch, in den letzten 20 Jahren plus!
 — vorgemacht, wie genderspezifische Gewalt tatsächlich eingedämmt werden kann.
Seit 18 Jahren gibt es das österreichische Gewaltschutzgesetz, das ganz klar aufzeigt, dass das Rad gegen Gewalt den Schulterschluss braucht, nämlich den Schulterschluss aller Institutionen: Es gibt die Beratungsstellen, die Begleitung und Beratung anbieten.
Es gibt die Justiz, die Staatsanwaltschaft.
Es gibt die Exekutive.
 — Die geschulte Exekutive ist enorm wichtig im Kampf gegen Gewalt an Frauen und Kindern.
Es gibt die Jugendwohlfahrt, die Kinder- und Jugendhilfe.
All das ist das Rad gegen Gewalt, und das muss sich auch gut verzahnen.
Diesen Schulterschluss praktizieren wir in Österreich gut.
Da haben wir viel Erfahrung — wobei man selbstverständlich darauf hinweisen kann, dass es immer besser sein kann.
Dennoch, die Erfahrung und das Know-how sind existent und sollten auch gerade Ländern wie Indien angeboten werden, damit es diesbezüglich eine internationale Brücke gibt und diese Frage in einem internationalen Kontext behandelt wird.
Genau darauf zielt dieser Antrag ab, denn — auch das wurde schon gesagt — etwa alle 22 Minuten wird in Indien eine Frau vergewaltigt.
Das ist eine offizielle Zahl — die Dunkelziffer kennen wir nicht —, und es ist eine unglaubliche Zahl: Alle 22 Minuten wird eine Frau in Indien vergewaltigt.
Doch es geht nicht nur um Vergewaltigung, sondern um viel mehr.
 — Es geht um Entführungen, um Belästigungen, um Missbrauch, um häusliche Gewalt.
Es geht um Zwangsverheiratungen, es geht um Säureattentate, es geht auch um Morde im Namen der sogenannten Ehre.
All das hat nichts mit Religion zu tun, auch das wurde heute schon diskutiert, sondern all das sind die Auswüchse einer Gesellschaft, in der ein Mann viel, viel mehr wert ist als eine Frau.
Die UN-Sonderberichterstatterin zu Gewalt gegen Frauen hat diese genderspezifische Gewalt in Indien ganz klar aufgezeigt und auch darüber berichtet.
Dieser Bericht enthält natürlich auch Forderungen und Empfehlungen an die politisch Verantwortlichen, und eine dieser Empfehlungen ist der internationale Zusammenschluss.
Auch aus diesem Grund ist es wichtig, unser Know-how und die Erfahrungen im Kampf gegen Gewalt an Frauen und Mädchen umfassend zu teilen.
Deshalb bedanke ich mich sehr dafür, dass es für diesen grünen Antrag einen Schulterschluss des Parlaments gibt.
Ich hoffe auch, dass die Frauenministerin und der Außenminister Initiativen setzen, um tatsächlich gegen Gewalt an Frauen und Mädchen vorzugehen.
 — Danke.
17.08 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Einige Punkte dazu, was die Erwartungen und Hoffnungen bezüglich dieses Ausschusses sind.
Erstens: Ergebnisse zum Nutzen der Steuerzahler.
Zweitens: Was kann zusätzlich zum Bericht der Kommission der Frau Dr. Griss geleistet werden?
 — Im Nachhinein müssen wir es — vielleicht ein letztes Mal, aber doch gerne — betonen, dass das eine gute Arbeit war.
Ich habe das falsch eingeschätzt.
Auch eine von der Regierung eingesetzte Kommission kann über weite Strecken gute Arbeit leisten, aber sie hat sich noch lange nicht alles angeschaut.
Es geht also auch um Ergänzungen, Vertiefungen und vor allem um die Hintergründe.
Darauf werden wir gleich eingehen.
Drittens: Die Fragestellung: Was kann dieser Ausschuss zu aktuellen Fragen noch beitragen?
 — Auch das ist ein Beitrag zum Schutz der SteuerzahlerInnen, zum maximalen Schutz der SteuerzahlerInnen.
 — Wie ich meine, mehr, als viele von uns glauben.
Ich spreche die Frage der, wie wir es immer ausdrücken, "geordneten Insolvenz" an.
Letztlich wird es vor allem im Zusammenhang mit der Frage der Arbeitsmethoden des Ausschusses, Aktenanlieferung, Arbeitsdichte zu sehen sein und davon abhängen, was wir vertiefend über das, was man von einer parlamentarischen Untersuchung erwarten darf, zusätzlich leisten können.
Ein Jahr mag viel sein, kann wenig sein, je nachdem, was für einen Arbeitsplan, für einen Arbeitstakt und für eine Arbeitsweise man sich gibt.
Insofern möchte ich auch dazu noch ein paar Bemerkungen machen.
Zunächst etwas Generelles — das gilt immer, aber hier im Besonderen —: Jede Untersuchung, sei es noch so sehr der Eindruck, man würde nur der verpritschelten, verschütteten Milch hinterherleuchten, hat ihr Gutes, weil nämlich die Ursachen, die zu dieser Milchverschütterei geführt haben, natürlich auf das hin betrachtet werden können — das hat ja auch Kollege Klubobmann Lopatka gesagt —, dass manches zumindest nicht wiederholt wird.
Wir werden uns nicht in jeder Einschätzung gleich einig sein, aber manches, vielleicht sogar vieles, in Übereinstimmung soll sich nicht mehr wiederholen — auch ohne Zuschreibung von dem, was man vielleicht Schuld nennt.
Verantwortungsfragen werden sich natürlich stellen.
Ich bin durchaus zuversichtlich, dass da etwas in die Richtung geschieht, beziehungsweise wissen wir zumindest von vielen Abgeordneten von den Oppositionsparteien, vermutlich auch von den Regierungsparteien, worauf es ankommt: natürlich auf die Vertiefung der Aufklärung in den Institutionen, die ja zur Aufsicht herangezogen werden.
Perfekt ist nie etwas auf der Welt — bloß kein Missverständnis —, aber würden, auch im Sinne dessen, was wir beziehungsweise VorgängerInnen von uns eingerichtet haben, mit den Aufgaben der Nationalbank, erst recht mit der erst 2001 begründeten und 2002 installierten Finanzmarktaufsicht, die zusätzlich zur Nationalbank dazugekommen ist, würden die alle so funktionieren, wie sie sollten, oder hätten wir alle Gesetze immer richtig gemacht, damit sie die richtigen Instrumente in der Hand haben, dann dürfte es idealtypischerweise ja gar nie zu dem kommen, was wir jetzt untersuchen.
Da mag es mehrere Brüche geben, dort ist hinzuschauen.
Ich füge noch einmal hinzu — mittlerweile mit weniger Argwohn —, dass selbst der nicht so gut beleumundete Banken-Untersuchungsausschuss, der doch einige Jahre zurückliegt, bei allen Divergenzen in der Folge dazu geführt hat, dass wir Gesetze wie das Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsgesetz und Ähnliches mehr gemeinsam, ich glaube, sogar einstimmig, verbessert haben, obwohl es damals besonders konfliktorientiert und schwierig war.
Das wird auch hier gelingen.
Ich schließe diesen ersten Punkt damit ab, dass das auch sinnvoll und notwendig ist, weil den Institutionen Nationalbank und Finanzmarktaufsicht in der Zukunft aufgrund europäischer Regeln, die wir hier übernommen und erst vor wenigen Monaten, zu Jahresende 2014, beschlossen haben, eine eminent wichtige Aufgabe zukommt.
Also sollen sie gescheit funktionieren.
Und das hat sehr viel mit dem zu tun, Fehler zu vermeiden, die bis jetzt offenkundig sind und die wir halt dann noch vertiefend aufzuklären haben, insbesondere was die Zusammenarbeit der beiden Institutionen betrifft.
Wir haben da leider keine Brücke der Zusammenarbeit vor uns, wir haben das schon 2007 entlang des BAWAG-Skandals gesehen.
Aber auch bei der Hypo — ich glaube, das darf man schon vorwegnehmen — wird sich herausstellen — Griss-Bericht, Rechnungshof-Rohbericht, einige kennen ihn ja schon —, dass das keine Brückenfunktion war, die da ausgeübt wurde, sondern da waren Gräben und Löcher.
Sonst wäre es ja nicht zu erklären, dass in der Nationalbank als vor Ort untersuchender Behörde durchaus einiges Wissen über den Zustand der Hypo da war, aber jene Behörde, die laut Finanzmarktaufsichtsbestimmungen und Bankwesengesetz Instrumente des Einschreitens hätte, nicht oder nicht ausreichend oder zu spät eingeschritten ist.
Das ist evident, das werden wir noch vertiefen.
Wenn wir da etwas weiterbringen, dann haben wir für die Zukunft sehr, sehr viel geleistet.
Ich weiß, das ist alles sehr abstrakt, ich habe mir trotzdem erlaubt, das jetzt anzusprechen, weil ich damit auch zum Ausdruck bringen will, dass auch die mühsame Arbeit des Vertiefens hier sehr viel bringen kann.
Das bringt vielleicht am allermeisten und ist am wenigsten spektakulär.
Das bin ich bereit zu prognostizieren oder einzugestehen, wenn Sie so wollen.
Das ist auch ein Appell dahin gehend, dass man nicht in erster Linie auf die billigen Punkte schaut, wenn es um langfristige Sachen geht.
Zweitens: Motive, Interessen, Hintergründe.
Frau Dr. Griss hat es gesagt, es war ja nicht einmal ihr Anliegen, ihr Ansatz, das aufzuklären.
Wir sollten das schon tun.
Manche Medien haben geschrieben, der Untersuchungsausschuss wird jetzt schön langsam, so wie der Rechnungshof-Rohbericht auch schon zunehmend — der fällt nämlich noch viel dramatischer aus als der Griss-Bericht —, Ross und Reiter benennen.
 — Na, so dramatisch will ich es nicht ausdrücken, aber die Verantwortungsträger, die wir ja als Auskunftspersonen befragen können und sollen, haben einerseits die Möglichkeit, andererseits die Verpflichtung darzulegen, was die Motive waren, möglicherweise auch Entscheidungskonflikte.
Es sagt ja niemand, dass das alles leicht war.
Ganz im Gegenteil!
Umgekehrt gibt es die Frage: Was waren die Interessen, die hier auch eingewirkt haben?
Welchen Interessen wurde da gefolgt?
Hat es Interessenkonflikte gegeben?
Letztendlich: Wem hat das genützt?
 — Deshalb wird es schon interessant sein, welche Aktenlage wir hier verwerten, denn sonst wird die Frage, wem das möglicherweise genützt hat, nicht so leicht zu beantworten sein.
Geordnete Insolvenz — das ist etwas, was eigentlich die Zukunft angeht.
Ex-Finanzminister Vizekanzler Spindelegger war ja schon mindestens am viertel, wenn nicht am halben Weg dazu.
Wir werden uns anschauen, was für gute oder schlechte Gründe es gegeben hat; es ist immer eine Abwägungsfrage, wie vieles in der Ökonomie.
Aber jetzt ist es schon entscheidend für die Arbeit des neuen Finanzministers Schelling, ob wir in der Lage sind, Argumente aus der Vergangenheit zu liefern, die ein leichteres Zugehen — ich weiß, das ist schwierig, ich gebe es zu — auf so eine Insolvenzlösung möglich machen.
Wie geht das in aller Kurzform hier und ohne rechtliche Vertiefung?
Aber wenn wir uns die Jahre 2003 bis 2007 anschauen, dann werden wir sehen, dass dort die Höhepunkte der Exzesse stattgefunden haben: einerseits Haftungen, die aber aus meiner Sicht völlig überbewertet sind, jedenfalls ökonomisch.
Es war völlig klar, dass das Lufthaftungen sind.
Es war nie so, dass Kärnten reich war oder reich wurde, es war vielmehr so, dass Haider-Land abgebrannt war; nur, dass namhafte Investoren, die ja grundsätzlich auch nicht dumm sein dürfen, von Banken über Versicherungen bis hin zu anderen Institutionen, diesen ganzen Spuk glauben, Milliarden hineinstecken in diesen Jahren, wo völlig klar sein musste, dass es da nicht mehr mit rechten Dingen zugeht, kann man sich heute gar nicht vorstellen.
Es geht immer um zehnjährige Anleihen, zu 90 Prozent.
Die zahlen wir ab jetzt zurück.
Und wenn wir Argumente finden, dass diese sogenannten Investoren gar nicht so schützenswert, so lauter, so redlich sind, dass sie sich zumindest so ungeschickt benommen haben, dass sie sich etwas vorhalten lassen müssen und man nicht einfach nur die Flucht in die Landeshaftung antreten kann — wozu ich viel Vergnügen wünsche; das schaue ich mir an, was dort zu holen ist —, dann kann man da ruhig mit kühlerem Kopf herangehen und die Sache befördern.
Dazu kann es sein, dass der Ausschuss gute Argumente mitliefert, wenn wir nämlich sehen, dass 2005, 2006, 2007 schon viel mehr Wissen über den Zustand der Hypo da war, auch für Manager solcher Fonds et cetera, als bis heute zugegeben wird.
Das wäre zumindest ein politisches, ethisches Argument, das wäre jedenfalls ein ökonomisches Argument, dass wir wieder einmal, wenn wir dauernd von Marktwirtschaft reden, diese auch da oder dort einmal zur Anwendung bringen.
Und dann machen wir das.
Rechtlich ist es noch eine Spur anders, aber da werden sich noch andere Leute den Kopf zerbrechen.
Wir können einen Beitrag leisten.
Letztlich, glaube ich, wird es auch darum gehen müssen, gerade in dem Zusammenhang: Was ist überhaupt passiert?
Auch in der Bank!
Dazu werden wir nämlich Akten aus der Bank brauchen — ich kenne das leidige Thema und Sie auch —, nämlich einerseits, um zu überprüfen, wie weit die Aufsicht funktioniert hat oder nicht.
Wenn es so ist, dass die Jugendwohlfahrt dazu da ist, auch zu überprüfen, ob Eltern ihre Aufsichtspflicht — eigentlich Erziehungspflicht — erfüllen, wird man nicht umhin kommen, sich da oder dort einen Überblick über den Zustand des Kindes zu verschaffen.
Und genauso ist es hier.
Ob und in welchem Ausmaß Aufsichtsversagen vorliegt, wird davon abhängen, was in der Bank die Jahre herauf wirklich feststellbar war und ob die nicht hätten mehr wissen müssen, sollen oder können.
Noch dazu, wenn es seit 2004/05 massive Hinweise gibt, was alles los ist — da deckt sich das Argument mit jenem von vorhin.
NEOS, FPÖ und Grüne haben den Regierungsfraktionen einen Vorschlag bezüglich der Aktenvorlage übermittelt.
Wir haben einem anderen Vorschlag zugestimmt, das ist richtig.
Wir halten aber die Forderungen nach dieser Aktenvorlage aufrecht und wir werden sehen — Kollege Brosz wird darauf eingehen —, was es da noch für Möglichkeiten gibt.
Wir werden dann sehen, wie weit die Regierungsfraktionen wirklich willens sind, sich an dieser Art von Aufklärung — die wir aber unbedingt für notwendig halten — zu beteiligen.
Das ist eine Möglichkeit, die wir nicht auslassen wollen.
Wir können das auf Basis von Freiwilligkeit machen, wir können natürlich die eine oder andere Sache über den Herrn Minister erzwingen.
Ich möchte nur von den Regierungsfraktionen wissen, ob sie da dann dabei sind.
17.41 Frau Präsidentin!
Jetzt geht es dann richtig los.
Viel Zeit ist vergangen, bis wir so weit waren.
Jetzt beginnt dieser Hypo-Ausschuss wirklich, der unter neuen Spielregeln stattfindet.
Im Gegensatz zu Herrn Hable finde ich, dass eigentlich der Beginn relativ gut geglückt ist.
Wenn man es zusammenfasst: Es gab keine Streitigkeiten über die Zulässigkeit des Untersuchungsgegenstands — auch das hätte passieren können.
Es ist das passiert, was eigentlich auch die Idee war: dass man trotz eines Minderheitsrechts relativ bald beginnt, auch gemeinsam zu versuchen, einen solchen U-Ausschuss zu gestalten, und dass ja auch dort jede 25-Prozent-Minderheit Rechte hat.
Das wird nur dann gelingen, wenn nicht von Anfang an der Versuch erfolgt, massiv gegeneinander vorzugehen, sondern man sich bemüht, auch zu einem gemeinsamen Aufsetzen dieses Ausschusses zu kommen.
Da kommen die nächsten Schritte bald auf uns zu.
Anstehen wird die Frage des Arbeitsplans: Wie teilt man die nächsten zwölf Monate so ein, dass das, was in diesem Gegenstand drinnen steht, auch abgearbeitet werden kann?
 — Das wird noch eine große Herausforderung werden, weil dort sehr viele Dinge enthalten sind und das Zeitkonzept passen muss.
Da gibt es aber die Möglichkeit für die Oppositionsparteien, dann durchaus auch wieder Druck zu machen, denn wenn nicht ausreichend Zeit für einzelne Punkte vorhanden ist, wird klar sein, dass man mit Verlängerung agiert.
Es besteht auch die Möglichkeit, einen Untersuchungsausschuss neu einzusetzen.
Ich finde aber, bislang ist es durchaus gut gelaufen, auch wie die Verhandlungen waren.
Jetzt muss ich schon noch ein bisschen näher auf den Herrn Hable eingehen.
Wir diskutieren jetzt von Anwalt, nämlich Sie, zu Nicht-Anwalt oder Nicht-Juristen, nämlich ich.
Allerdings habe ich über mehrere Jahre diese Untersuchungsausschussreform verhandelt und mir zumindest in diesem Bereich wahrscheinlich einiges an Wissen angeeignet.
Ich finde es schon bemerkenswert, weil relativ simpel ist, worum es in der österreichischen Gesetzgebung geht, nämlich um die Vollziehung des Bundes — übrigens im Unterschied zu Deutschland, wo es wesentlich breitere Formulierungen gibt, was ein Untersuchungsgegenstand bei einem Untersuchungsausschuss sein kann.
Die sind nicht so eingeschränkt.
Aber wenn das so ist — und darauf haben wir uns verständigt —, dann war es einer der Erfolge, dass wir schon in der Verfahrensordnung festgehalten haben, dass alle Behörden alle Unterlagen zu liefern haben.
So, und jetzt ist die Frage: Was ist eine Behörde?
Was ist ein Organ?
Und wo ist hoheitliche Verwaltung zuständig?
Der Punkt — das kann man jetzt dreimal ablehnen, aber da sind Sie eben der Einzige, der das anders sieht —, dass die Hypo kein Organ ist, dass die Hypo keine Behörde ist, ist ja... — Wie bitte?
Aber es ist doch völlig absurd, dass ich mit einer Frage, die völlig eindeutig ist, nämlich dass die Hypo als Hypo nicht aktenvorlagepflichtig ist — es gibt ja einen Einzigen in der Republik, der das anders sieht, und das sind Sie; das behauptet ja niemand, dass es drinnen ist, — Ja, der Strolz auch, zwei!
Das ist damit juristisch nicht viel besser.
Der Punkt ist ja, dass man trennen muss zwischen den Dingen, die juristisch erzwingbar sind — die juristisch erzwingbaren sind das, was man dann auch durch ein Minderheitsrecht einfordern kann —, und den Dingen, für die man ein anderes Prozedere finden muss, um zu Akten zu kommen.
Jetzt können wir vielleicht einmal eher sinnvollerweise diskutieren, über welche Formen von Behördenversagen man auch zu Akten der Hypo kommt.
Das wird dann Herr Kollege Kogler in aller Ausführlichkeit versuchen, wenn es hier kein Entgegenkommen der Regierungsparteien gibt, was Freiwilligkeit betrifft.
Selbstverständlich gibt es die Frage, wo die Versäumnisse der Aufsicht stattgefunden haben, über welche Dokumente das stattgefunden hat.
Über diesen Hebel bekommt man dann natürlich auch diese Akten.
Aber grundsätzlich ist die Hypo mit Sicherheit weder eine Behörde noch ein Organ, das war relativ simpel zu verstehen.
Die Übung, die wir jetzt haben, ist: Wie finden wir eine Lösung, dass wir für die Bereiche, wo es keinen Anspruch gibt, ein Prozedere finden, mit dem man trotzdem herantritt und sagt, eigentlich wäre es sinnvoll, wenn sie liefern?
 — Kollege Krainer zeigt kein Nein an, sondern nickt eher zustimmend.
Auch von der ÖVP hört man das.
Das ist eigentlich die Aufgabe, die wir jetzt haben.
Aber da muss man klar trennen zwischen dem, was Grundlage der Gesetzgebung ist.
Insofern haben wir dann auch diesem Antrag zugestimmt.
Übrigens unterscheiden sich die neun Seiten und die eine Seite nicht so stark voneinander, weil ja bei den neun Seiten immer gestanden ist, was insbesondere noch geliefert werden sollte.
Hätte man... Was ist unterscheidend?
Ja, natürlich!
Deswegen muss dort trotzdem geliefert werden.
Wir haben ja das Minderheitsrecht, jederzeit zusätzliche Akten anzufordern, die nicht geliefert werden.
Ich kann diese Argumentation nicht ganz nachvollziehen.
Und um es offen zu sagen: Natürlich ist in den Antrag einiges hineingekommen, weil die NEOS das auch gefordert haben.
Wir haben gesagt, wir schreiben es hinein, aber es war schon von Anfang an klar, dass es auf rechtlicher Basis nicht durchzusetzen sein wird.
Die Frage des "insbesondere" kann man diskutieren: ob es gescheit ist, "insbesondere" so lang aufzulisten und alle anderen Dinge dann nicht zu bekommen, oder gleich zu sagen, man macht es umfassender und geht dann nach.
Das ist eine Geschmacksfrage, auch damit wird man leben können.
Aber eigentlich wäre es jetzt der sinnvolle Weg, zu sagen — und das versuchen wir, vielleicht kommen Sie dann in die Reihe der Opposition wieder herein, oder die, die es betreiben —: Versuchen wir, mit den Regierungsfraktionen eine Lösung zu finden — wie im Übrigen auch in der Vergangenheit —, wie der Ausschuss einen Weg findet, zu Akten zu kommen, die halt freiwillig geliefert werden.
Ich bin guter Dinge, dass auch das gelingen wird.
Das wird der nächste Schritt sein.
Der Ausschuss wird, da bin ich zuversichtlich, solche Beschlüsse auch fassen, aber nicht auf der Ebene dessen, wo die rechtliche Ebene drinnen ist.
Es muss auch klar sein, dass die Anforderung an die Hypo nicht eine Zwangsvorlage sein kann.
Das kann der Ausschuss nicht beschließen.
Das können wir auch beim Verfassungsgerichtshof nicht durchsetzen.
Deswegen machen wir das sicher nicht, mit etwas zum Verfassungsgerichtshof zu gehen, wo offensichtlich ist, dass man diese Anfechtung verlieren wird und damit das Prozedere noch verzögert!
Das ist ja der nächste Punkt: Es hätte genauso lang gedauert, bis die Entscheidung fällt, damit wir beginnen können.
Das macht ja keinen Sinn.
Aber, nächster Schritt: Gespräche mit den Regierungsparteien, zu schauen, Einstimmigkeit zu bekommen — das wäre das Stärkste —, dass man freiwillige Akten anfordert, dass die Präsidentin diesem Ersuchen des Ausschusses, diesen Beschlüssen des Ausschusses nachkommt, dieses Begehren dann auch an die Stellen heranträgt.
Dann wird wie in der Vergangenheit auch geliefert werden.
Zusammenfassend sehe ich also den Ausschuss noch immer auf einem guten Weg.
Es ist in der Beginnphase gut gelungen, diese konstruktive Ebene noch weiterhin aufrechtzuerhalten.
Ob man irgendwann auch Rechtsmittel wird einlegen müssen, werden wir schon sehen, das ist ja nicht ausgeschlossen.
Aber jetzt das an den Beginn zu stellen, wie Sie und die NEOS es machen, kann ich nur als politisches Spiel einordnen, nicht wirklich jedoch als den Versuch, hier in die Gänge zu kommen.
18.04 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Herr Kollege, es waren nicht nur erfolgreiche Privatisierungen, sondern es wurde auch Familiensilber verscherbelt.
Ich denke da nur an die Austria Tabak mit der Folge, dass ein erfolgreiches Unternehmen, das ausgezeichnete Werte für die Republik gebracht und zahlreiche Arbeitsplätze in Österreich gesichert hat, damit zugrunde gegangen ist und damit die Arbeitsplätze in Österreich verloren gegangen sind.
Man soll die Geschichte in dieser Hinsicht nicht schönen.
Nichtsdestotrotz, die ÖIAG hat eine wichtige Rolle in der jahrzehntelangen Industriegeschichte Österreichs eingenommen.
Veränderungen gab es permanent.
Es war immer ein Spiegel der Wirtschaft, der Veränderung der Geschichte, ein Spiegel auch der politischen Verhältnisse.
Natürlich, sie hat eine wichtige Rolle im Zuge der Privatisierungen gespielt; wie wir schon gehört haben, nicht nur rühmliche.
Nichtsdestotrotz war es an der Zeit, wiederum Änderungen vorzunehmen, und ein wesentlicher Grund dafür war natürlich, dass es eine Aufsichtsratskonstruktion gegeben hat, die in dieser Form absurd war.
Sich selbst zu erneuern kann nicht eine Lösung sein.
Selbstverständlich muss der Eigentümer und damit die Republik Österreich entsprechend die Interessen wahrnehmen können.
Das war der Ausgangspunkt einer sehr heftigen, lebendigen Debatte, so würde ich es einmal nennen, mit dem großen Nachteil für die börsennotierten Unternehmen, die in Permanenz damit auch in ein Licht gezerrt wurden, das so, wie wir zum Schluss bei der OMV gesehen haben, einfach Nachteile hat, und damit muss Schluss sein.
Das ist eine zentrale Forderung auch von uns gewesen, und die jetzige Situation, dass es keinen Aufsichtsrat mehr gibt, auch keinen sich selbst erneuernden, ist aber unserer Meinung nach nicht der Weisheit letzter Schluss, im Gegenteil.
Daher glauben wir, dass dieses Konstrukt in dieser Form, wie es heute beschlossen werden soll, sehr mangelhaft ist.
Es macht ein bisschen den Eindruck, der Regierung war es bewusst, wir müssen da etwas ändern.
Es ist ins Regierungsprogramm hinein- gekommen, es war von strategischer Ausrichtung die Rede.
Aber letztendlich, was ist geblieben?
Es ist ein bisschen so, wie wenn man sagt, gut, wir gehen miteinander auf den Großglockner, 3 800 m, die vor uns sind, und bleibt dann irgendwo zu Beginn schon hängen, weil man mit dem Bus hinauffährt und beim Lucknerhaus einkehrt und gleich einmal die Jausenverteilung macht, und dann geht es nicht mehr weiter.
Man vergisst, dass es eigentlich noch weitere 1 900 Höhenmeter sind, die zu bewältigen sind.
Nur, das wurde in dieser Form nicht mehr erledigt.
Daher glauben wir, dass es dringend notwendig ist, hier entsprechende Änderungen zu machen.
Aus diesem Grund bringe ich einen entsprechenden Entschließungsantrag ein, zu dem ich in aller Kürze erläutere, wo wir glauben, dass es Änderungen geben sollte.
Nun, wir haben schon gehört, das Nominierungskomitee ist rot-schwarz sozusagen aufgeteilt.
Die sollen sich darum kümmern, wie künftig die Aufsichtsratspositionen beschickt und besetzt werden sollen.
Es fehlt ein transparentes Verfahren, ein Anforderungskatalog für die künftigen Aufsichtsräte in den Gremien.
 — Das ist das Erste.
Es gibt keine Cooling-off-Phase für Politiker, für Funktionäre, für die Aufsichtsratspositionen.
Ich kann mich erinnern, Herr Minister, Sie waren durchaus einer, der das auch vertreten hat.
Ich weiß nicht, wo es auf der Strecke geblieben ist, jetzt gibt es dies in dieser Form nicht.
Sie dürfen nicht vergessen, hier werden die Beteiligungen der Republik Österreich an zentralen Unternehmen verwaltet, und damit haben die österreichischen StaatsbürgerInnen das Recht darauf, Informationen zu erhalten.
Es gibt aber keine Berichtspflicht hier im Hohen Haus, hier im Parlament.
Das ist etwas, das wir einfordern.
Und das wird nicht das letzte Mal sein, meine Damen und Herren.
Ich glaube, Sie alle als Volksvertreterinnen und Volksvertreter sollten genau das auch mittragen und mitverlangen.
Des Weiteren fehlt tatsächlich eine strategische Ausrichtung — Ziele, Aufgaben, Umsetzungspläne: Was wollen wir für Beteiligungen an Unternehmungen, die durchaus in verschiedenen Bereichen auch Sinn machen?
Das alles sind Punkte, die uns fehlen, meine Damen und Herren.
Wir schlagen gerne vor, dass Sie heute unseren Antrag unterstützen, ansonsten ist es für uns mit Sicherheit ein Punkt, an dem wir in den nächsten Monaten auch arbeiten werden, um hier Verbesserungen auch im Sinne der Transparenz und der Kontrolle zu erreichen.
18.25 Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um einen Antrag der Grünen, der vorsieht, dass Schöffinnen und Schöffen beziehungsweise Geschworene auf psychotherapeutische Betreuung zurückgreifen können, wenn sie in belastenden Beweisverfahren vor Gericht mitwirken.
Dieser Antrag hat einen realen Hintergrund: Wir haben ein E-Mail von einem Schöffen bekommen, der an einem Verfahren mitgewirkt hat, in dem er unter anderem Bildmaterial sichten musste, wo es um einen sexuellen Missbrauch, eine sexuelle Gewalttat an der 13-jährigen Stieftochter durch den Stiefvater gegangen ist, der dann auch verurteilt worden ist.
Dieser Schöffe hat uns nach diesem Verfahren Folgendes geschrieben: Nach der Verhandlung wurde ich nach Hause geschickt.
Mit meinen Gedanken, mit meinen Eindrücken und mit dem Erlebten muss ich persönlich nun ein Umgehen finden.
Ich weiß bisher nur eines: Vergessen werde ich diese Bilder nie mehr!
Ich denke, es ist nicht professionell und zeitgemäß, dass unbescholtene Bürger mit solch außergewöhnlichen Ereignissen und Erlebnissen allein gelassen werden.
Ich glaube, dem kann man nichts hinzufügen.
In einer modernen Justiz muss man professionelle Betreuung sicherstellen, wenn Bürgerinnen und Bürger ihren Dienst als Schöffen und Geschworene leisten.
Wir haben daher einen Antrag eingebracht, der vorsieht, dass das Justizministerium dafür sorgt, dass für Schöffen und Geschworene nach spezifischen Verfahren, wo es in der Regel um Gewaltdelikte und Sexualdelikte geht, also anschließend — das ist wichtig, nicht während des Verfahrens, damit da kein Manipulationstor geöffnet wird, aber nach dem Verfahren —, psychotherapeutische Aufarbeitung ermöglicht wird, was relativ einfach wäre, wird doch die Zahl der betroffenen Zielgruppe vermutlich nicht wahnsinnig groß sein.
Es geht darum, dass man mit Therapeutinnen und Therapeuten entsprechende Verträge abschließt und dann die Betroffenen dorthin verweist, wenn sie den Bedarf haben, das im Prozess Gesehene aufzuarbeiten.
Dieser relativ einfache und klare Antrag wurde aber abgelehnt und wird offensichtlich auch heute im Plenum abgelehnt.
Stattdessen haben SPÖ und ÖVP einen eigenen Antrag eingebracht, und in diesem Antrag schlagen sie Folgendes vor: Es soll einen Erlass geben, wonach Richter betroffene Schöffen und Geschworene darauf verweisen, dass es beim Psychosozialen Dienst und bei den Kriseninterventionszentren Hilfe geben kann.
Wir haben uns gedacht, das ist vielleicht nicht die optimale Lösung, könnte aber die zweitbeste Lösung sein, und haben uns dann beim Psychosozialen Dienst und bei den Kriseninterventionszentren erkundigt.
Zum Ersten haben sie noch nie davon gehört, dass sie SchöffInnen und Geschworene aus justiziellen Verfahren betreuen sollen.
Das wäre aber noch kein grundsätzliches Problem.
Ich finde es nur sonderbar, dass wir im Parlament einen Beschluss fassen sollen, dass sie künftig die Anlaufstelle für so etwas sein sollen, und sie selbst nichts davon wissen.
Aber okay.
Was aber nachdenklich macht: Wenn man den Psychosozialen Dienst dann fragt, ob er überhaupt Anlaufstelle für solche Schöffen und Geschworene sein kann, dann ist die Antwort relativ klar: Nein, denn wir sind für Akutfälle zuständig!
50 Prozent unserer Klientel sind Schizophrenie-PatientInnen, für psychotherapeutische Betreuung fehlt uns das Angebot.
Das heißt, der Psychosoziale Dienst scheidet schon einmal als Anlaufstelle aus.
Dann haben wir beim Kriseninterventionszentrum angerufen.
Die haben uns gesagt: Ja, wir sind grundsätzlich zuständig für solche Fälle, wir können auch Hilfe leisten.
Es gibt nur ein Problem: Wir haben diese Angebote nur in Niederösterreich und Wien.
Das heißt, es wird hier ernsthaft in einer Sache, die man nicht auf die leichte Schulter nehmen sollte, wie dieser Brief zeigt, vom Parlament vorgeschlagen, dass man sich einerseits an eine Stelle wendet, die nicht zuständig ist, und andererseits an eine Stelle wendet, die nur in Wien und Niederösterreich ein derartiges Angebot bieten kann, das heißt, in allen anderen Oberlandesgerichts-Sprengeln außerhalb von Wien als Anlaufstelle ausscheidet.
So kann man mit Schöffen und Geschworenen, die ja nicht freiwillig diesen Dienst am Staat versehen, sondern die ausgewählt werden und das ehrenamtlich machen, nicht umgehen.
Es ist unprofessionell und unverständlich, dass es für diese Fälle keine professionelle Lösung gibt, und ich finde das inakzeptabel.
Daher werden wir diesen Antrag ablehnen, denn wir brauchen keine Scheinlösungen, sondern wir müssen das, was uns ein Bürger geschildert hat, der hoch irritiert war, ernst nehmen und den Schöffen und Geschworenen professionell zur Seite stehen.
Ich bin wirklich froh, dass ich solch ein Filmmaterial nicht sichten muss, und ich bin froh, dass es Schöffen und Geschworene gibt, die trotzdem im Sinne der Laiengerichtsbarkeit, die bei uns gesetzlich verankert ist, mitwirken.
Aber so kann man mit Bürgerinnen und Bürgern, die freiwillig ihren Dienst am Staat durch die Ausübung der Schöffen- und Geschworenentätigkeit versehen, wirklich nicht umgehen.
Ich finde das unmöglich.
 — Danke schön.
19.34 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ja, das, was hier zur Diskussion steht, das, worüber wir heute hier abzustimmen haben, können wir unterstützen.
Wir sind froh darüber, dass wir hier wirklich einen Schritt in die richtige Richtung machen, dass wir mehr Bewegung, zumindest in einem Teil der Schulen, sicherstellen.
 — Soweit zum Positiven.
Frau Ministerin, Sie werden verstehen, dass die Opposition die Aufgabe hat, auch auf die Schwachstellen hinzuweisen.
Daher darf ich darauf hinweisen, dass es da eine Beschränkung gibt, die für mich schwer nachvollziehbar ist.
Die tägliche Bewegungseinheit soll es im Vollausbau an jenen Schulen geben, die ganztägige Angebote haben, und nicht an allen Schulen.
Es ist aber so, dass diese Bewegungseinheit an den Halbtagsschulen dringend notwendig wäre.
Die Hirnforschung sagt das.
Bewegung ist "Doping für Kindergehirne", hat Gerald Hüther, der bekannte Hirnforscher, geschrieben.
Kinder, die lernen, Kinder, die mit Freude lernen, brauchen Bewegung, und umso mehr Unterricht wir in immer kürzere Zeiteinheiten pferchen, umso mehr ist diese Bewegung vonnöten.
Diesen nächsten Schritt müssen wir also umgehend machen.
Wir begrüßen auch, dass Schulen künftig Kooperationen mit Vereinen eingehen können.
Das sind richtige Schritte, und das führt zu einer gewissen Öffnung von Schulen, das sehen wir sehr positiv.
Was wir weniger positiv sehen — und deshalb bringe ich eine ganze Reihe von Anträgen ein —, ist die Möglichkeit für Schulen mit nichtganztägigen Angeboten.
Da haben wir einen Entschließungsantrag betreffend Bewegungstausender, und zwar deshalb, weil wir mit geringsten Mitteln — das kostet uns 1 Million bis 2 Millionen$ pro Jahr — erreichen könnten, dass in Schulen Impulse in diese Richtung gesetzt werden.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bewegungstausender Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, aus ihrem Budget zwei Millionen Euro für Bewegungsinitiativen bereitzustellen, um interessierten Schulen in Österreich bis zu 1 000 Euro für entsprechende einfache Maßnahmen zur Verfügung zu stellen.
Es geht hier um Geld, bitte, das mehr als nur vorhanden ist, und da ein doch deutliches Wort in Richtung ÖVP: ÖVP-Mahrer fordert Zahlen zum Budget, war vor ein paar Wochen zu lesen.
Das hat er vor ein paar Wochen gefordert.
 — Sie wissen, dass Ihre Partei den Finanzminister stellt.
Sie wissen haargenau, wie es mit dem Unterrichtsbudget ausschaut.
Sie wissen haargenau, dass der Fehlbetrag bei 300 Millionen, 340 Millionen$ liegt, für das laufende Budget des Jahres 2015.
Und dann mit solchen Aussagen an die Öffentlichkeit zu gehen, das ist schon eine mutige Angelegenheit.
Herr Mahrer will einen "doppelten Kassasturz" für das Bildungsressort, hieß es damals.
Als ob nicht alle wüssten, was da los ist, bitte!
 — Über Nacht ist der Herr Finanzminister in der Lage, für ein Sicherheitspaket bis zu 300 Millionen$ bereitzustellen — für Bildung systematisch nichts, sofern es um das Unterrichtsministerium geht.
Gestern las ich in der Zeitung, die Renovierung der Himmelpfortgasse, des Finanzministeriums — renoviert unter der Leitung des Finanzministeriums — wird um 93 Prozent teurer als veranschlagt.
Statt der ursprünglich laut Planung 70 Millionen$ an Kosten ist man jetzt — derzeitiger Stand; bis zur Fertigstellung kommt da noch einiges hinzu — bei 206 Millionen$.
Bitte, das ist Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler!
Das ist Geld, das an unseren Schulen abgeht!
Meine Damen und Herren, wenn Sie so operieren, ist das Heuchelei!
Das ist schwer erträglich.
Heuchelei ist... Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Hohes Haus!
Liebe ZuseherInnen!
Ich werde zu einem anderen Punkt aus dem Rechnungshofausschuss sprechen, nämlich zum Tätigkeitsbericht 2014 des Rechnungshofs.
Da möchte ich auch einen Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter voranstellen.
Es hat sich der Output des Rechnungshofes in den letzten zehn Jahren verdoppelt: Im Jahr 2004 waren es noch sieben Bände und 33 Prüfungen; letztes Jahr waren es 15 Bände und 67 Prüfungen.
Die Arbeit des Rechnungshofes ist eine ganz wichtige Basis für unsere parlamentarische Arbeit, das sei auch einmal gesagt.
 — Ein großes Danke dafür!
In diesem Tätigkeitsbericht sind drei Punkte, die auffällig sind und die ich herausgreifen möchte.
Der wichtigste Punkt ist sicher die Sonderstellung der Kammerprüfungen.
Das ist kein wirklich neues Thema.
Es ist so, dass die Kammern zwar vom Rechnungshof geprüft werden, für die Veröffentlichung der Berichte aber eine Sonderregelung besteht.
Es veröffentlicht diese Berichte nämlich nicht der Rechnungshof, sondern die Kammern selbst.
Und wie sie das tun und wann sie das tun und wer das tut, das ist nicht geklärt oder das geht nicht klar aus dem Gesetz hervor — was in der Vergangenheit zu sehr kreativen Interpretationen geführt hat.
Ich glaube, es war 2010 oder 2011, dass die Wirtschaftskammer Steiermark einen Rechnungshofbericht kommentiert und die Kommentierungen vor der Veröffentlichung nicht kenntlich gemacht hat.
Es gibt immer wieder Verzögerungen.
Auch die Frage, was eigentlich eine Veröffentlichung ist, ist nicht klar: Wenn ich den irgendwo auflege, ist das auch eine Veröffentlichung?
 — Das ist fraglich.
Der Rechnungshof hat nach diesen besonders kreativen Auslegungen dann beschlossen und verlautbart, dass er in Zukunft selber veröffentlichen wird, er kann das allerdings erst tun, nachdem die Kammern selber bekanntgegeben haben, dass sie veröffentlicht haben.
Wenn die Kammern aber nicht veröffentlichen, wenn sie es nicht bekannt geben, dann wird auch der Bericht nicht veröffentlicht.
Das ist eigentlich ein ziemlich untragbarer Zustand.
Wir sind der Meinung, dass diese Sonderregelung abgeschafft werden muss.
Wir sind auch der Meinung, dass sich die Kammern nicht länger entziehen können sollen, was ihre ausgelagerten Gesellschaften und Unternehmen betrifft.
Da kommt nämlich immer die Argumentation, dass das von der Prüfpflicht nicht umfasst wäre.
Aus diesem Grund bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtliche Klarstellung bezüglich Kammerprüfungen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, mit dem die Prüftätigkeit des Rechnungshofs hinsichtlich der gesetzlichen beruflichen Vertretungen an die sonst übliche Prüfpraxis angeglichen und damit die uneingeschränkte Veröffentlichung von Prüfberichten über Kammern durch den Rechnungshof zeitgleich mit der Fertigstellung der Berichte sichergestellt wird.
Die Bundesregierung wird außerdem aufgefordert, dem Nationalrat eine rechtliche Klarstellung vorzulegen, wonach sich die Prüfzuständigkeit des Rechnungshofs auch auf Gesellschaften bezieht, die von Kammern beherrscht werden.
" Das ist die eine Sache bezüglich der Kammern.
Ich möchte noch zwei weitere Punkte ansprechen, die in Bezug auf den Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes auffällig sind.
Ein Punkt betrifft die finanziellen Auswirkungen, die bei Gesetzen immer beschrieben werden sollten: Es ist sehr auffallend, dass ausgerechnet das Finanzministerium da besonders säumig ist.
Der zweite Punkt ist, dass bei 10 Prozent der Nachfrageverfahren nicht einmal mehr geantwortet wird.
Das ist eigentlich eine ziemliche Missachtung des Parlaments.
Es bleibt also auch für das Jahr 2015 genügend Arbeit übrig, was die parlamentarische Kontrolle betrifft.
Wir werden da sicher Nachschärfungen machen müssen.
Jedenfalls vielen Dank für die Arbeit.
21.20 Frau Präsidentin!
Herr Rechnungshofpräsident!
Meine Damen und Herren!
Kollege Angerer hat zu Recht diesen Teil aus dem Bericht des Rechnungshofes Reihe Bund 2013/4 erwähnt, der besonders brisant ist und den wir auch hier im Haus schon öfters sehr intensiv diskutiert haben.
Es wäre ja heute eine spannende Premiere gewesen, wenn Herr Abgeordneter Berlakovich hier ans Rednerpult getreten wäre und den Rechnungshofbericht über seine eigene Tätigkeit als Minister kommentiert hätte.
Das wäre durchaus eine interessante Übung in einem lebendigen und selbstkritischen Parlamentarismus — möglicherweise auch für einen selbstkritischen ehemaligen Minister — gewesen, aber diese Möglichkeit hat die ÖVP heute völlig ausgelassen.
Es ist bisher auch kein einziger Kammerfunktionär ans Rednerpult getreten — Entschuldigung, vielleicht ist Herr Kollege Gahr auch irgendwo Kammerfunktionär, aber jedenfalls kein Kammerpräsident — und hat zu den ausführlich argumentierten und inhaltlich sehr interessanten Kritikpunkten Stellung genommen, was die Vollziehung des gesamten Agrarfördersystems in Österreich betrifft.
Bleiben wir kurz noch bei Berlakovich: fast 30 Millionen$ in fünf Jahren für Öffentlichkeitsarbeit, 94 Prozent aller Inserate mit einem großen Konterfei, die Botschaft meistens: Unsere Bauern bringen's!
 — Was den Mehrwert einer solchen Politik betrifft, so hat dies der Rechnungshof eindeutig und unmissverständlich geklärt.
Das haben wir politisch gelöst, sage ich, also ein großes Dankeschön an den Rechnungshof.
Man sieht, dass die Effizienz des Rechnungshofes doch enorm ist.
Das spart Steuergeld, das führt zu mehr politischer Effizienz und ist einfach auch ein guter Beitrag zu einer Weiterentwicklung sowohl der politischen Kultur hier im Parlament als auch insgesamt der Kultur der Politik in Österreich.
Herr Rechnungshofpräsident, folgenden Punkt möchte ich aber noch gezielt ansprechen: Im Ausschuss hat der neue Minister Rupprechter eine große Werbebotschaft — eine ganze Seite Inserate — hergezeigt, eine gemeinsame Werbung eines großen Handelskonzerns und des Landwirtschaftsministeriums.
Er hat gemeint, Public Private Partnership.
 — Wunderbar!
Ich erinnere an eine Empfehlung im Rechnungshofbericht: "Eine interne Richtlinie zum Sponsoring wäre zu erlassen, die den Begriff und die angestrebten.
Daher der Überhang auf Wiese und Weide, so der Revierförster.
Privatgrundstück habe ich nicht, daher die Abhängigkeit von Bundesforsten und Nationalpark.
Mein Pachtvertrag bei den österreichischen Bundesforsten läuft am 31.
Dezember 2015 aus.
 — Zitatende.
Also dem armen alten Bauern — er wird heuer 73 Jahre alt — wurden seine Einkünfte um 10 000$ gekürzt — für nichts, aufgrund derzeitiger Digitalisierungsverpflichtungen und einer schlechten Agrarpolitik!
Ich erwähne das einfach, weil das ein Skandal ist.
Meine Damen und Herren, daher bringe ich auch folgenden Antrag ein, der sich genau auf die notwendigen Reformschritte in diesem Bereich bezieht: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung beziehungsweise der zuständige Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt- und Wasserwirtschaft wird aufgefordert, 1.
im BMLFUW eine offizielle, unabhängige Schiedsstelle für Streitfälle von FördernehmerInnen mit der AMA einzurichten, 2.
die jährliche Veröffentlichung des aktuellen Sanktionskataloges der AMA sowie die Ergebnisse der Kontrollen auf ihrer Homepage sicherzustellen, damit volle Transparenz für die FördernehmerInnen und die Öffentlichkeit gewährt wird, 3.
im Rahmen der Erhaltung der Landschaftselemente statt der geplanten Einzelbaum-Digitalisierung eine vereinfachte Bio-Diversitätsmaßnahme ‚ Förderung von Streuobst  im ÖPUL 2015-2020 ab dem Antragsjahr 2015 vorzusehen.
" Meine Damen und Herren, das wäre ein wichtiger Antrag.
Ich ersuche um Zustimmung auch vonseiten der ÖVP.
 — Danke.
21.47 Frau Präsidentin!
Steuern auf Alkohol waren ja schon immer unbeliebt.
Im Mittelalter gab es schon Weinsteuern, und im Mittelalter hat man diese Steuern als "Ungeld", als "Böspfennig" bezeichnet.
Und in der jetzigen Debatte habe ich den Eindruck bekommen, wir sind gewissermaßen, in dieser Debatte zumindest, ein wenig im Mittelalter stecken geblieben.
Aber gehen wir vielleicht ein wenig in die Tiefe der Diskussion und fragen wir uns, ob der Ausgangspunkt der Budgetierung für das Jahr 2014 mit 22 Millionen$ wirklich adäquat gewesen ist oder ob das nicht schon das gewesen ist, was der Herr Finanzminister neuerdings als "Wohlfühlbudgetierung" bezeichnet, nämlich zu hoch veranschlagt.
Natürlich, wenn eine Steuer für acht oder neun Jahre ausgesetzt wurde, wie das bei der Schaumweinsteuer der Fall ist, dann ist es schwierig, zu sagen, wie hoch denn das Aufkommen dieser Steuer sein würde.
Man hat einfach den Wert aus dem Jahr 2004 genommen, den Erfolg des Jahres 2004, und hat ihn halt hineingeschrieben.
Dann gilt natürlich schon das, was Kollege Kuzdas sagt, nämlich dass es Vorzieheffekte gegeben hat.
Und ich glaube schon, dass man zunächst einmal sehr sorgfältig prüfen sollte, wie hoch das Aufkommen über einen doch etwas längeren Zeitraum ist, bevor man zur Tat schreitet und sagt, dass wir diese Schaumweinsteuer als Bagatellsteuer wieder abschaffen müssen.
Die Bundesrepublik Deutschland hat im Übrigen seit 1952 eine Schaumweinsteuer — genau genommen hat sie 1902 eine Schaumweinsteuer eingeführt, um die Kriegsflotte zu finanzieren; seit 1952 jedenfalls in ununterbrochener Reihenfolge —, und dort gibt es diese Probleme nicht, die wir hier gerade diskutieren.
Also ich würde sagen, lassen wir die Kirche im Dorf und nehmen wir aber auch das, was das Bundesfinanzgericht sagt, zunächst einmal nicht für bare Münze.
Was die Verfassungswidrigkeit anlangt, würde ich sagen, lassen wir einmal den Verfassungsgerichtshof prüfen, ob tatsächlich Verfassungswidrigkeit vorliegt.
Aber ein Argument möchte ich schon noch genauer unter die Lupe nehmen, weil man immer schnell bei der Hand ist, wenn es heißt, wir sollten Bagatellsteuern abschaffen, weil die Ergiebigkeit zu gering ist.
Und wenn das Bundesfinanzgericht sagt, die Ergiebigkeit ist etwa gleich hoch wie der Aufwand für die Einhebung, so stimmt das schlicht und einfach nicht.
Man kann einfach eine Überschlagsrechnung machen.
5,7 Millionen$ dividieren wir durch den durchschnittlichen Personalaufwand von Bediensteten in der Finanzverwaltung.
Dann legen wir das um auf die 114 Sektkellereien, die wir in Österreich haben, dann haben wir ungefähr einen dreiviertel Bediensteten pro Sektkellerei, der die Einhebung der Schaumweinsteuer prüfen soll.
Also dieses Argument halte ich rein auf Basis dieser Überlegungen für wenig stichhaltig.
Was aber schon gemacht werden sollte — und dafür, denke ich, könnte jetzt diese Steuerreformdebatte zum Anlass genommen werden —, ist, dass man das Flickwerk der Besteuerung von Alkohol einmal genauer unter die Lupe nimmt und schaut, ob man da nicht zu einheitlicheren, besseren Lösungen kommt.
Die Schaumweinsteuer in Deutschland ist ja übrigens eine umfassendere als die österreichische, weil sie ja auch Sherry und Ähnliches umfasst — lassen Sie mich jetzt einmal ausreden, Herr Kollege!
 —, die bei uns durch die Zwischenerzeugnissteuer erfasst sind.
Wir haben in Österreich eine Alkoholsteuer für Schnaps und dergleichen.
Wir haben eine Biersteuer.
Wir haben eine Zwischenerzeugnissteuer.
Wir haben eine Schaumweinsteuer.
Und in der Umsatzsteuer haben wir schließlich und endlich noch eine Sonderregelung für den Ab-Hof-Verkauf von Wein.
Da, denke ich, wäre es die Aufgabe einer Steuerreform, hier einmal ein einheitliches Konzept zu schaffen.
 — Vielen Dank.
22.28 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren — falls uns noch jemand zu Hause zuschaut!
Der vorliegende FPÖ-Antrag fällt ja in die bekannte Kategorie "einfache Pseudo-Lösung für ein kompliziertes Problem", weil dieser Antrag davon ausgeht, dass man mit der Produktion von Staatenlosigkeit irgendein Problem lösen würde.
Was der Antrag eigentlich total ignoriert, ist diese Tatsache: Wenn jemand staatenlos ist oder wenn man jemanden staatenlos gemacht hat, dann gibt es erst recht kein Land, in das man ihn zurückschicken kann oder wohin er zurückkehren könnte.
Das heißt, dass jemand staatenlos gemacht wird, heißt in den allermeisten Fällen, man darf ihn nirgendwohin abschieben.
Er bleibt dann erst recht hier!
Genau dieses Problem lösen Sie nicht mit diesem Antrag.
Aber ich glaube, es geht auch nicht um Problemlösung, sondern es geht einfach, wie gesagt, um eine Pseudo-Lösung für ein kompliziertes Problem.
Sie ignorieren offensichtlich auch die Tatsache, dass das Schwierige oder das Schwierigste bei solchen Dingen — wenn jemand sich schon radikalisiert hat und wenn jemand an einem Krieg oder an einem Terror-Regime teilgenommen hat — ja der Nachweis ist, nämlich dem nachzuweisen, dass er an kriegerischen Handlungen, an terroristischen Taten, an Gräueltaten teilgenommen hat.
Dieser Nachweis ist meistens relativ schwer zu erbringen, außer, er hat ein Video von sich aufgenommen, wie er jemanden umbringt, und das auf Facebook geladen.
Auch solche Fälle gibt es, das wissen wir.
Aber es wäre eigentlich sinnvoller, wenn es der Bundesregierung schon gelungen ist, innerhalb von drei Tagen 290 Millionen$ aus dem Hut zu zaubern für ein sogenanntes Sicherheitspaket beziehungsweise Polizeiaufrüstungspaket, bei dem unseren Infor- mationen nach bloß 15 Millionen für Prävention vorgesehen sind — das hat die Innenministerin angekündigt, ich glaube nicht, dass es da einen Plan oder ein Programm gibt, das heißt, wir werden sehen, ob diese 15 Millionen überhaupt Wirklichkeit werden —, wenn man Radikalisierung und Extremismus verhindern will, viel mehr in Prävention zu investieren.
Menschen staatenlos zu machen löst das Problem nicht, wie gesagt, weil es dann erst recht kein Land gibt... Ja, genau, veräppeln Sie nur konstruktive Vorschläge, Herr Rosenkranz!
Sie sagen logischerweise nichts dazu: Wenn jemand staatenlos geworden ist — erklären Sie uns das, bitte —, dann gibt es erst recht kein Land, wohin er zurückgehen könnte.
Dann bleibt er erst recht hier.
Danke für Ihre Vorschläge für Pseudo-Lösungen!
22.39 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Beispiel, das mein Vorredner zur Föderalismusdebatte zitiert hat, das Heinisch-Hosek jüngst gebracht hat, ist ein Beispiel, das ich inhaltlich nicht teile, aber es ist ein gutes Beispiel dafür, wie Föderalismusdebatten in Österreich seit Jahrzehnten ablaufen.
Ein Minister, eine Ministerin macht einen Vorschlag, postwendend melden sich einige Landeshauptleute und sagen: Nein!
Es gilt aber auch das Umgekehrte: Kommt einmal ein Vorschlag von den Ländern, dann wird er häufig vom Bund abgelehnt.
Eine konstruktive Debatte kommt jedenfalls nicht zustande, und das zeigt auch dieses Beispiel der Schulen.
Was hat Landeshauptmann Platter gesagt?
 — Er hat gesagt: Das ist nicht ernst zu nehmen.
Die Wortwahl alleine zeigt und sagt schon alles.
Platter hat gesagt: Na so nicht!
, und hat einen Gegenvorschlag gebracht, von dem er genau gewusst hat, dass er für den Bund nicht akzeptierbar ist.
Mit dieser Haltung und dieser Form der Debatte in Föderalismusfragen, die wir seit Jahrzehnten erleben, werden wir in Österreich keinen Schritt weiterkommen.
Und wir wissen ganz genau, dass es im Rahmen des Finanzausgleichs und des Föderalismus erhebliche Systemmängel und finanzpolitische Schieflagen gibt — das ist ja nichts Neues.
Das beginnt bei der mangelnden Steuerhoheit von Ländern und Gemeinden, und ich bin nicht für einen, möchte ich auch einmal an dieser Stelle sagen, ruinösen Wettbewerb, aber, Herr Kollege Matznetter, für einen dosierten Wettbewerb und für mehr Verantwortung in dieser Frage bin ich jedenfalls.
Es fehlt das Definieren von strategischen Zielen.
Wir haben es mit einem Transferchaos zu tun.
Es fehlt ein sparsamer Umgang mit Steuermitteln.
Es fehlt ein aufgabenorientierter Finanzausgleich und vieles mehr.
Es wird in der Debatte schlicht und einfach ignoriert, dass Finanzausgleich und Föderalismus untrennbar miteinander verknüpft sind, und was wir in Österreich erleben, ist, dass allein in Finanzausgleichsdebatten das Ziel der Verteilung der Mittel dominiert, Stichwort: Die Knete muss stimmen.
Es dominieren Besitzstandsdenken, es dominieren überholte Denkmuster, es dominieren Machtspiele von Landesfürsten auf Basis überholter Föderalismusmodelle aus den 1920er-Jahren, die einfach nicht mehr in die heutige Zeit passen, und diese Machtspiele werden auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger ausgetragen.
Die Folge ist, dass wir komplexe, ineffiziente, das heißt teure Strukturen haben, dass wir es mit einer Verschwendung öffentlicher Mittel in föderalen Fragen zu tun haben, und damit muss Schluss gemacht werden.
Das heißt, wir brauchen ein Föderalismusmodell neu, und ich glaube längst nicht mehr an Totalreformen im Bundesstaat.
Als gelernter Österreicher weiß ich — und habe das viele Jahre lang verfolgt —, dass das nicht funktionieren wird.
Davon, glaube ich, müssen wir uns verabschieden.
Aber was Zukunft hat und Zukunft haben muss, das sind flexible, differenzierte, partnerschaftliche Lösungen, bei denen es ein Miteinander geben muss, nicht ein Gegeneinander, wie wir es in den letzten Jahrzehnten erlebt haben.
Es müssen Einzelprojekte definiert werden, in verschiedensten Funktionsbereichen, im Schulbereich, im Bildungsbereich, im Bereich Gesundheit, im Bereich des öffentlichen Verkehrs, im Bereich der Kinderbetreuung und in vielen anderen Bereichen, und natürlich müssen dabei bestimmte Strukturen und Grundprinzipien berücksichtigt werden.
Natürlich brauchen wir ein einheitliches Haushaltsrecht, um endlich miteinander vergleichen zu können.
Wir müssen sparsam mit öffentlichen Mitteln umgehen, das heißt, das Prinzip der Effizienz muss eines der zielführenden und tragenden Elemente sein.
Es müssen strategische Ziele definiert werden, und es müssen auch die Bürger an diesem Prozess stärker beteiligt werden.
Die Kernfrage, die sich stellt, ist: Wie kommen wir von diesem teuren, verschwenderischen Föderalismus — ich nenne ihn Vollzugsföderalismus — zu einem neuen Reformprozess?
Eines der zentralen Elemente, und da gebe ich Ihnen, Herr Minister Schelling, recht, muss sein, dass wir zu einer verbesserten Gesprächsbasis in diesem Land kommen, dass wir gemeinsame strategische Ziele definieren, dass wir nicht mehr aus dem hohlen Bauch heraus argumentieren, sondern auf Basis von Daten und Datengrundlagen, dass wir voneinander lernen, dass wir von den Besten lernen, dass wir Bürger stärker beteiligen und dass wir Partnerschaft leben.
Auch die Gemeinden müssen als gleichwertiger Partner im Finanzausgleichsprozess Berücksichtigung finden, das war bisher nicht der Fall, und am Beginn müssen Leitprojekte stehen und definiert werden, die spätestens 2017 beginnen sollten.
Was nicht sein darf, ist, dass dieser Finanzausgleich von 2008 noch einmal verlängert wird.
 — Vielen Dank.
9.47 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Viele VorrednerInnen haben schon angesprochen, dass die Debatte rund um den Föderalismus natürlich zum einen eine Frage des Finanzausgleiches, aber zum anderen eine Frage der Kompetenzverteilung oder der Aufgabenverteilung ist.
Übersetzt heißt das: Wer ist wofür zuständig?
 — Es ist durchaus zulässig, zu fragen: Was macht Sinn, wenn es im Kleinen, sprich in der Kommune beziehungsweise in der Gemeinde, geregelt wird, und was soll sinnvollerweise im Land, österreichweit oder europaweit geregelt werden?
Wenn man sich jetzt aber die Aufgabenverteilung in Österreich anschaut, dann ist das Prinzip, ob etwas Sinn macht, nicht der rote Faden, der sich durch die Aufgabenverteilung beziehungsweise Kompetenzverteilung zieht, sondern hier geht es hauptsächlich darum, Macht zu erhalten und bestimmte Dinge nicht aus der Hand zu geben, damit man sich auf der anderen Seite dann auch an den anderen abputzen und sagen kann: Ich würde das eh tun, aber die anderen wollen nicht!
Die spannende Frage dabei ist: Warum ist das so?
 — Man könnte natürlich sagen, dass das halt in der Natur des Menschen liegt.
Ich behaupte: Nein!
Es liegt nicht in der Natur des Menschen, sondern in der Natur unseres politischen Systems.
Ein Grund dafür ist vor allem die Art und Weise, wie wir in Österreich zu unseren gesetzgebenden Körperschaften kommen, wie zum Beispiel die Menschen hier ins Parlament einziehen können.
Wir haben eine Bundesliste, auf der die Menschen erfasst sind, die kandidieren, wir haben aber auch Landeslisten, und diese Landeslisten werden in allen Parteien auf Landesebene erstellt, was dazu führt, dass im Nationalrat, aber dann auch in der Bundesregierung Personen sitzen, die nicht über die Bundesliste in diese Körperschaft oder in die Regierung gekommen sind, sondern über ihre Landeslisten und somit auch über die Abhängigkeit von den sogenannten Landesfürsten.
 — Das spüren wir ganz stark bei jeder einzelnen Diskussion, wenn es um Kompetenzverteilung geht.
Lassen Sie mich ein paar Beispiele aus meinem Kernbereich, der Sozialpolitik — Elementarpädagogik, Kindergartenwesen, Hortwesen — bringen.
Ich habe schon mehrfach Anträge gestellt, um darauf hinzuweisen, dass es wichtig wäre, dass wir nicht neun verschiedene Landesgesetze haben, die dann auch noch in allen Gemeinden unterschiedlich gehandhabt werden, sondern dass alle Kinder in Österreich das Recht haben, die gleichen Bedingungen vorzufinden.
 — Die Kollegin von der SPÖ nickt.
Mitglieder der SPÖ, der ÖVP beziehungsweise aller Parteien nicken, wenn wir das im Ausschuss besprechen.
Aber dieser Antrag ist noch nie zur Abstimmung gekommen, weil wir dann genau an dieser Machtgrenze, die ich vorher beschrieben habe, stecken bleiben.
Dann traut sich kein einzelner Familienminister und keine einzelne Staatssekretärin, wie ich sie hier in meiner politischen Karriere erlebt habe, das wirklich bis zum Letzten mit ihren Bundesländern auszustreiten.
Und dann kommen eben 15a‑Vereinbarungen heraus, gemäß welchen bestimmte wichtige Teile wie zum Beispiel die Finanzierung zwar geklärt sind, die Qualität aber nur eine Zielvorgabe und keine verpflichtende Vorgabe ist, weil sich halt gewisse Länder dagegen gestellt haben.
Und das ist im Sinne der Kinder sicherlich nicht sinnvoll!
Das Gleiche gilt für den Jugendschutz: Welchen Sinn soll es machen, dass ein Jugendlicher, der beispielsweise an der Grenze Steiermark/Burgenland, also etwa in Fürstenfeld, lebt, in einem Lokal im Burgenland Alkohol bekommt, jedoch in einem Lokal in der Steiermark keinen Alkohol bekommt beziehungsweise, wenn er dort wohnt, soundso lang ausgehen darf, wenn er aber nur 500 Meter weiter über der Grenze wohnt, eine andere Ausgehzeit hat?
 — Das ist doch für niemanden nachvollziehbar, das ist nicht erklärlich und macht keinen Sinn!
Das Gleiche betrifft die Kinder- und Jugendhilfe, also die Frage: Was tun wir mit Kindern, die nicht bei ihren Familien leben können, sondern die untergebracht sind?
 — In diesem Punkt kommen wir seit Jahren nicht zu qualitativen Gesetzen, weil sich die Länder querlegen.
Sie tun das aber nicht nur aus bösem Willen, sondern dabei geht es einfach auch um die Frage: Hat man hier gemeinsame Ziele und entsprechende Kompetenzen?
Das heißt: Die Machtfrage ist in diesem Punkt entscheidend.
Viele Vorredner und auch Sie, Herr Finanzminister, haben es schon angesprochen: Wichtig in diesem Zusammenhang ist auch die Frage, welche Bewegung BürgerInnen hereinbringen könnten, wenn sie beteiligt sind, Stichwort direkte Demokratie.
Bei einer Analyse gebe ich Ihnen nicht recht, Herr Minister!
Sie haben angesprochen, dass wir hier in Österreich eine andere Kultur brauchen, damit direkte Demokratie möglich ist.
 — Das mag sein!
Aber die entscheidende Frage ist doch: Was muss es zuerst geben?
 — Die Möglichkeit der direkten Demokratie, damit wir zu dieser Kultur kommen, oder die Kultur, damit wir dann die direkte Demokratie einführen können?
 — Ich behaupte einmal, dass Ersteres vonnöten ist: Wir brauchen entsprechende Rahmenbedingungen, damit wir alle gemeinsam, die Institutionen und die BürgerInnen, miteinander üben können, gemeinsame Entscheidungen zu treffen.
Wenn Sie das Beispiel Schweiz bringen, dann sage ich: Man weiß, dass die Schweizerinnen und Schweizer in großem Maß im Sinne ihrer Haushalte abstimmen.
Die entscheidende Frage dabei ist: Warum?
 — Ich behaupte — und das behaupten auch viele Studien —, weil sie es gewohnt sind, im Wege der direkten Demokratie Verantwortung zu übernehmen.
Und das wünsche ich mir auch für die ÖsterreicherInnen!
10.19 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Meine Damen und Herren!
Aktuelle Europastunde — Anlässe hätte es mehrere gegeben.
Gestern war ja, was grundsätzlich zu begrüßen ist, die zuständige EU-Kommissarin Cecilia Malmström hier in Österreich, mit mehreren Terminen, unter anderem hier im Parlament.
Da haben wir uns ausgetauscht, das hat jetzt ohnehin schon eine gewisse Tradition, das ist in Ordnung, das wollen wir nicht wegleugnen.
Ich sage nur, es ist gar nicht das der Anlass, obwohl es auch da einiges zum Nachdenken gibt, was die Frau Kommissarin gestern gesagt hat, dazu werden wir aber noch kommen.
Wir haben das ja angekündigt und der Bevölkerung versprochen, bei nächster Gelegenheit, das ist jetzt, auf einen Umstand hinzuweisen, der sehr beachtenswert ist, und zwar nicht nur für die Bevölkerung, sondern auch für Sie hier, jeden Einzelnen, jede Einzelne im Besonderen.
Es ist nicht so lange her, dass wir im September einen Beschluss des Nationalrats gefasst haben.
Den können Sie ja selber nachlesen, den können Sie sich in Erinnerung rufen.
Dieser beinhaltet eigentlich für die zugegeben schwierige diplomatische Angelegenheit — Österreich war immerhin bei den Mandatsgebern für diese TTIP-Verhandlungen dabei, seis drum —, wenn man das entkleidet, eine relativ ablehnende Haltung insbesondere zu einzelnen Punkten dieser angestrebten und zu erwartenden TTIP-Regelung.
Es handelt sich hier um einen Entschließungsantrag, der zuvorderst keine zwingende Bindungswirkung hat, aber es ist auch nicht nichts.
Und darauf werden wir jetzt eingehen, weil — warum ist das jetzt so aktuell?
 — knapp vor Weihnachten ein Disput in der Regierung ausgebrochen ist, jener Regierung, die wir hier in Wahrheit gebunden haben — lesen Sie nach!
 —, ein Disput genau um diesen unseren Antrag hier, dem immerhin drei Viertel zugestimmt haben, auf Initiative von ÖVP und SPÖ.
Wie ist dieser Disput in der SPÖ / ÖVP-Bundesregierung entstanden?
 — Der Herr Bundeskanzler hat eigentlich etwas Selbstverständliches gemacht, man möchte fast sagen, eine Fleißaufgabe — und deshalb richten wir diese Aktuelle Europastunde auch an Sie —, nämlich zunächst einmal die Kooperation zu suchen, wenigstens in Österreich.
Warum?
 — Damit wir in Brüssel endlich einmal einheitlich und klar auftreten, denn das ist ja bis heute zu vermissen.
In Österreich hat man ja den Eindruck, dass sämtliche Landesregierungen, Landeshauptleute, sämtliche Bundesminister, bis auf den Herrn Mitterlehner — das ist aber der, der in Brüssel verhandelt —, also quasi alle, die in diesem Land irgendwie regieren, gegen TTIP sind.
Ja, eh, aber wir sind ja auch wirklich dagegen.
Und da werden wir jetzt schauen, was da mit der ÖVP los ist.
Deshalb sprechen wir ja hier darüber.
Aber folgen Sie mir weiter!
Das nur als Einleitung zur Aktualität.
Darum müssen wir uns kümmern, das kann uns nicht wurscht sein, und das wird auch Konsequenzen haben, denn die Aufträge des Nationalrats müssen gerade in so wichtigen und zwingenden Fragen erfüllt werden.
Wir können uns sonst das ganze Gerede von Transparenz, neuer Demokratie und was weiß ich alles ersparen.
20 Enqueten können wir abhalten, das macht aber alles keinen Sinn, wenn wir hier nicht korrekt — zumindest korrekt!
 — vorgehen, unabhängig davon, wer welcher Meinung ist.
Apropos Meinung — man muss es, bei 10 Minuten geht sich das aus, immer vorausschicken, denn die Zwischenrufer bei der ÖVP haben sich schon wieder aufgewärmt —: Natürlich sind wir für Handel, das ist ja klar, in einer arbeitsteiligen Gesellschaft ist das ja Voraussetzung dafür, dass das, was gemeiniglich als Wohlstand bezeichnet wird, vermehrt wird.
Aber die Frage ist, welcher Handel und unter welchen Bedingungen, zu wessen Vorteil und zu wessen Nachteil und für welche Güter.
Na selbstverständlich wäre es nützlich für Europa, speziell für Österreich, in Fragen der Zulassungsbestimmungen — da brauche ich nicht einmal ein Freihandelsabkommen, wie Sie das nennen — für Industriegüter, Anlagenbestandteile, Autobestandteile so etwas zu haben, selbstverständlich, denn es ist ja nicht einzusehen, dass wir für Karosserie, Blinker und sonstige Autoteile mehrere Zulassungsverfahren haben.
Das ist doch völlig logisch und richtig.
Also her damit!
Aber das hat doch nichts damit zu tun, dass wir eine Landwirtschaftspolitik fördern, die so ausschaut, dass wir Hunderte Tonnen Lebensmittel am Tag, jetzt schon, über den Globus karren.
Und das soll dann noch mehr werden, das ist ja das Ziel, das sagen ja alle, die Frau Kommissarin gestern auch, die im Übrigen eine einzige Enttäuschung war.
Was soll das Ziel sein?
 — Bei der Landwirtschaft sieht man das am besten: dass zusätzliche Hunderte Tonnen Lebensmittel und Futtermittel über den Globus gekarrt werden, und das nur deshalb, weil die Transportkosten überhaupt nicht stimmen.
Wenn die stimmten, würde sich dieser Unfug ja aufhören.
Aber noch viel schlimmer: Halb Südamerika wird auf diese Art und Weise ruiniert.
Die Leute haben dort nichts zu essen oder zu wenig, weil wir hier zu viel fressen!
Es ist doch so!
Und das wird weiter befördert!
Es ist so, und das muss man auseinanderklauben.
Das müssen Sie einmal einsehen!
Deshalb ist es so wichtig und richtig, dass wir vernünftige Produktionsbestimmungen, vernünftige marktwirtschaftliche Regelungen, vernünftige Handelsbeziehungen haben — ich sage immer "vernünftig", in unserer Diktion auch "fair", natürlich, Sie hören es ja —, dass wir das befördern und nicht das, was sich da bei TTIP und im Übrigen auch bei CETA anschleicht.
Da werden wir jetzt hinkommen.
Der Herr Bundeskanzler hat das aus unserer Sicht völlig richtig erkannt.
Wir debattieren heute nicht darüber, dass Österreich bei den Mandatsgebern dabei war, nicht nur bei CETA, sondern auch bei TTIP, schlimmer noch: Österreich war bei jenen, wir haben die Protokolle ausgehoben, die ausdrücklich — und das ist jetzt der nächste Punkt, der Dreh- und Angelpunkt momentan in der globalen Debatte — die Investitionsschutzbestimmungen, ein völliger Euphemismus, besonders fördern.
Österreich war ein Einpeitscherland, was diese Forderung betroffen hat, noch im Jahr 2013!
Da haben Sie das irgendwie verschlafen, wollen wir es einmal so annehmen.
Jetzt argumentieren Sie aus unserer Sicht völlig zu Recht, dass das nicht notwendig und nicht sinnvoll ist, insbesondere zwischen entwickelten Wirtschaftsräumen, Nordamerika und Europa, darum geht es ja.
Und wenn dann immer der Hinweis kommt, gestern erst wieder — Mitterlehner, Malmström —, es gibt ja schon Tausende auf der Welt, auch in Europa, auch in Österreich: Ja, das hat doch immer den Zweck gehabt, dass man Investoren — ob das immer so gut ist, ist eine andere Frage, aus Gerechtigkeitsgründen — in weniger entwickelten Ländern schützt, damit die dort überhaupt investieren, sozusagen zum beiderseitigen Vorteil.
Das mag man ja noch einsehen.
Aber doch nicht zwischen zwei entwickelten Wirtschaftsräumen!
Und da erkläre ich jetzt dem Bundeskanzler überhaupt nichts Neues.
Ich sage es nur noch einmal, weil die ÖVP da offensichtlich wieder vom Kurs abkommen will.
Sie argumentieren ja genauso, manchmal sogar noch schärfer, manchmal sogar noch präziser.
Wir können es ja in der "Kronen Zeitung" lesen.
Gut so, gut so!
Jetzt steht aber folgendes Problem an: Der Herr Bundeskanzler geht in die Ministerratssitzung im Dezember und sagt: Liebe Bundesregierungsmitglieder, eigentlich hat der Nationalrat etwas beschlossen, was unser Auftreten in Brüssel stärken sollte!
Und ich habe auch Verständnis dafür, denn nachdem das 2013 schiefgegangen ist, haben wir uns das dauernd vorhalten lassen müssen.
Da hat die Frau Kommissarin Malmström ja recht: Was regt ihr euch da so auf?
28 Mitgliedstaaten, alle sagen hopp auf, zuletzt wieder; ein kleiner Sidestep, Herr Bundeskanzler, da sind wir nicht zufrieden: Auch im Dezember wurde im Rat vorgegeben, 2015 die Verhandlungen zu beschleunigen.
Sie werden sagen: Das hat ja nichts mit dem Inhalt zu tun!
Sollen sie einmal verhandeln, schauen wir, was herauskommt!
 — Nein, bei CETA haben wir gesehen, was herauskommt, und bei CETA haben wir auch gesehen, wo die Reise hingehen soll, nämlich in die falsche Richtung, was den Investitionsschutz betrifft.
Ja, er ist wesentlich verbessert worden.
Das können wir dort lesen.
Er ist verbessert worden, aber es ist das völlig falsche Prinzip und immer noch schlecht: keine zweite Instanz, eher Willenserklärungen.
Nur die Transparenz ist verbessert worden.
Trotzdem bleibt aber das Grundprinzip falsch.
Herr Mitterlehner behauptet aber jetzt als Replik auf Sie, unser Nationalratsbeschluss sei überholt.
Ich meine, das ist doch der Gipfel.
Wir haben seit sechs Wochen die CETA-Verhandlungsergebnisse hier im Haus — lesen Sie es halt nach, oder sagen Sie es Ihrem Herrn Vizekanzler und Bundesminister!
Das ist doch die Wahrheit.
Und da kann man nicht sagen, das ist überholt.
Ich halte das wirklich für problematisch, und wir werden das in den entsprechenden Ausschüssen noch diskutieren müssen.
Wir als grüne Fraktion, aber auch andere, lassen uns das mit Sicherheit nicht gefallen, dass nämlich der Nationalratsbeschluss von einem Bundesregierungsmitglied auch noch falsch ausgelegt wird.
So weit kommt es noch!
Nur weil er "Django" heißt.
Das geht sich nicht aus.
Und jetzt kommt das Schlimme am Schluss: CETA zeigt es.
Frau Malmström hat gestern — hoch aktuell!
 — gesagt, das können Sie heute im "Standard" nachlesen, bei CETA soll es eine vorläufige Anwendung geben.
Zuerst hat man lange gesagt, wartet ab, was herauskommt, regt euch nicht auf, CETA ist viel harmloser als TTIP, das ist die Blaupause.
Jetzt stellt sich heraus, das Ergebnis ist fertig.
Die alte Kommission hat noch gesagt, stellt euch alle hinten an, das ist fertig verhandelt.
Dann haben wir mit der neuen Kommission, mit Juncker und Malmström gerechnet.
Die haben noch gesagt, na ja, das schauen wir uns an, vielleicht ändern wir etwas.
Die gleiche Truppe fährt jetzt nach Österreich und erklärt Ihnen, Herr Bundeskanzler, Sie müssen unsere Bevölkerung jetzt von TTIP, aber auch von CETA überzeugen, besonders davon, dass es eine sogenannte vorläufige Anwendung gibt.
Obwohl es ein gemischtes Abkommen sein wird, soll der Nationalrat gar nicht zustimmen, obwohl wir hier Kompetenz haben.
Es soll für zwei, drei Jahre in Kraft treten, und wenn wir es dann ablehnen, dann ist es halt ein Pech.
Aber das schaue ich mir an, wo dann der Mut der ÖVP ist!
Das ist eine ganz perfide Taktik, deswegen haben wir das auch hier hereingebracht, und da müssen Sie auch dagegen auftreten.
Das wird uns die nächsten Wochen und Monate beschäftigen.
Diese vorläufige Anerkennung ist nämlich nur möglich, wenn die Mitgliedstaaten vorher zustimmen.
Deshalb, Herr Bundeskanzler, wirken Sie auf den Herrn Wirtschaftsminister ein, damit er im Rat nicht zustimmt, dass das vorläufig anerkannt wird!
Sonst wird mehrfach das Parlament umgangen, und alle sind jahrelang angelogen worden.
Das kann niemand brauchen, nicht einmal die Befürworter, die sich immer blöder benehmen!
10.41 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Galerie!
Herr Bundeskanzler!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eines, was Sie hier vom Rednerpult aus gesagt haben, Herr Bundeskanzler, möchte ich aufgreifen, nämlich dass es eigentlich darum ginge, ökologische und soziale Standards zu stärken.
Ja, das ist auch die Erwartungshaltung der europäischen Bürgerinnen und Bürger, aber was ist denn in den letzten Jahren die Realität gewesen?
Woran sind denn die großen internationalen WTO-Verhandlungen gescheitert?
 — Genau an diesem Punkt, bei dem es nämlich um die Qualität der Arbeitsplätze, um die Qualität der Umwelt, um die Qualität der Lebenszusammenhänge in unseren Staaten geht.
An diesem Punkt haben sich die Meinungen und die Interessenlagen gespalten.
Das ist auch einer der Kernpunkte unserer Kritik an den derzeitigen Verhandlungen.
Ein Freihandelsabkommen ist kein Abkommen zur Erhöhung der Standards im Ökologiebereich, im Arbeitsrecht oder sonst wo.
Ein Freihandelsabkommen dient zum Abbau von Zöllen oder auch von Hemmnissen, wie Kollege Kogler richtig gesagt hat.
Wenn ein Autospiegel von einem Industriekonzern in Europa anders produziert werden muss als in den USA, das in der Sache aber nicht gerechtfertigt ist, dann macht das keinen Sinn.
Das können wir auch verstehen und akzeptieren.
Wenn aber Agrarkonzerne, ob das Monsanto, Cargill, ADM und alle anderen sind oder die größten Saatgutproduzenten wie DuPont, ein gemischter Chemiekonzern und Pharmakonzern, oder die Lebensmittelindustrie der amerikanischen Staaten, nämlich Walmart, um ein Beispiel zu nehmen, oder die großen Suppenhersteller ihre Produkte in Europa auf den Markt bringen wollen, was müssten sie dafür tun?!
 — Sie müssen auf amerikanischer Seite, bei ihrer Regierung, lobbyieren, und sie sind auch im Beraterstab von Präsidenten Obama.
In diesem Beraterstab von knapp 600 ExpertInnen sind 80 Prozent Industrievertreterinnen und- vertreter, und die müssen lobbyieren, dass die Standards bei diesen Verhandlungen in Europa nach unten gehen.
Das ist ihr Ziel, ihr politisch-strategisches Ziel.
Das ist doch vollkommen klar!
Das wissen die Menschen in Europa, und das wissen auch die Menschen in Österreich.
Die Zahlen sprechen für sich.
Wie sieht denn die Handelsbilanz zwischen den USA und Europa derzeit aus?
 — Wir importieren jährlich Güter im Wert von 200 Milliarden$ aus den USA, und im Wert von knapp 300 Milliarden$ — vorwiegend Industriegüter — exportieren wir.
Das heißt, es gibt derzeit für Europa eine positive Bilanz des Handelsaustauschvolumens.
Jetzt kommen wir zu den europäischen Interessenvertretern.
Natürlich, die europäische Industrie, nämlich vor allem die Automobilindustrie, ist ganz vorne bei TTIP, die will das unbedingt.
Da verstehe ich Kollegen Auer nicht.
Wenn ich weiß, dass der Agrargüter-Austausch mit den USA gerade einmal 6,5 Prozent beträgt, dann verstehe ich nicht, dass der Raiffeisenverband in Österreich und die europäischen Bauernverbände plötzlich anfangen, sich für TTIP auszusprechen, dass der Bauernbund jetzt hinter dem Wirtschaftsbund nachhechelt und sagt, dass das Chancen sind und man da etwas erreichen könnte, damit man auch Blauschimmelkäse in die USA exportieren könnte.
Meine Damen und Herren, das ist hanebüchen und völlig unverständlich.
Es ist unglaubwürdig, Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP.
Man kann sich bei solch einer Verhandlung nicht die Rosinen aus dem Kuchen picken.
Das wird nicht funktionieren, das wird nicht aufgehen.
Herr Bundeskanzler, der innereuropäische Handel ist das Zehnfache vom Austausch zwischen den USA und Europa, und ich meine, es wäre klug, eine europäische Arbeitsmarktpolitik voranzustellen, die wirtschaftliche Integration in Europa voranzutreiben, vor allem zur Stärkung von Arbeitsplätzen.
Wir haben die größte Krise am Arbeitsmarkt in Europa nach 1945 — dafür brauchen wir Lösungen!
Das ist die Aufgabe der Europäischen Kommission und nicht, sich von den Konzernen einspannen zu lassen, um die Standards runterzufahren — auf Kosten unserer Landwirtschaft, auf Kosten unserer Konsumentinnen und Konsumenten.
Nennen wir einige Beispiele, damit wir Klartext reden!
Die amerikanische Fleischindustrie: Man hat die Förderbänder so beschleunigt, dass im amerikanischen Fleischbereich tatsächlich eine Vielzahl von Desinfektionsmitteln angewandt werden muss, damit dieses Verfahren überhaupt technisch möglich ist.
Die ArbeitnehmerInnen werden krank dabei.
Das sind Peroxysäuren, die hoch aggressiv sind und die Atemwege massiv angreifen.
Sie verwenden Leistungsförderer wie Ractopamin — auch das nicht zugelassen.
Antibiotika, Klonfleisch, Gentechniklebensmittel ohne Kennzeichnung — das ist US-amerikanischer Markt, das wollen unsere KonsumentInnen nicht.
Daher heißt es jetzt, TTIP stoppen, solange nicht klar ist, wohin der Weg geht, und für unsere Verbraucherinnen und Verbraucher einfach kämpfen!
 — Danke schön.
11.16 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Es wurden schon viele Bereiche angesprochen, die dieses TTIP-Abkommen in Zukunft betrifft.
Ich möchte diese noch einmal erwähnen und zusammenfassen und vor allem einen ganz konkreten, für mich wesentlichen Punkt noch anführen.
Es geht um Lebensmittelstandards.
Wir alle kennen die Chlorhendln auf den Plakaten, die die "Kronen Zeitung" auch plakatiert hat, und das ist relativ eingängig und verständlich.
Wir kennen die Probleme aus der Landwirtschaft, die betroffen sein wird; das hat auch Kollege Pirklhuber sehr ausführlich erläutert.
Es geht um Hormonfleisch und Genmais, das sind Dinge, die sehr anschaulich und schnell begreifbar sind.
Es geht aber auch um den Umweltschutz, es geht um den Verbraucherinnen- und Verbraucherschutz, und es geht um Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechte, die mir bislang und heute zu kurz gekommen sind.
Und ein wesentlicher Punkt: Es geht um Demokratie!
 — Herr Kanzler, das und auch die Schiedsgerichte haben Sie angesprochen, und wenn Sie sich in Brüssel klar und deutlich dagegen aussprechen und sich dafür einsetzen, dass es da zu Veränderungen kommt, dann freuen wir uns, dass Sie das so machen.
Bitte beachten Sie dabei aber, dass eines Ihrer Regierungsmitglieder, nämlich der wesentliche und in allererster Linie verantwortliche Minister Mitterlehner, offensichtlich in eine andere Richtung galoppiert.
Das zu verhindern wird wohl Ihre Aufgabe als Kanzler sein.
Es kann nicht sein, dass Minister Mitterlehner jetzt hergeht und quasi diese vorläufige Anwendung akzeptiert.
Darunter haben wir zu verstehen, dass es auf nationaler Ebene, also direkt in Österreich, vorher beschlossen und umgesetzt wird, bevor es eine internationale Einigung gibt.
Das heißt, die nationalen Parlamente — so ist es gestern offensichtlich auch mit Kommissarin Malmström angedacht worden — sollen das also zuerst umsetzen, und wenn Ihre ganze Kraft in diese Richtung geht, Herr Kanzler, gilt es, das zu verhindern und diese vorläufige Anwendung auch wirklich zu unterbinden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch das Demokratiepolitische auf nationaler Ebene ansprechen.
Es ist jetzt knapp vier Monate her, dass wir hier im Parlament diesen Entschließungsantrag gefasst haben, und ich möchte vor allem die Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP daran erinnern, dass das auch auf ihre Initiative hin passiert ist.
 — Ja, passt ja eh, aber offensichtlich geht es jetzt in eine andere Richtung und passt offensichtlich nicht mehr.
Erinnern Sie sich, was Sie initiiert haben, gemeinsam mit den KollegInnen aus der SPÖ, und was vom ganzen Parlament mitgetragen wurde, nämlich dass sich das Parlament einsetzen möge für hohe Mindeststandards im Umweltbereich und im ArbeitnehmerInnenbereich und diese auch schützen möge.
Das Parlament solle sich einsetzen und von der Regierung fordern, dass es zu mehr Transparenz in den Verhandlungen kommt und dass wir bei Abkommen mit Staaten, in denen es entwickelte Rechtssysteme gibt, wie es auch im Antrag drinnen steht — wir verhandeln nämlich mit Kanada und den USA, und da würden wir davon ausgehen, dass es in diesen Staaten demokratische Rechtssysteme gibt —, keine internationalen Schiedsgerichte brauchen, da diese nämlich ganz weit abseits von demokratischen und transparenten Mechanismen verhandeln.
Dort wird verhandelt mit AnwältInnen, die stark sind, in die viel Geld von den Konzernen fließt, mit Interessen, die die Konzerne unterstützen.
Erklären Sie uns, warum das im Zusammenhang mit Rechtssystemen wie jenen in Amerika und Kanada notwendig sein soll beziehungsweise warum, wenn das in unserem Antrag drinnen steht, Aufweichungen in eine ganz andere Richtung passieren.
Was das für ArbeitnehmerInnenrechte bedeutet, möchte ich auch noch einmal sagen.
Wir haben sehr lange hier im Nationalrat diskutiert über Lohn- und Sozialdumping, Dinge, die im ArbeitnehmerInnenschutz, aber auch im Lohnbereich durch Nachbarländer geschehen.
Was da passiert, geht noch viel weiter darüber hinaus: Gerade Amerika hat viele der Normen, was die ILO-Abkommen anbelangt, nicht unterschrieben.
Es geht dabei um ILO-ArbeitnehmerInnenrechte, nämlich Gründung von Gewerkschaften, Lohngerechtigkeitsmaßnahmen, Mindestlohnmaßnahmen — viele Dinge, die wir nicht unterwandert haben wollen.
Wir wollen nicht, dass ArbeitnehmerInnenrechte nach unten nivelliert werden, sondern wir wollen, dass sie auf einem Standard bleiben, der angemessen und adäquat ist beziehungsweise angehoben wird.
In diesem Sinne, werte Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP: Legen Sie sich fest!
Besinnen Sie sich auf diesen Antrag und setzen Sie sich dafür ein, dass Ihr Minister nicht in jene Richtung geht, die wir hier im Nationalrat nicht beschlossen haben!
11.48 Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte jetzt von der ungefragten Beratung des Abgeordneten Kickl für die ÖVP wieder zur Sache kommen.
Kollegin Abgeordnete Steinacker hat bewiesen, dass man zu diesem Thema, das durchaus niemanden kalt lässt — da gebe ich Ihnen recht, aber das ist auch das Einzige, wo ich Ihnen in dieser Frage recht gebe —, auch sachlich sprechen kann, auch wenn man hier durchaus einige Fragen für sich selber beantworten muss.
"Niemanden kalt lässt" stimmt, aber "niemanden kalt lässt" bedeutet nicht zwingend nur, dass man ein Problem damit hat.
Ich persönlich, wir Grüne freuen uns heute sehr!
Ich nehme einmal an, viele hier im Saal freuen sich heute auch, und viele außerhalb dieses Saals freuen sich.
Warum freuen wir uns?
 — Weil heute wieder ein nächster Schritt getan ist, Lebensrealitäten von Familien, Lebensrealitäten von Personen auch gesetzlich zu verankern!
Es ist nun einmal eine Tatsache, dass Ihr Bild von Familie, Ehe und Kindern ein veraltetes ist und den Lebensrealitäten vieler, vieler ÖsterreicherInnen nicht mehr entspricht.
Wenn Sie mich fragen, woher ich es habe: Ich brauche nur auf die Straße zu gehen und mich umzuschauen.
Dort gibt es eben Paare, die nicht verheiratet sind und Kinder haben.
Dort gibt es alleinstehende Frauen oder Männer, die Kinder großziehen.
Dort gibt es lesbische Paare, dort gibt es homosexuelle Paare, die Kinder aus Vorbeziehungen haben oder eben Pflegekinder haben.
Genau diese Situation gibt es, und es kann doch nicht sein, dass österreichische Gesetze gegen diese Situation agieren!
Vor diesem Hintergrund war es ganz klar, dass der Verfassungsgerichtshof und auch der Europäische Gerichtshof einen Riegel vorschieben.
Auch ich möchte noch einmal gratulieren, und zwar Herr Dr. Graupner, und auch allen, die sich hier jahrelang eingesetzt ha- ben.
Aber traurig ist es schon, dass Sie und viele andere Energie und Geld investieren müssen, damit hier gesellschaftliche Realitäten vollzogen werden!
Das nächste Thema ist die Adoption.
Auch hier haben wir wieder den Verfassungsgerichtshof gebraucht, damit er klar sagt, was rechtens ist, und damit es danach erst durch die Parlamente und durch die Politik vollzogen wird.
Ich wünsche mir hier etwas anderes.
Das hat auch Klubobmann Schieder angesprochen.
Ich sehe auch einen Wermutstropfen, den möchte ich nicht verheimlichen.
Ich hätte mir gewünscht — und habe das auch im Ausschuss beantragt —, dass nicht nur Paare, sondern auch Alleinstehende die Möglichkeit haben sollen, Fortpflanzungsmedizin in Anspruch zu nehmen, weil auch das, wie schon gesagt, den Lebensrealitäten entspricht.
Klubobmann Schieder war vorhin ein bisschen missverständlich, weil er so getan hat, als hätten wir das eingeführt.
Nein, das haben wir leider nicht, und es ist eigentlich nicht einzusehen, warum nicht.
Aber auch da werden wir unter Umständen gerichtliche Urteile brauchen, um hier nachzuziehen.
Ich weiß, dass die SPÖ durchaus aufgeschlossen war; es gab keinen Konsens, keine Mehrheit.
Dann müssen wir eben weiter dafür kämpfen.
Aber es ist für mich trotzdem ein guter Tag.
Glauben Sie mir, wir haben es uns auch nicht leicht gemacht.
Sie wissen, wir haben im Ausschuss viele Anträge eingebracht.
Wir haben gestern verhandelt, und die Regierungsparteien haben schon zwischen dem Ausschuss und unseren Verhandlungen einiges von dem, was wir vorgeschlagen haben, was die ExpertInnen vorgetragen haben, was die Diskussion im Ausschuss gebracht hat, in den vorgelegten Abänderungsantrag und Entschließungsantrag eingearbeitet.
Wir sind gestern noch ein Stück weitergekommen und haben noch mehr erreicht.
Was war das konkret?
 — Konkret ging es um die Frage, welche Rechte das Kind hat, also die Frage: Wie kann das Kind, das — auf welchem Weg auch immer — erzeugt wurde, ob durch Eizellenspende, durch Samenspende, durch beides, auch Auskunft darüber erhalten, wer die leiblichen Eltern sind, wer die Spender sind?
Und: Wie kommt es zu dieser Auskunft?
Muss es da alle Institute abklappern, oder gehen wir den Weg, dass wir schauen, dass wir diese Informationen zentral bündeln?
Damit man — so wie das auch adoptierte Kinder machen können, so wie das auch in der Pflege der Fall ist — sich an eine Behörde wendet und sagt: Ich wüsste eigentlich gern, wer meine Eltern sind.
Dieses zentrale Register bringen wir mit einem Entschließungsantrag auf den Weg.
Das wird von den Ministerien geprüft, und ich bin guter Dinge, dass es kommen wird.
Es stellt sich auch die Frage: Ist 14 wirklich die Grenze, wo Kinder sich mit ihrer Identität beschäftigen?
 — Es gibt auch Kinder, die das vorher schon wissen wollen.
Idealerweise wachsen Kinder mit dem Wissen auf, wie sie erzeugt wurden.
Das ist sozusagen die gängige, herrschende Lehre, der entwicklungspsychologische Standard.
Die Frage war also: Kann man nicht auch schon vor das 14.
Lebensjahr gehen?
 — Auch hier wird im Rahmen eines Entschließungsantrags auf den Weg gebracht, dass man prüft, unter welchen Voraussetzungen man gewährleisten kann, dass Kinder zu einem Zeitpunkt, wo sie dies wünschen, Auskünfte über ihre Herkunft, über ihre leiblichen Eltern, über die SpenderInnen erhalten.
Der zweite Teil, der heute auch schon erwähnt wurde, ist die Frage der Beratung.
Es gibt jetzt schon eine psychologische Beratung, diese wird sozusagen bei den IVF-finanzierten Eingriffen mit erledigt.
Aber uns war wichtig, dass hier auch ganz klar die Frage ist, was denn da beraten werden soll.
Hier geht es vor allem darum, dass Eltern oder potenzielle Eltern einerseits darüber aufgeklärt werden, was für die Entwicklung, für die Identitätsentwicklung, für die Bindungsentwicklung ihrer Kinder wichtig ist, sprich aufgeklärt werden, dass es für die Kinder wichtig ist, dass sie von Beginn an wissen, wie sie entstanden sind, und dass das auch kein Tabu sein muss.
Wir haben es auch gestern in den Verhandlungen diskutiert: Es ist nach wie vor ein Tabu.
Es gibt in Ihrer Umgebung viel mehr Menschen, als Sie glauben, die über IVF Kinder bekommen haben.
Sie sagen es nur nicht, weil es immer noch den Stempel des Unnatürlichen trägt, der das unmöglich macht.
Da sorgen Sie dafür, dass es diesen Stempel hat!
Es ist Normalität draußen, es ist Normalität bei vielen Eltern, die einen unerfüllten Kinderwunsch haben.
Vor diesem Hintergrund müssen wir Politikerinnen und Politiker auch dafür sorgen, dass es hier enttabuisiert wird.
Wichtig ist aber auch die Information für die SpenderInnen, vor allem für die Eizellspenderinnen — das ist von Kollegin Steinacker auch schon erwähnt worden —, um eben genau über diese medizinischen Folgen aufgeklärt zu werden.
Da muss ich schon eines sagen, Frau Kollegin Belakowitsch-Jenewein: Sie führen hier zu einer Verunsicherung, indem Sie Unwahrheiten verbreiten!
Oder auch Kollege Franz.
Sie polemisieren, Sie behaupten hier Dinge, die so überhaupt nicht stimmen, bezogen auf die Eizellspende.
Sie wissen ganz genau, dass es im Gesetz eine klare Regelung gibt, dass nur drei Kinder aus der Eizelle oder aus dem Samen eines Spenders erzeugt werden dürfen.
Das erledigt somit automatisch eine Begrenzung.
 — Das ist der eine Teil.
Der andere Teil ist aber, dass wir hier sehr wohl auch für Selbstverantwortung eintreten und sagen: Menschen sollen über die Folgen aufgeklärt werden, aber es liegt dann trotzdem im privaten, persönlichen Entscheidungsbereich, ob man diese Folgen eingeht oder nicht.
So wie bei den Medikamentenstudien, an denen Sie sich als Studentin beteiligt haben.
Das ist genau das Problem.
Wir haben auch in unserem Klub sehr intensiv diskutiert: Auch bei uns war vieles diskussionswürdig, ist vieles hinterfragt worden, vor allem auch die Präimplantationsdiagnostik.
Aber da hat Kollegin Steinacker sozusagen alles gesagt, was zu sagen ist: Es ist weiter verboten und nur unter sehr engen Grenzen möglich.
Sie wissen das ganz genau.
Indem Sie hier Unwahrheiten verbreiten und indem Sie hier Bilder zeichnen, die sozusagen mit dem vorliegenden Gesetz nichts zu tun haben, führen Sie nur zu einer Verunsicherung und nicht dazu, dass eine differenzierte Diskussion stattfinden kann.
Wir haben lange diskutiert und haben uns dazu entschlossen, zuzustimmen.
Bei uns gibt es ja keinen Klubzwang, also alle Kolleginnen und Kollegen haben das für sich entschieden, so wie das hoffentlich in allen anderen Fraktionen auch der Fall ist.
Eine Kollegin, die heute sprechen wollte, aber wegen Erkrankung leider nicht sprechen kann, hat sich dazu entschieden, nicht zuzustimmen.
Das ist Kollegin Jarmer, die hier in ihrer Rede ganz klar auch ihre Perspektive einbringen wollte.
Ich kann nur so viel dazu sagen: Sie sagt, die Präimplantationsdiagnostik ist in dem Rahmen möglich, ist aber für die Behindertenvereine natürlich ein Thema, das emotionalisiert.
Das wäre auch der Grund gewesen, warum sie nicht zugestimmt hätte.
Aber worauf sie in ihrer Rede hinweisen wollte, war, dass es neben dieser Diskussion umso wichtiger ist, sich die Situation von Eltern mit behinderten Kindern noch einmal anzuschauen und hier die entsprechenden Unterstützungen zu gewährleisten.
Das wird auch durchaus notwendig sein, ungeachtet dieser Diskussion.
Ich darf jetzt noch folgenden gemeinsamen Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Spindelberger, Schittenhelm, Dr. Mückstein, Königsberger-Ludwig, Dipl.-Ing.
Strasser, Mag.
Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend vereinfachte Auskunftsmöglichkeiten der Kinder "Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden Entschließungsantrag: Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesministerin für Gesundheit und der Bundesminister für Justiz werden ersucht, im Hinblick auf eine vereinfachte Auskunftsmöglichkeit der Kinder über ihre genetischen Eltern und zur Sicherung der Einhaltung der Regelungen des§ 14 FMedG die Möglichkeiten der Schaffung eines Registers über Samen- oder Eizellspenden zu prüfen.
Gleichzeitig soll geprüft werden, ob und unter welchen Umständen Auskünfte über die genetischen Eltern bereits vor dem 14.
Lebensjahr des Kindes auch außerhalb medizinisch begründeter Ausnahmefälle erforderlich und angezeigt sein können.
Bei der Auskunftserteilung soll im Sinne des Kindeswohles darauf Bedacht genommen werden, dass den Auskunftsberechtigten Beratung und Hilfestellungen angeboten werden.
Es soll darüber hinaus geprüft werden, ob und welche über§ 21 Abs.
2 FMedG hinausgehende Daten zur Gewährleistung der Qualitätssicherung der medizinisch unterstützten Fortpflanzung erhoben werden sollen.
Die Prüfergebnisse sollen möglichst innerhalb von zwei Jahren vorliegen.
" Wenn ich mit einem Wunsch schließen darf, dann ist es der Wunsch an die Regierungsparteien, an die Regierung, dass wir für die weiteren familienpolitischen und gesellschaftspolitischen Fragestellungen nicht die Höchstgerichte, nicht engagierte Anwältinnen und Anwälte brauchen, um wirklich den Lebensrealitäten entsprechende Gesetze zu schaffen, sondern dass wir hier als Gesetzgeber unsere Verantwortung wahrnehmen und das, auch ohne dass wir vom Verfassungsgerichtshof eine drüberbekommen, bewerkstelligen.
 — Danke schön.
12.54 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Herr Minister!
Werte KollegInnen!
Werte ZuschauerInnen!
Die Änderung des Fortpflanzungsmedizingesetzes ist eine Errungenschaft für die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Paare und spiegelt aus unserer Sicht sehr erfreulich wider, dass die Gesellschaft nun bereit ist, sich für neue und vielfältige Formen von Partnerschaften und Familienkonstellationen zu öffnen.
Das ist eine Lebensrealität.
Ich freue mich auch, dass Herr Minister Brandstetter angesprochen hat, dass es um die soziale Elternschaft geht.
Was heißt das?
 — Es ist wesentlich wichtiger, ob eine Bezugsperson in der Lage ist, eine gute Beziehungsqualität anzubieten und ein gutes Beziehungsangebot zu machen, als das Geschlecht der Bezugsperson.
Darauf reagieren Kinder.
Wenn ein gutes Beziehungsangebot vorhanden ist, entwickeln sich Kinder auch gut.
Dennoch werde ich mich vielleicht ein bisschen weniger euphorisch zum Fortpflanzungsmedizingesetz äußern als meine Kollegin Daniela Musiol.
Ich hatte auch Probleme damit, dem Gesetz zuzustimmen, weil mir anfänglich wesentliche Kindeswohlaspekte zu kurz gekommen sind.
Deshalb bin ich auch sehr froh, dass es uns nun im Verlauf der Verhandlungen doch gelungen ist, die Kindeswohlaspekte, die mir sehr wichtig sind, in das Gesetz hinein zu verhandeln, beziehungsweise, dass es zumindest gelungen ist, einige wesentlichen Aspekte als Absichtserklärung im gemeinsamen Entschließungsantrag zu verankern.
Klar ist: Der Kindeswunsch ist ein persönlich-individuelles wie auch gesellschaftspolitisch-soziales Thema.
Die Erfüllung des Kinderwunsches ist eine existenzielle Frage.
Ich habe viele Paare beraten, die extrem unter unerfülltem Kinderwunsch litten, und die Reproduktionsmedizin ist in der Lage, dieses Leid zu mildern.
Aber die Reproduktionsmedizin darf als Motiv meines Erachtens nicht nur bloß die Erfüllung dieses Kinderwunsches im Blickpunkt haben, und — ich möchte auch noch einen Aspekt anführen, der bis jetzt noch nicht besprochen wurde — auch die damit verbundene Geschäftserfüllung darf nicht im Zentrum des Geschehens stehen beziehungsweise muss durch bestimmte Maßnahmen in Schranken gehalten werden.
Es muss auch die Lebensqualität der so gezeugten Kinder und ihrer Familien beachtet werden.
In einer ethisch verantwortungsvollen Auseinandersetzung mit den Zielsetzungen der Reproduktionsmedizin müssen beide Aspekte in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander gebracht werden.
Neben der Erfüllung des Kinderwunsches ist es das Recht des Kindes auf bestmögliche Gesundheit und das Recht des Kindes auf Wissen um seine Identität, das wir hier unbedingt beachten müssen.
Warum müssen wir auch an die Kinder der Reproduktionsmedizin denken?
 — Die moderne Fortpflanzungsmedizin hat nicht nur die Kinderwunscherfüllung gebracht, sie hat auch hohe Risiken mit sich gebracht, die sehr unzureichend dokumentiert und erforscht sind.
Unbestritten ist jedenfalls, dass die Medizintechnik in diesem Bereich gehäuft zu Mehrlingsschwangerschaften, zu Frühgeburten und Fehlbildungen bei Kindern führt.
Man geht davon aus, dass nicht weniger als 20 Prozent der Kinder, die mit Hilfe der Reproduktionsmedizin gezeugt wurden, an Entwicklungsbeeinträchtigungen und Behinderungen leiden, weil es während der Schwangerschaft oder der Geburt zu Auffälligkeiten gekommen ist.
Das ist, denke ich, doch ein Grund, unabhängige Forschung voranzutreiben.
Kinder haben ein Recht auf Wissen um ihre Identität.
Aus der Bindungs- und Adoptionsforschung ist bekannt, dass das Wissen um die eigene Herkunft und die Auseinandersetzung damit einen starken Einfluss auf die Bindung, Bindungsentwicklung, Identitätsentwicklung und auf das Selbstwertgefühl haben.
Seit vielen Jahren gilt es deshalb im Bereich der Jugendwohlfahrt, also dort, wo Pflegekinder und Adoptivkinder betreut werden, als Standard, dass Kinder über ihre biologischen Eltern Bescheid wissen und, soweit es möglich ist, auch Kontakt mit ihnen haben sollen.
Die Kinder mit fremden genetischen Eltern haben künftig nun ein Auskunftsrecht ab dem 14.
Lebensjahr.
Die Auseinandersetzung mit der eigenen Herkunft entsteht aus entwicklungspsychologischer Sicht aber schon viel früher, und dem sollte dann auch nachgekommen werden.
Wir haben uns daher dafür eingesetzt, dass Kinder auch schon früher diese Information erhalten können.
Sie sollen wissen können, woher sie stammen.
Der gemeinsame Entschließungsantrag sieht daher die Prüfung vor, ob und wie Kinder durch ein zentrales Register über Eizellen- und Samenspenden vereinfacht zu Information über ihre genetischen Eltern kommen können.
Die Kinderwunscheltern müssen von ihren ÄrztInnen auch über alle diese Aspekte informiert werden.
Wir hätten uns gewünscht, dass die psychologische und psychotherapeutische Beratung ein Rechtsanspruch für Eltern wird und dass sie vor allem auch ausreichend finanziell abgesichert ist, damit es da keine Unsicherheiten gibt und Eltern vielleicht aus finanziellen Gründen diese Beratung nicht in Anspruch nehmen können.
Eine verantwortungsvolle Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten der Fortpflanzungsmedizin, aber auch mit den Grenzen und den Geschäftsinteressen der Reproduktionsmedizin erfordert meines Erachtens eine Evaluierung von außen.
Der Kinderwunsch ist auch zur lukrativen Ware geworden, und deshalb darf man die ethische Auseinandersetzung mit diesen Risiken nicht aus der Reproduktionsmedizin selbst heraus erwarten.
Die Fortpflanzungsmedizin muss sich von außen Fragen stellen lassen, und sie muss sich fragen, ob ihre Mittel immer probat sind und ob sie verantwortungsvoll angewendet werden.
Die Fortpflanzungsmedizin muss sich auf eine Evaluierung einlassen, die nicht nur die Schwangerschaftsraten erfasst, sondern auch die Schwangerschafts- und Geburtsverläufe, also die qualitative Baby-Take-Home-Rate, und die zeigt, wie es den Kindern und den Eltern nach fortpflanzungsmedizinischen Interventionen geht.
Unser Entschließungsantrag sieht deshalb vor, dass innerhalb von zwei Jahren ein Prüfergebnis vorliegen soll, wie dieser ethische Anspruch im Interesse der Kinder erfüllt werden kann.
Das Gesetz ist aus meiner Sicht bezogen auf das Interesse der Kinder nur ein erster Schritt, aber ein erster, guter Schritt.
13.38 Auch wir werden diesem Gesetzespaket zustimmen.
Ich kann dieser Kritik ebenfalls nicht folgen.
Besonders positiv finde ich die Vereinfachung der Berufsausübungsregelungen im MTD-Gesetz.
Wir brauchen eine Vorbereitung für die Primärversorgungszentren, und es ist dann wichtig, dass es keine Einschränkungen bezüglich des Arbeitgebers beziehungsweise des Beschäftigungsverhältnisses gibt, sonst wären diese neuen Konstellationen gar nicht möglich.
Auch die Verkürzung der Aufschulung der gewerblichen Masseure zum Heilmasseur finde ich gut, zeitgemäß und notwendig.
Wir haben zwei Anregungen beziehungsweise Veränderungswünsche, nämlich in Bezug auf die Zusatzqualifikation "Basismobilisation", und denken, dass es sich dabei um eine Tätigkeit handelt, die sehr klar zur Physiotherapie hin abgegrenzt werden und grundsätzlich auch eher im intramuralen und nicht im freiberuflichen Bereich zur Anwendung kommen sollte.
Ich bringe deshalb folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Mückstein, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht des Gesundheitsausschusses über die Regierungsvorlage über ein Bundesgesetz, mit dem das Medizinischer Masseur- und Heilmasseurgesetz, das MTD-Gesetz und das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz geändert werden soll Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Medizinischer Masseur- und Heilmasseurgesetz, das MTD-Gesetz und das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz geändert werden in der Fassung des Berichtes des Gesundheitsausschusses wird wie folgt geändert: In Artikel 1 Z. 6 werden in§ 60 Abs.
4 folgende Sätze angefügt: ‚ Die Durchführung der Basismobilisation ist auf den intramuralen Bereich beschränkt und erfolgt unter Aufsicht und in Abstimmung mit Angehörigen des physiotherapeutischen Dienstes.
Ausgeschlossen ist die Durchführung der Basismobilisation im Rahmen einer freiberuflichen Berufsausübung durch Heilmasseure sowie grundsätzlich im Zusammenhang mit der Betreuung von Patienten mit Beeinträchtigungen der Bewegungskontrolle und- steuerung.
 In Artikel 1 Z. 13 wird in§ 70a Abs.4 die Wortfolge ‚ der Lehr- und Fachkräfte  durch die Wortfolge ‚ eines Angehörigen des physiotherapeutischen Dienstes  ersetzt.
" Weiters bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Lichtenecker, Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Masseurberufe Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Gesundheit sowie der Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft werden aufgefordert, dem Nationalrat eine Novelle des Medizinischen Masseur- und Heilmasseurgesetzes 14.51 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren!
Ja, Herr Bundeskanzler, Sie haben schon recht, Österreich ist ein guter Standort mit vielen engagierten Unternehmen, talentierten und fleißigen MitarbeiterInnen.
Nichtsdestotrotz ist es ein Faktum, dass wir immer mehr an Boden verlieren.
Und ein Kardinalproblem ist eine Mischung aus Stillstand, Blockadehaltung und — was besonders gefährlich ist — Selbstzufriedenheit.
Die Selbstzufriedenheit dieser Bundesregierung, das ist ja vermutlich auch der Grund dafür, dass uns heute die Frau Ministerin für Inneres bei der Wirtschaftsstandortdebatte beehrt.
Lassen Sie mich aus den Themen, die Sie, Herr Bundeskanzler, heute angesprochen haben, um zu belegen, dass Österreich ja gar nicht so schlecht dasteht, ein paar Punkte herausgreifen.
Sie haben gesagt, die Arbeitslosenrate ist in Österreich relativ niedrig im Vergleich zum europäischen Schnitt.
Sie haben schon recht.
Und Sie haben auch recht damit, dass die Jugendarbeitslosigkeit im Vergleich zum europäischen Schnitt relativ niedrig ist.
Nichtsdestotrotz kann und darf man es nicht relativieren, dass 55 000 jun- ge Menschen in diesem Land ohne Arbeit sind.
Das ist ein Riesenthema!
Die jungen Menschen brauchen ihre Chancen!
Und ein wesentlicher Grundstein, bei dem diese Regierung seit Jahren, seit Jahrzehnten versagt, ist die Bildungspolitik — die Bildungspolitik, an der Sie gescheitert sind.
Das ist eines der Themen, die als Erstes angegangen werden müssen.
Sie haben die Forschungsquote sowie deren Anstieg angesprochen.
Stimmt, aber das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass sie seit Jahren stagniert, nämlich bei etwa 2,8 Prozent.
Und vor allem: Was war denn das Ziel?
 — Ich darf Sie erinnern: Im Regierungsprogramm steht eine Forschungsquote von 3,76 Prozent als Ziel.
Die Bundesregierung hat 2011 eine Forschungsstrategie beschlossen, deren Inhalt auch das ist.
Nur, wir sind weit davon entfernt, das tatsächlich zu erreichen, und auch das ist ein Scheitern.
Herr Bundeskanzler, Sie haben ausgeführt, dass die Kreditvergabe durchaus passabel ist, und haben die Probleme ein Stück geringer geredet, als sie tatsächlich sind.
Herr Bundeskanzler, gehen Sie hinaus in die Unternehmen!
Reden Sie mit diesen!
Die haben dieses Problem.
Die Ein-Personen-Unternehmungen, die Klein- und mittelständi- schen Unternehmungen, genau die, die wir als Stütze in den Regionen brauchen, haben das Problem.
Und wenn Sie es nicht in den persönlichen Gesprächen mit den Unternehmern erfahren, dann können Sie das auch im Mittelstandsbericht 2014 der Bundesregierung nachlesen, beispielsweise: Der für 2014 prognostizierte Durchschnitt an Neukreditvergaben in Österreich ist der niedrigste seit 2009.
 — Allein das ist schon ein Symbol.
Genauso wie die verschiedenen Gebühren, Sicherheitserfordernisse und Zinssätze für die Unternehmungen gestiegen sind, genauso stark ist es auch ein Problem.
Und auch da ist diese Bundesregierung gescheitert.
Seit Jahren diskutieren wir ein Modell, damit sich auch Bürgerinnen und Bürger bei Unternehmungen beteiligen können — in einer Form, dass es einfach kostengünstig und rechtssicher für alle Beteiligten ist.
Was ist bislang passiert?
 — Ein Miniwurf, und seither ist nichts weitergegangen.
Es gab die Ankündigung, dass es im Juni etwas geben wird.
Es gab die Ankündigung, dass es im Dezember etwas geben wird.
Wir sind jetzt gelandet, und eines muss ich schon ganz klar sagen: Da von einem Oppositionsgeschrei zu reden, Herr Bundeskanzler, das geht gar nicht!
Die Opposition ist hier, um entsprechend auf Dinge aufmerksam zu machen, um Vorschläge zu machen und dazu einzuladen, dass man endlich wieder einen progressiven Schritt weiter geht, vorwärts geht in den wichtigen Fragen, in denen Handlungsbedarf besteht.
Wenn es darum geht, den Wirtschaftsstandort zu stärken, dann geht es auch darum, die Unternehmen zu unterstützen, nämlich all jene Unternehmen, die verantwortungsvoll wirtschaften, die faire Arbeitsplätze schaffen und dabei noch ressourcenschonend arbeiten.
Genau darum geht es, und dazu braucht es auch ein Umdenken, dazu braucht es Reformen, dazu braucht es Rahmenbedingungen.
Eine der Rahmenbedingungen ist, dass massiv in die Zukunft, in Infrastruktur investiert werden muss.
Das sind nicht nur Bildung und Forschung, sondern das sind beispielsweise auch die Breitbandnetze.
Auch das ist verschleppt worden.
Dabei ist genau das besonders wichtig für die ländlichen Regionen — für die ländlichen Regionen und die IKT-Wirtschaft.
Selbstverständlich ist es auch wichtig, in die Bereiche Umwelt und Klimaschutz zu investieren.
Da sind wir weit hinten, aber wir wissen genau, dass wir Unternehmungen haben, die da hoch kompetent sind.
Und wenn es um Rahmenbedingungen für die Unternehmungen geht, na selbstverständlich geht es dann auch darum, für die Ein-Personen-Unternehmungen entsprechend gute Rahmenbedingungen zu schaffen, zum Beispiel bei der Sozialversicherung.
Herr Bundeskanzler, es geht nicht an, dass die Unternehmungen allein im Jahr 2013, wie eine aktuelle Anfragebeantwortung zeigt, 36,4 Millionen$ an Verzugszinsen für die Sozialversicherungsanstalt bezahlen, bei einem Zinssatz von über 8 Prozent.
Das geht nicht an!
Die Unternehmungen brauchen dieses Geld selbst, um zu investieren!
Und was steht im Regierungsprogramm?
 — Im Regierungsprogramm steht drinnen: Senkung der Verzugszinsen in der Sozialversicherung.
Was ist geschehen?
 — Gar nichts.
Auch da besteht also massiver Handlungsbedarf.
Und es geht darum, jetzt zu handeln und nicht zuzuwarten, denn die Zeit läuft uns davon.
Wir brauchen diese Rahmenbedingungen!
Wir brauchen sie, um Arbeitsplätze zu schaffen, um Gesellschaft zu gestalten und auch die Zukunft zu sichern.
Und die Zukunft sichert man nur dadurch, dass man auch mutig voranschreitet.
Jetzt haben wir nämlich das Problem, dass man letztendlich die Vergangenheit bewirtschaftet, den Stillstand verwaltet und auf die Zukunft vergisst.
Wir werden dafür sorgen, dass wir auf die Zukunft achten, die Zukunft nicht vergessen und in jedem Fall hier proaktiv handeln und die entsprechenden Schritte setzen.
16.09 Geschätzte Damen und Herren!
Geschätzte ZuseherInnen auf der Tribüne und vor den Fernsehapparaten!
Kollege Roman Haider von der FPÖ hat es auf den Punkt gebracht.
Die FPÖ-Position ist sozusagen auf Google "Wirtschaftspolitik Österreich — Kritik".
 — Das ist Ihre Position!
Das ist in meinen Augen ein bisschen mager.
Wir haben heute schon relativ viele Schlagworte gehört: zum Beispiel Wachstumsoffensive.
Das würde wahrscheinlich auch herauskommen, wenn ich ein Wirtschaftskonzept mit Google erstellen müsste.
Oder: Flexibilisierung.
Das würde wahrscheinlich auch herauskommen, wenn ich nur Google damit befasse.
Also: Wir sollten wegkommen von dieser Politik der Schlagworte!
Nächstes Beispiel: Flexibilisierung der Arbeitszeit.
 — Was wollen Sie eigentlich?
Wollen Sie mehr als 24 Stunden am Tag arbeiten, wie das in China und in Bangladesch beinahe schon der Zustand ist?
Wir Grünen haben den Ansatz, dass sich soziale Sicherheit nicht nur über Unternehmertum definiert, sondern auch über die Angestelltenverhältnisse.
Solide Angestelltenverhältnisse sind uns ebenso wichtig wie Selbständigkeit und Unternehmertum.
Das möchte ich vorausschickend angemerkt haben.
Wir sind uns aber einig darüber, dass wir in Österreich ein Grundproblem haben, und zwar: Wenn einer oder eine mit einer Idee kommt, wenn einer oder eine eine Kerze anzündet, dann kommt es viel zu oft zu der Situation, dass es fünf Menschen oder zehn Menschen gibt, die diese eine Kerze ausblasen wollen.
Da haben wir definitiv ein Problem.
Ich möchte, da die NEOS das heute aufs Tapet gebracht haben, ein bisschen die Unterschiede zwischen Grünen und NEOS herausarbeiten.
Die NEOS kommen immer mit dem Ansatz "weniger Staat!
".
Die Grünen würden da eher sagen: Der Staat ist wichtig, aber eben an der richtigen Stelle!
Der Ruf nach weniger Staat per se findet nicht meine Zustimmung, denn das, was dabei herauskommt, sieht man in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Es klingt im ersten Moment sehr attraktiv, zu sagen, man senkt die Steuern Ja eh, man kann die Steuern senken, aber zum Schluss ist dann kein Geld mehr da, um die Straßenlöcher zu flicken.
Das Modell, das Sie hier vorstellen, würde heißen, wir senken die Steuern und würden dann von Haus zu Haus gehen und die Menschen fragen: Gebt Ihr vielleicht jeder 1 000 Dollar dazu, damit wir auch die Straßenlaternen erneuern können?
 — Das wäre ungefähr Ihr Modell!
Kollege Strolz, die Schweiz ist in meinen Augen nicht das beste Beispiel, denn in der Schweiz kommt es vor — und ich habe mich längere Zeit mit einer Schweizer Unternehmerin unterhalten —, dass in der Gemeinde Volksabstimmungen stattfinden, wo es um die Frage geht: Sind wir bereit, die Steuern zu erhöhen, damit ein Kinderspielplatz gebaut wird, oder nicht?
, und meistens überstimmen dann die Rentner und Rentnerinnen — es ist halt leider so — die Jugend, und es kommt zu keinem Kinderspielplatz.
Das ist schon ein Demokratieverständnis, mit dem ich mich sehr schwer tue und das von meiner Definition her auch nicht unter Solidarität fällt.
Wenn man die Positionen der verschiedenen Parteien, was Wirtschaftspolitik betrifft, ein bisschen zusammenfassen möchte, dann kommt man zum folgenden Ergebnis: Bei der SPÖ gibt es nach meinem Eindruck die Grundhaltung: Verboten ist alles, was nicht ausdrücklich erlaubt ist!
Bei der FPÖ hat man den Eindruck, ihre Grundhaltung zur Wirtschaftspolitik ist geprägt von dem Satz: Fremdes wollen wir nicht!
, wobei Fremdes für sie natürlich auch alles ist, was sie nicht versteht.
Von ÖVP-Seite kommt bei der Wirtschaftspolitik die Grundhaltung: Freiheit für Freunde und Freundinnen und Barrieren für andere!
Was der Herr Grasser als ÖVP-Finanzminister weitergebracht hat, können Sie ja noch immer tagtäglich in der Zeitung lesen.
Und das Team Stronach hat die Grundhaltung: Wer das Gold hat, macht die Regel!
Diese Meinung können wir Grüne auch nicht teilen.
Wenn Sie hier die Forderung erheben: Weniger Gesetze!
 — ja.
Allerdings verlangt die Forderung "weniger Gesetze!
" auch deutlich mehr Gehirneinsatz.
Es gibt da schöne Beispiele, wo man mit einem Gesetz sehr viel bewegt hat, etwa in Deutschland mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Da könnten wir in Österreich 100 Gesetze erfunden haben und 100 Einzelförderungen gewährt haben, das würde nicht so viel bringen.
Ein durchdachtes Erneuerbare-Energien-Gesetz hat in Deutschland Innovationen und auch Investitionen ausgelöst.
Es gibt aber auch Beispiele, wo ich meine, da könnten wir auch etwas von den Vereinigten Staaten von Amerika lernen: Das ist die Startup-Kultur.
Da ist es leichter möglich, zu sagen: Ich habe eine Idee und bekomme einmal ein Startkapital, um diese meine Idee umzusetzen!
Das ist in Österreich noch nicht so weit verbreitet.
In Österreich hat man da noch ein wenig eine Retro-Haltung.
Ich möchte Ihnen das anhand eines Beispiels versinnbildlichen.
Und zwar: Wenn sich 10 Leute zusammentun und sagen, sie haben eine Idee, sie geben 10 Anteilsscheine aus, jeder hält 10 Prozent an einer Idee, dann haben sie eigentlich einen Anteilsschein an einer Idee, und wenn diese Idee groß wird, wenn diese Idee erfolgreich wird, dann kann man etwas verdienen, aber wenn die Idee nicht groß wird, dann hat keiner etwas davon.
Ich habe jetzt eigentlich gerade die Aktiengesellschaft erfunden, ohne das am Anfang Aktiengesellschaft zu nennen, und ich rede noch gar nicht von Börsennotierung, davon rede ich jetzt noch gar nicht, und ich rede jetzt auch noch nicht vom Profit.
In Österreich gibt es fast einen Abwehrreflex, wenn ich mit dem Wort "Aktiengesellschaft" komme, weil ich per se mit Aktiengesellschaft noch nicht Börsennotierung und noch nicht Betrug verbinde.
Nächstes Thema: Crowdfunding.
 — Bei Crowdfunding geht es darum, dass die Prospektpflicht erleichtert wird, also man ohne teure Prospekte leichter zu Kapital kommt.
Die Grünen haben da 3 Millionen als Grenze vorgeschlagen, also dass diese Summe angehoben wird, die NEOS nur eine Million.
Wir sind uns aber einig, wenn es darum geht, Erleichterungen bei der Rot-Weiß-Rot-Card zu finden, wenn es darum geht, Menschen den roten Teppich auszurollen, um Arbeitsplätze auch in Teamarbeit zu schaffen.
Es gibt da derzeit leider Probleme.
Zum Beispiel: Wenn der Programmierer aus Indien nicht die Rot-Weiß-Rot-Card bekommt, weil er die Kriterien nicht erfüllt, dann kann das ganze Team nicht arbeiten.
Wir haben derzeit auch einige Probleme im Steuerrecht; das wird Bruno Rossmann noch im Detail ausführen.
Aus unserer Sicht haben wir in der Komplexität ein Steuerrecht für Fabrikanten, das viel zu aufwendig ist.
Wir haben dazu den Vorschlag gemacht, einen integrierten Tarif zu schaffen, Sozialversicherungsbeiträge mit der Einkommensteuer zusammenzufassen, jedenfalls das Ganze durchschaubar zu machen.
Wir haben im Vorfeld der Wirtschaftskammerwahlen immer wieder wichtige Vorschläge gemacht, wie etwa, eine Lohnnebenkostensenkung zu machen.
308 Millionen$ über die Kammerumlage II ist definitiv zu viel.
Wie gesagt, da gibt es Ansätze.
Ich möchte aber auch auf ganz konkrete Problemlagen, weil ich mich tagtäglich mit Ein-Personen-Unternehmern unterhalte, eingehen.
Da gibt es einige kleine Baustellen.
Der Herr Kanzler ist leider nicht da, eigentlich ist die ganze Regierungsbank ein schwarzes Loch, aber das kann ich jetzt auch nicht ändern.
Ein Beispiel: Wenn Sie neuer Selbständiger ohne Gewerbeschein sind und wenn Sie die Versicherungsgrenze überschreiten und das nicht bis 31.
Dezember melden, dann bekommen Sie von der SVA 9,3 Prozent Strafzuschlag.
Das betrifft nicht die Kleinstunternehmerinnen und Kleinstunternehmer, sondern nur die neuen Selbständigen ohne Gewerbeschein.
Das würde in der derzeitige Lage heißen, ein neuer Selbständiger, der mit ein paar hundert Euro unter seiner Versicherungsgrenze liegt, müsste in Österreich am 31.
Dezember mit einem Papier vor dem Faxgerät warten und schauen, ob noch ein Kontoeingang hereinkommt, damit er, wenn dem so ist, das dann vor "Dinner for One", genau noch vor Silvester faxt, denn sonst bekommt er einen Strafzuschlag.
Ich finde, das ist komplett realitätsfremd.
Wir haben die Mindestbeitragsgrundlage für Selbständige immer wieder angesprochen: Sie gehört definitiv gesenkt.
Es kann nicht sein, dass man 200$ monatlich zahlt, auch wenn man fast keine Umsätze macht.
Wir haben das Krankengeld immer wieder thematisiert, das ist uns wichtig.
Derzeit wird es Selbständigen erst ab dem 43.
Tag ausbezahlt und ist mit 28$ bemessen.
Es gibt das Krankengeld ab dem 43.
Tag.
Da man, wenn man krank ist, weiterhin die Beiträge an die gewerbliche Sozialversicherung zahlen muss, kann es passieren, dass Sie 36$ täglich Krankenversicherung und Pensionsversicherung abliefern müssen und 28$ bekommen.
Das Krankengeld kann also in der derzeit aktuellen gesetzlichen Lage einen Verlust von 8$ täglich bedeuten, und es wird erst ab dem 43.
Tag ausbezahlt.
Weiters sprechen wir die Gewerbeordnung an.
Da habe ich immer wieder viele Beispiele gebracht, wo Reformen nötig wären.
Dazu zählt nicht nur die Gärtnerin, die noch einen weiteren Gewerbeschein für Friedhofsgärtnerei braucht, um die Blumen gießen zu dürfen.
Es gibt jede Menge anderer Absurditäten.
Wir haben für den Trafikanten/die Trafikantinnen nachgeschaut: Nur 30 Prozent halten einen Gewerbeschein, 70 Prozent der Trafiken brauchen mehrere.
Wir machen hierzu den Vorschlag, dass man die Grundumlage nur einmal kassiert und den Beitrag mit 100$ deckelt.
Das ist eine wichtige und legitime Forderung im Vorfeld der Wirtschaftskammerwahlen, die auch von der Grünen Wirtschaft laufend thematisiert wird.
Und wir haben Themen, wie die GmbH light, die nach wie vor nicht endgültig geklärt sind.
Wir haben also etliche Baustellen, wo es nötig wäre, im Sinne des Unternehmer- und Unternehmerinnentums hier in Österreich, wie wir heute gehört haben, Reformen zu setzen, und ich möchte Sie bitten, diese Reformen rasch durchzuführen, weil uns sonst einige Menschen laut schreiend davonrennen werden.
 — Danke.
16.51 Herr Präsident!
Herr Kanzler!
Hohes Haus!
Ich möchte mich doch ein wenig mit dem Steuerreformkonzept der NEOS auseinandersetzen.
Herr Schellhorn hat ja gesagt, es sei Bestandteil einer nationalen Wachstumsoffensive.
Eine Wachstumsoffensive muss prinzipiell wohl auf der europäischen Ebene erfolgen, wenn sie was sein soll, und zum Zweiten muss sie natürlich auch nachhaltig sein.
 — Das ist aber nur eine Randbemerkung.
Nun zum Steuerkonzept der NEOS selbst.
Die Zuschreibungen lauten: weniger, einfacher, generationengerecht.
Mit all diesen drei Zuschreibungen möchte ich mich jetzt kurz auseinandersetzen.
Weniger: weniger Steuern.
Ja, Sie haben vor, Steuern zu senken, das ist richtig.
Ich kann mich jetzt aufgrund der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit nicht mit allen Steuersenkungen, die Sie in Ihrem Konzept drin haben, befassen.
Aber einen Punkt möchte ich doch herausgreifen, das ist die Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer.
Die Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer sieht vor, dass die niedrigen Einkommen jedenfalls mit null entlastet werden — das entnehme ich Ihren Folien.
Das heißt also, dass die niedrigen Einkommen in diesem Land, nämlich jene Einkommen, die keine Lohn- und Einkommensteuer zahlen, auch nicht entlastet werden.
Das sind immerhin 2,5 Millionen Menschen in diesem Land.
Es sind 2,5 Millionen Menschen in diesem Land, vorwiegend Frauen, Teilzeitbeschäftigte mit niedrigem Einkommen, die Sie nicht entlasten wollen!
Und je höher das Einkommen ist, desto stärker wird die Entlastung.
Das erinnert mich in Wirklichkeit an die Steuerreformkonzepte der ÖVP und auch der SPÖ: Die Entlastung ist in der unteren Hälfte immer deutlich niedriger als in der oberen Hälfte.
Jetzt fragen wir uns noch: Wie schaut dann das Finanzierungskonzept aus?
 — Ich greife nur... Jetzt hören Sie mir einmal zu, Herr Kollege Strolz!
 — Ich greife das Finanzierungskonzept zunächst nur zum Teil heraus.
19,1 Milliarden an Ausgabenkürzungen sind da drin.
Was die Relevanz für die Selbstfinanzierung durch die Menschen anlangt, möchte ich doch eines hervorheben: Die geplanten Kürzungen bei den Pensionen liegen in der Größenordnung von 6,8 Milliarden$; die Tarifentlastung bei der Lohn- und Einkommensteuer macht ungefähr 4 Milliarden aus.
Darüber hinaus haben Sie in Ihrem Konzept Einsparungen im Gesundheitsbereich von 4,5 Milliarden$ vorgesehen.
Da geht Herr Hable her und sagt: Es kommt zu keinen Kürzungen von Dienstleistungen.
Na, wie wollen Sie denn das machen?
Wie wollen Sie im Gesundheitsbereich 4,5 Milliarden$ einsparen, ohne dass es dort zu Kürzungen kommt?
Wie wollen Sie im Pensionsbereich 6,8 Milliarden$ einsparen, ohne dass es zu Kürzungen im Pensionsbereich kommt?
Ihr Konzept ist nämlich ein Konzept, das nicht ehrlich ist.
Ihr Konzept ist ein Konzept, bei dem sich die Menschen, die entlastet werden, die Steuern durch Kürzungen bei den Pensionen auf der einen Seite, aber auch durch Kürzungen bei den Gesundheitsleistungen wieder selber zahlen!
Sie müssen mir einmal erklären, Herr Kollege Hable und Herr Kollege Strolz, warum nur ein Konzept ehrlich sein soll, das auf der Ausgabenseite ansetzt.
Sie nennen das Ausgabenstruktur.
Erklären Sie mir einmal, warum eine Steuerstrukturreform unehrlich ist, eine Steuerstrukturreform, die vorsieht, dass man dort ansetzt, wo die Belastung am höchsten ist, nämlich bei den Arbeits- und Erwerbseinkommen, die gleichzeitig aber auch dort ansetzt, wo die Belastung am niedrigsten ist, nämlich bei den 10 Prozent der Reichsten und Vermögendsten in unserem Lande.
Was soll denn daran unehrlich sein, wenn die Vermögenden im Lande einen Beitrag zur Entlastung der Lohn- und Einkommensteuerpflichtigen leisten?
 — Das müssen Sie mir, das müssen Sie den Menschen, unseren Zuseherinnen und Zusehern zu Hause wirklich einmal erklären!
Ihr Steuersystem soll aber auch einfacher werden.
Sorry, ich kann nicht erkennen, wo das Steuersystem in Wirklichkeit einfacher wird.
Es hat als Bestandteil — ich greife nur ein Beispiel heraus — mehr Steuerautonomie für Länder und Gemeinden drinnen, Zuschläge zur Lohn- und Einkommensteuer.
Jetzt überlegen wir uns aber einmal, was da einfacher wird.
Da gibt es die Arbeitnehmerveranlagung in der Lohnsteuer.
Wenn einmal die Mittel verteilt sind, dann müssen nach erfolgten Arbeitnehmerveranlagungen in einem Zug die ganzen Finanzausgleichsströme neu aufgerollt werden.
Damit ist ein enormer administrativer Aufwand verbunden.
Haben Sie sich das überlegt?
Haben Sie Herrn Kollegen Friedrich Schneider gefragt, ob darin der Mut besteht, von dem Herr Kollege Hable gesprochen hat?
 — Herr Schneider ist übrigens nicht der bekannteste Ökonom im deutschsprachigen Sprachraum, sondern das ist mit Sicherheit — nein, nein, Frau Finanzministerin außer Dienst, so verwegen bin ich nicht — Herr Hans-Werner Sinn.
Er ist nicht meiner, er ist einer von der neoliberalen Sorte, aber er ist mit Sicherheit der bekannteste deutschsprachige Ökonom.
Von Einfachheit kann also nicht die Rede sein.
Wo ist denn Ihr Mut geblieben, den Sie im "Sommergespräch" noch angedeutet haben, als Sie von einem integrierten Tarif geredet haben, von der Zusammenführung, der Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlagen in der Lohnsteuer auf der einen Seite und bei den Sozialversicherungsbeiträgen auf der anderen Seite?
 — Davon ist nichts mehr zu erkennen.
Die dritte Zuschreibung zu Ihrer Steuerreform lautet: generationengerecht.
"Generationengerechtigkeit" verbinde ich aber nicht mit einer Kürzung im Pensionsbereich.
Das hat auch mit der Steuerseite wenig zu tun, das hat etwas mit der Ausgabenseite zu tun.
Wenn ich mich daher frage, was "generationengerecht" heißt, so muss ich mir wohl die Frage nach der ökologischen Nachhaltigkeit stellen.
Ja, darin erkenne ich ein Generationenelement.
Was ist denn Ihr ökologisches Steuerkonzept?
 — Ihr ökologisches Steuerkonzept schaut so aus, dass Sie im ökologischen Bereich drei Abgaben streichen wollen, nämlich die NoVA, die Flugabgabe und die Kfz-Steuer.
Im Gegenzug wollen Sie eine CO2-Steuer einführen, aufkommensneutral.
Wo da sozusagen die Ineffizienz und die Ineffektivität bei den drei Steuern, die Sie streichen wollen, liegt, das müssen Sie mir auch einmal erklären, Herr Kollege!
In einer CO2-Steuer kann ich einen Sinn erkennen.
Aber warum, bitte, aufkommensneutral?
Das kann ich, ehrlich gesagt, nicht ganz nachvollziehen.
Wenn Sie, Herr Kollege Strolz, auch gesagt haben, Sie sind die erste Parlamentspartei, die ein durchgerechnetes Steuermodell vorgelegt hat, so halte ich dem entgegen: Wir sind die einzige Partei, die ein seriös durchgerechnetes Steuermodell vorgelegt hat.
Nein, vom Herrn Professor Willi Altzinger von der Wirtschaftsuniversität und seinen Forschungsassistenten.
Siehe da: durchgerechnet!
Unser Konzept ist eines, das in der Tat auch verteilungspolitisch gerecht ist, weil die untersten 90 Prozent entlastet werden und die 10 Prozent Reichsten zahlen.
Es ist auch aus der frauenpolitischen Perspektive etwas drinnen, nämlich die Tatsache, dass die untersten Einkommen entlastet werden, und da finden sich nun einmal die meisten Frauen.
Es ist auch konjunkturgerecht, weil nur Konjunktureffekte von einer Steuersenkung ausgehen, wenn die niedrigen und unteren Einkommen und die in der Mitte entlastet werden, aber nicht, wenn die oberen entlastet werden, weil jeder Steuereuro, der dort hinfließt, konjunkturpolitisch verfehlt ist.
Von einer ökosozialen Steuerreform — das möchte ich noch einmal anfügen — kann in Ihrem Konzept nicht die Rede sein.
Daher kann ich nicht erkennen, dass es ein Konzept ist, das entlastet, das einfacher ist und das generationengerecht ist.
Da müssen Sie an Ihrem Steuerkonzept noch sehr kräftig feilen!
 — Vielen Dank.
17.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Was die Kollegin Dietrich hier gemacht hat, ist uns eigentlich aus vielen, vielen anderen Debatten sehr bekannt, nicht nur vom Team Stronach, es zeichnet sich dort nur immer mehr ab.
Das ist uns auch bekannt von der FPÖ, das ist uns bekannt gewesen vom BZÖ, und jetzt spielt das Team Stronach das gleiche Spiel.
Ich habe mir die Anfrage sehr aufmerksam durchgelesen und auch die Antwort.
"Interessant" — unter Anführungszeichen — ist die Begründung der Anfrage, denn sie beginnt mit Schutzsuchenden, mit Asylwerbern und Asylwerberinnen.
Die werden dann im nächsten Atemzug mit irregulärer Zuwanderung gleichgesetzt.
Dann geht es gleich zu Kriminalität über.
Und dann werden auch noch die Schließungen von Polizeiinspektionen hineingerührt.
So kann man eine seriöse Debatte nicht führen.
Ich nehme aber auch an, mit dieser Anfrage und auch mit der Anfragebesprechung ist gar nicht daran gedacht worden, eine seriöse Debatte zu führen, weder über Asyl noch über Zuwanderung, noch über Kriminalität, noch über Polizeiinspektionsschließungen.
Es geht darum, alles in einen Topf zu schmeißen, kräftig umzurühren und dann alles miteinander gleichzusetzen.
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen!
Es gibt nicht nur physische Gewalt.
Es gibt auch eine Gewalt der Sprache, zum Beispiel wenn man Menschen, konkret Schutzsuchende oder Menschen mit anderer Staatsbürgerschaft, die nicht Schutzsuchende sind, ständig, regelmäßig und absichtlich und immer wieder mit Gewalt in Verbindung bringt, dann auch noch die Schließung von Polizeiinspektionen hineinrührt.
Da stellt man sich zuerst scheinheilig hin und sagt, natürlich muss man Menschen Schutz angedeihen lassen, die Schutz brauchen, natürlich sind wir dafür, aber dann geht es gleich wieder zu den Polizeiinspektionsschließungen, zur Kriminalität und so weiter und so fort.
Wie hat es Herr Petzner, der langjähriger Wahlkampfleiter der FPÖ war, der Gesinnungsgemeinschaft, der auch Sie einige Jahre angehört haben, geschätzte Frau Kollegin Dietrich, formuliert?
 — Er hat wortwörtlich gesagt, und zwar ist das ein Zitat aus ei- nem Magazin vom Dezember 2014, aus einem Interview, das er gegeben hat: Im Wahlkampf ist mir "jedes Mittel recht" gewesen, "auch Hetze gegen Randgruppen und Minderheiten".
 — Zitatende.
Und diese Gesinnung ist nicht nur in einer Partei, sondern offensichtlich jetzt in mehreren Parteien verankert, die im Parlament vertreten sind.
Ein letzter Gedanke und eine letzte Information, weil Sie in diese Anfrage und auch in die Anfragebesprechung das Thema Asyl- und Schutzsuchende hineingerührt haben: Im Jahr 1956 hat es im Rahmen der Ungarnkrise 180 000 Flüchtlinge gegeben, die Österreich aufgenommen hat.
1986 bei der Krise in der damaligen Tschechoslowakei waren es 162 000 Menschen.
Anfang der neunziger Jahre hat unser Land 90 000 bosnische Kriegsflüchtlinge aufgenommen.
Und jetzt raten Sie einmal, wie viele Menschen letztes Jahr in Österreich um Asyl angesucht haben!
 — Bis Ende November waren es rund 23 000 Menschen.
Man könnte natürlich auch sagen, lernen Sie bitte Geschichte.
Ich hätte eine dringendere Bitte: Hören Sie bitte mit der Hetze auf!
 — Danke.
18.33 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Kollegin!
Ihre Schlussworte kann ich voll unterstützen.
Information ist ganz wichtig für die Konsumentinnen und Konsumenten, und zwar auf allen Ebenen.
Wir werden daher diesem Entschließungsantrag selbstverständlich zustimmen.
Wir werden aber auch dem Antrag des Kollegen Wurm zustimmen, denn ich finde es durchaus sinnvoll, die nicht ganz unheikle Allergenverordnung zu evaluieren und zu schauen, wie sie umgesetzt wird.
 — Dies vorneweg.
Die Kollegin Lueger und auch andere haben darauf hingewiesen, dass die Risikobewertung sehr unterschiedlich zu sehen ist.
Frau Bundesministerin, das ist durch die Medienberichterstattung ein bisschen angestoßen worden.
Allerdings, meine Damen und Herren, gibt es sehr unterschiedliche Bewertungselemente von Risiko, nämlich auch die Frage der gesellschaftlichen Auswirkungen.
Auch das sind Dinge, die die Konsumentinnen und Konsumenten betreffen.
Das ist der Grund, warum wir es als problematisch sehen, wenn Pestizide in die Umwelt kommen: weil das das Wasser kontaminiert, weil wir nicht wissen, was damit tatsächlich in der Natur passiert und welche negativen Auswirkungen das auf den gesamten Erdball hat.
Wir können heute DDT in der Antarktis nachweisen.
Das kann uns nicht gleichgültig sein, auch wenn wir oft noch nicht wissen, welche tatsächlichen Risiken im einzelnen Fall für den einzelnen Bürger, die einzelne Bürgerin damit verbunden sind.
Selbstverständlich ist es aber auch richtig, dass Fehlernährung ein ganz wesentliches Element ist oder dass eben Allergene oder pathogene Keime ein Problem sind — ein individuelles Problem, das dann der Bürger / die Bürgerin sofort sehr rasch merkt.
Keine Frage, das wollen wir nicht!
Beides sollte man hier sehen.
Das ist die Frage gesamthafter gesellschaftlicher Auswirkungen, aber auch individueller.
Das ist uns von den Grünen wichtig.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf hinweisen, Frau Bundesministerin, dass neuere Forschungen wirklich interessante, sehr interessante Ergebnisse gebracht haben, was die Wirkung von bestimmten Inhaltsstoffen von Lebensmitteln, von sogenannten sekundären Pflanzeninhaltsstoffen auf die Gehirnentwicklung angeht.
Also die Hirnforschung sagt neuerdings, dass Fehlernährung, zu viel Zucker und sehr fettreiche Ernährung, einerseits auch Depressionen verstärkt und andererseits die Neubildung von Neuronen im Gehirn behindert, während umgekehrt Antioxidantien, Omega 3-Fett- säuren, Flavonoide und Kurkumin — nachgewiesenermaßen inzwischen; das besagen Studien aus den letzten vier bis fünf Jahren — die Neubildung von Neuronen erhöhen und gleichzeitig die Lernfähigkeit und die Gedächtnisfunktion verbessern.
Also Ernährung hat sogar eine direkte Auswirkung auf unser Gehirn.
Das ist neuerdings nachgewiesen.
Da erwähne ich auch Bio-Lebensmittel.
Es gibt internationale Studien, Metastudien; die Studie der Universität Newcastle etwa hat auch ein Ergebnis dahin gehend gebracht, was Bio-Lebensmittel enthalten, nämlich deutlich mehr dieser sekundären Pflanzeninhaltsstoffe.
Also da gibt es vielleicht auch Zusammenhänge, die man in dieser Form der Kommunikation auch unter die Bürgerinnen und Bürger bringen sollte.
Weiters möchte ich noch erwähnen, dass ein neues Gesetz in Vorbereitung ist, das EU-Qualitätsregelungs- und Durchführungsgesetz, in dem es auch um regionale Herkunft gehen soll.
Dieses wird hier erst in den nächsten Wochen oder Monaten diskutiert werden.
Aber dieses Gesetz sollte nicht dazu führen, dass wir mehr Bürokratie haben, sondern dazu, dass wir es effizient und gut gestalten.
Da würde ich Sie ersuchen, Frau Bundesministerin, darauf ein besonderes Augenmerk zu legen.
Abschließend, meine Damen und Herren: Es wäre wirklich an der Zeit, ein Qualitätsgütesiegel-Gesetz für Österreich zu beschließen.
Das ist ein Gebot der Stunde.
Ich kann es nur immer wieder wiederholen: Das ist einfach richtig und notwendig.
 — Danke.
19.02 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesministerin!
Das ist an sich ein Tagesordnungspunkt, bei dem wir Konsens haben, es gibt nur Pro-Rednerinnen und ‑ Redner, und es ist wirklich ein Tag, eine Gelegenheit, freudvoll Politik zu machen, auch wenn Ergebnisse oft lange auf sich warten lassen.
Max Weber hat gesagt, Politik sei das Bohren dicker Bretter, und in diesem Fall trifft das zu.
Es ist vor allem ein erfolgreiches Bohren von harten, dicken Brettern, und es ist ein riesiger politischer Erfolg für die österreichische Bevölkerung.
Das ist eigentlich das Besondere, denn — erinnern wir uns!
 — 1997 haben 1,2 Millionen Österreicherinnen und Österreicher beim Volksbegehren gegen die Gentechnik klar gesagt, wir wollen drei Dinge nicht: Wir wollen ein Verbot der Herstellung und des Verkaufs von gentechnisch behandelten Lebensmitteln in Österreich, wir wollen keine Freisetzung von GVO und wir wollen keine Patente auf Leben beziehungsweise Lebewesen!
Ein großer Teil dessen wurde in den letzten Monaten sozusagen rechtskonform auf europäischer Ebene abgesichert.
Das war ein langer Weg.
Ich möchte kurz einige Stationen erwähnen: 1998 verhinderte eine Bürgerinitiative einen Freisetzungsversuch von Gentechnikmais im Burgenland; Pioneer war das damals.
2001 — erinnern wir uns!
 — hatte Pioneer kontaminiertes Saatgut in Verkehr gebracht.
In Oberösterreich wurden 6 000 Hektar gentechnisch verseuchter Acker umgepflügt; Kollege Auer erinnert sich noch.
Das war ein Schock für die Bäuerinnen und Bauern, damals gab es Entschädigungen dafür.
Und was war das Ergebnis dieses Skandals?
 — Wir haben die Nulltoleranz bei Saatgut in Österreich eingeführt — ein großer Meilenstein für die gentechnikfreie Saatguterzeugung in Österreich, auch für Europa.
 — Oberösterreich war Vorreiter, völlig richtig, Kollege Auer!
2003 ist es den Grünen gelungen, in die oberösterreichische Landesregierung einzuziehen, und genau in diesem Jahr, im November 2003, hat Oberösterreich federfüh- rend mit zehn anderen Regionen das Bündnis der gentechnikfreien Regionen — Ja, danke, das ist richtig.
Kollege Stockinger und Landesrat Anschober, die beiden haben in ihrem jeweiligen Bereich sehr erfolgreich gekämpft.
Warum?
 — Weil sie von Beginn an mit den Umweltorganisationen zusammengearbeitet haben, das ist auch ein gutes Erfolgskonzept von damals.
Wie viele Regionen sind heute in dem Bündnis?
 — 62 Regionen!
Bayern, das sich lange dagegen gewehrt hat, ist als eine der letzten Regionen in das Bündnis eingetreten.
Wir sehen also, wir können gemeinsam etwas bewegen.
Zu den Ausführungen des ehemaligen Ministers Berlakovich möchte ich noch eines sagen: Er hat das Selbstbestimmungsrecht angesprochen.
 — Ja, das ist richtig.
Wer hat das eigentlich initiiert?
Ich möchte daran erinnern, dass die Ersten, die das gefordert haben, die Grünen waren, und zwar die österreichischen Grünen.
Wir haben damals, 2006, die Konferenz über die Koexistenz in Wien genutzt und eine europaweite Demonstration mit NGOs, mit vielen Bäuerinnen und Bauern, mit Umweltorganisationen quer durch Europa organisiert.
Bei dieser Konferenz wurde die Wiener Erklärung für ein gentechnikfreies Europa erarbeitet und Kommissarin Fischer Boel übergeben.
 — Das war 2006.
Am 4.
Juli 2008 haben wir hier im Parlament den ersten gemeinsamen Fünf-Parteien-Antrag für das Selbstbestimmungsrecht der gentechnikfreien Regionen beschlossen.
Es freut mich natürlich, Kollege Berlakovich, dass du als Minister — du bist ja dann im Dezember Landwirtschaftsminister geworden — diesen Beschluss des Nationalrates auf die europäische Ebene weitergetragen hast.
Wir hatten dann eine lange Phase, in der es so ausgesehen hat, als ob das ein Trojanisches Pferd würde, als ob mit diesem Selbstbestimmungsrecht die Konzerne überbordende Rechte bekämen.
Da gab es viele Verhandlungen, viele Diskussionen und, Gott sei Dank, Verbesserungsvorschläge, sodass jetzt die Rechtsverordnung der Europäischen Union positiv begutachtet und vom Parlament und vom Rat beschlossen und auch von uns positiv gesehen wurde.
Was bleibt zu tun, werte Kolleginnen und Kollegen?
Was sind die Zukunftsprojekte?
 — Erstens muss das Zulassungsverfahren grundsätzlich reformiert werden.
Das hat EU-Kommissionspräsident Juncker auch versprochen.
Zweitens muss die gentechnikfreie Fütterung massiv ausgebaut werden.
Kollege Berlakovich hat das gentechnikfreie Sojaprojekt im Donauraum angesprochen.
Dieses braucht die volle Unterstützung in den nächsten Jahren, aber das gilt nicht nur für Soja, sondern auch für andere Eiweißfuttermittel.
Drittens muss ganz Europa gentechnikfrei im Anbau werden.
Dafür haben wir auch noch einiges zu tun, lassen Sie uns also nach vorne blicken.
Insofern möchte ich nur erwähnen: Der Antrag, den die FPÖ eingebracht hat, ist an sich redundant.
Wir haben das im EU-Unterausschuss auch schon beschlossen.
Aber selbstverständlich werden wir, wenn der Antrag hier im Plenum eingebracht wird, auch die Zustimmung geben.
Selbstverständlich sollte ganz Europa gentechnikfrei werden.
 — Danke.
19.41 Herr Präsident!
Geschätzte Frau Bundesministerin!
Wenn jemand "Herr Professorin" sagt, klingt das seltsam.
Aber wenn jemand "Frau Professor" sagt, dann klingt das für die meisten normal, weil wir in einer männlichen Benennungswelt aufgewachsen sind.
Oder ein anderes Beispiel: "Der Student" bedeutet nichts anderes als der Mann, der studiert.
Da kann ein Mann davon ausgehen, dass er automatisch mitgemeint ist, dass er bei dieser maskulinen Form natürlich immer noch mitgemeint ist.
Frauen müssen sich überlegen: Bin ich jetzt da mitgemeint oder nicht?
Die männliche Berufsbezeichnung wird im Gehirn und auch in der Wahrnehmung primär auch als Mann verstanden.
Aus diesem Grund können Frauen bei der männlichen Bezeichnung auch nicht mitgemeint sein.
Frauen mitzumeinen ist eine subtile Diskriminierung.
Bei der gendergerechten Sprache geht es primär um die Sichtbarkeit der Frauen.
Es geht um eine gesellschaftliche Wahrnehmung.
Sprache beeinflusst die Gleichberechtigung der Geschlechter.
Sprache beeinflusst unser Denken.
Wenn Frauen nicht explizit genannt werden, werden sie auch nicht mitgedacht.
Es gibt auch keinen vernünftigen Grund, hier wenig flexibel zu sein.
Manche nennen beide Geschlechter, es gibt Bindestrichvarianten und jene Variante mit dem großen I. Welche Form für die Zukunft praktikabel ist, wird sich mit der Zeit dann herauskristallisieren.
Wenn ihr trotz dieser Erkenntnisse Versuche einer geschlechtergerechten Sprache ins Lächerliche zieht oder aggressiv dagegen Stimmung macht, dann braucht ihr euch nicht zu wundern, wenn euch vorgeworfen wird, dass euch Gleichberechtigung einfach wurscht ist.
Wenn Herr Kollege Zanger sich schwertut mit der Lesbarkeit von Texten, dann kann ich ihm gerne ein Bilderbuch kaufen.
Vielleicht kann er diese Genderform dann irgendwie finden.
Es ist wirklich schade, schade um meine Redezeit und schade um meine Arbeitszeit.
Ihr habt letztes Jahr nichts anderes gemacht, als euch mit der Bundeshymne und mit der geschlechtergerechten Sprache zu befassen.
Genau die FPÖ hat sich immer wieder aufgeregt und hat gesagt, wir haben viel wichtigere Probleme als die Bundeshymne oder als die gendergerechte Sprache.
Und was macht ihr?
 — Ihr bringt das immer wieder selber aufs Tapet!
Also bitte, mit derartigen Anträgen lenkt ihr nur die mediale Aufmerksamkeit von den wesentlichen Problemen ab.
Wir haben in Österreich eine Frauenarmut.
Wir haben in Österreich eine massive Lohnschere zwischen Männern und Frauen.
Wir haben in Österreich eine frauenfeindliche Arbeitswelt.
Alleinerziehende Frauen sind immer noch benachteiligt, und wir lesen tagtäglich in den Zeitungen, dass Frauen geschlagen, misshandelt und auch getötet werden.
Und wir haben in Österreich eine FPÖ, die immer noch einen Antrag dazu einbringt, ob jetzt die Töchter in der Bundeshymne drinnen stehen sollten oder nicht.
In der tansanischen Bundeshymne kommen nicht nur Männer vor, sondern auch Frauen und Kinder.
Diese Bundeshymne... — Wissen Sie überhaupt, wo Tansania liegt?
 — Diese Bundeshymne ist 1897 geschrieben worden, und nach 118 Jahren bringt in Österreich die FPÖ einen Antrag ein, dass die Töchter in der Bundeshymne nicht vorkommen sollten.
Also bitte, verschwendet eure Arbeitszeit für etwas anderes!
 — Danke sehr.
20.23 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Mir geht es wie Frau Kollegin Schittenhelm, ich bin auch ganz verblüfft über dieses flammende Plädoyer zur Frauenpolitik, Frau Kollegin Steger.
Alle Achtung!
Ich würde mich freuen, wenn wir Sie weiterhin dafür gewinnen können, in sämtlichen Sitzungen des Gleichbehandlungsausschusses.
Ich würde mich freuen, wenn die FPÖ demnächst bei weiteren Punkten, immer wieder, wenn es um Gleichbehandlungsfragen und Frauenrechte geht, in dieser Präsenz anwesend ist, sich dermaßen engagiert.
Ich freue mich auf engagierte Debatten im Gleichbehandlungsausschuss.
Insofern danke für Ihren Antrag!
Dann können wir wieder einmal diskutieren, was Ihnen wirklich wichtig ist, weil Sie offensichtlich die Themen, auf die es frauenpolitisch und gleichbehandlungspolitisch ankommt, immer wieder übersehen.
Frau Schimanek, ich habe von Ihnen in letzter Zeit im Gleichbehandlungsausschuss wenig vernommen!
Bis auf diese beiden Anträge, die wir heute diskutieren, war wenig da.
In noch einer Frage geht es mir wie Kollegin Schittenhelm, nämlich: Warum regt Sie das so auf?
Warum sind Sie so dermaßen aus dem Häusel, wenn es um dieses eine Wort oder um diesen einen Buchstaben geht?
Ich bin jetzt draufgekommen, Kollegen Zanger sei Dank — Entschuldigung, darf ich kurz ausreden —, er hat es uns in seinen Ausführungen vorhin nämlich erklärt.
Er hat gesagt: Was soll dieser Buchstabe in diesem Wort?
Was soll dieses "I" in diesem Wort?
Das verblüfft ihn, damit kann er nichts anfangen.
Ein Buchstabe in einem Wort?!
Was soll dieses Wort in einer Hymne?
Insofern verstehe ich es jetzt endlich: Ein neues Wort in einer Hymne, ein neuer Buchstabe in einem Wort — Hilfe, vielleicht könnten wir uns das einmal anschauen!
Oder wir machen es ganz anders und schaffen nicht nur das Binnen-I ab, sondern gleich alle I, und dann machen wir keine Lex Gabalier, wie Sie das offensichtlich machen, sondern wir machen eine Lex Gabaler, weil der Herr Gabalier, der ja diese Debatte wieder entfacht hat, in der Volksmusik nicht damit zurechtkommt, dass er nicht mehr die gleiche Hymne singen darf, die er in der Volksschule gelernt hat.
Und wenn wir davon anfangen, was wir in der Volksschule gelernt haben und jetzt nicht mehr so machen: Wir sagen auch nicht mehr "Jugoslawien", wir machen jetzt die Rettungsgasse auf der Autobahn, wir machen mittlerweile viele andere Dinge.
Aber der Herr Gabalier — oder Gabaler — ist offensichtlich nicht in der Lage, über das hinauszugehen, was er in der Volksschule gelernt hat.
Die Paula Preradović dreht sich nicht im Grab um, denn wenn die Kollegin Steger in ihrer engagierten Rede über die "Originalhymne" redet, dann frage ich mich, von welchem Original wir eigentlich reden.
Es gibt zum Beispiel ein Original aus 1947, das wurde berechtigterweise geändert.
Damals waren es die "großen Väter" und die "freien Söhne".
Ist es das, wohin Sie zurückwollen?
Zu den großen Vätern und freien Söhnen?
Sie sagen: Mit der Zustimmung der Frau Preradović.
Wir haben aber keine Urheberrechtsdebatte, sondern wir haben eine Debatte über das, was Gleichstellung und Sichtbarmachen von Frauen auch in unseren Symbolen bedeutet.
Und dass das offensichtlich viel bedeutet, zeigt uns Ihre wiederholte Aufregung, dass Sie sich gar nicht beruhigen können in diesem Zusammenhang.
Ich empfehle Ihnen eines: Schauen Sie sich dieses kleine Wörtchen an, ebenso wie diesen einen kleinen Buchstaben!
Lernen Sie die Hymne, und singen wir sie gemeinsam!
 — Danke.
21.01 Kollege Pendl hat gesagt, keiner hat eine Freude, wenn er am Freitag einen Antrag zugestellt bekommt.
 — Das ist nicht das Problem!
Ihr könnt uns Tag und Nacht einen Antrag zustellen.
Womit wir ein Problem haben, ist, wenn wir keine Zeit haben, diesen Antrag anständig zu prüfen.
Und das müssen wir schon der Reihe nach besprechen.
Es wäre kein Ausschuss mehr geplant gewesen, aber man ist vonseiten der Regierung auf die Opposition zugegangen und hat gesagt, man hätte eine kleinere Dienstrechtsnovelle — nichts Großes.
Da ist klar mitgeschwungen, es gibt einen Konsens mit der Gewerkschaft und man muss eine Kleinigkeit umsetzen.
Da ist klar, dass man im parlamentarischen Prozedere, wenn das signalisiert wird, ermöglicht, dass so etwas verabschiedet wird.
Dann haben wir auf diesen Antrag gewartet, aber er ist nicht gekommen.
 — Gut.
Dann bekomme ich am Freitag am Abend von unserer Mitarbeiterin die Information, dass dieser kleinere Abänderungsantrag bei uns eingelangt ist, und dieser kleinere Abänderungsantrag stellt sich als 46-Seiten-Antrag heraus.
46 Seiten mit einer A-4-Seite — nun, Kommentierung kann man nicht sagen, sondern es war eine Begründung, nicht mehr und nicht weniger.
Jeder, der weiß, wie Gesetze sonst ausschauen, wenn sie kommen, weiß, dass es umfassende Erklärungen und Kommentierungen gibt und dass diese A-4-Seite, die hinten drangehängt war, ein äußerst schmaler Beitrag war.
Am Freitag bekommen wir also diesen Antrag, am Montag — nur 48 Stunden später — wird er bereits im Ausschuss verhandelt.
Man hat keine Chance, betreffend diese komplexe Materie mit ExpertInnen oder PersonalvertreterInnen in Austausch zu treten.
Es besteht schlicht keine Chance, zu prüfen, ob diese Lösung jetzt europarechtskonform ist — es hat ja schon zwei Niederlagen vor dem Europäischen Gerichtshof gegeben —, wie die finanziellen Auswirkungen dieses Antrags sind und ob es tatsächlich ein faires Angebot an die Dienstnehmerinnen und Dienstnehmer ist.
Es gibt keine Chance, dies zu prüfen!
So kann Parlamentarismus nicht funktionieren: dass man sich, ich sage es jetzt vorsichtig, unter, na ja, Vorspiegelung stark verkürzter Tatsachen einen Ausschusstermin holt und dann eine Materie von solch einem Umfang und solch einer Bedeutung hereinbringt, möglicherweise mit finanziellen Auswirkungen, die nicht zu unterschätzen sind.
Das geht so nicht!
Das ist kein Parlamentarismus, wie wir ihn uns vorstellen, und ich glaube, da spreche ich im Namen der gesamten Opposition.
Das lassen wir uns nicht gefallen!
Ein Ersuchen um eine ähnliche Vorgangsweise, wenn der Antrag nicht auf dem Tisch liegt, braucht bei der Opposition gar nicht mehr vorgebracht zu werden, denn den werden wir mit Sicherheit ablehnen.
Es wird nur mehr ein Entgegenkommen geben, wenn klar ist, was am Programm steht.
Es wird von uns unter diesen Umständen eine strenge Auslegung der Geschäftsordnung geben.
Aber die Regierung beziehungsweise die Regierungsparteien glauben ja bis zu einem gewissen Grad selbst nicht ganz Ihrem Antrag, denn sie bringen ja heute einen Entschließungsantrag ein — der ist noch nicht eingebracht —, der schon wieder alles relativiert.
Da heißt es, es sollen entsprechende Verbesserungsvorschläge berücksichtigt werden, "wenn eine eingehende Prüfung ergeben sollte, dass mit der Neuregelung eine Beeinträchtigung der Lebensverdienstsumme einhergeht".
Das heißt, wir beschließen heute etwas, aber gleichzeitig geben wir der Regierung schon wieder einen Auftrag, eine Novelle zu machen, wenn das nicht eintritt, was eintreten sollte.
Ich meine, das ist kein professioneller Parlamentarismus, und man braucht sich nicht zu wundern, wenn man unser Geschäft und unser Metier nicht ernst nimmt, wenn wir so vorgehen.
Man kann den Antrag gut oder schlecht finden, aber wenn wir keine Chance zur Prüfung haben, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als diesen Antrag heute abzulehnen.
Das werden wir tun, denn wir können als Abgeordnete nicht für etwas Verantwortung übernehmen, das wir nicht eingehend prüfen konnten.
 — Danke schön.
21.25 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
In Ihrer Rede ist ein Wort nicht vorgekommen, und das Wort heißt "Parlament".
Es ist sicher ein Anspruch, sich da mit der Gewerkschaft zu einigen, es ist aber auch der Anspruch, in diesem Haus Gesetze zu beschließen, bei denen eine ausführliche Prüfung ermöglicht wurde, ein parlamentarisches Verfahren ermöglicht wurde, das uns Sicherheit gibt — jedoch nicht Gesetze, bei denen kein Verfahren ermöglicht wurde und die, darauf komme ich jetzt noch zu sprechen, unter Vorspiegelung falscher Tatsachen überhaupt erst ermöglicht wurden.
Hätten Sie uns als Oppositionsparteien in aller Offenheit gesagt: Hier kommt ein 46-Seiten-Antrag mit einer Seite Begründung, es kommt ein Abänderungsantrag, und wir wollen das innerhalb von drei Tagen durchziehen!
, dann hätten wir gesagt: So geht es nicht!
, und Sie hätten die Möglichkeiten der Geschäftsordnung gehabt.
Sie hätten eine Fristsetzung machen können, eine Zuweisung, Sie hätten eine Sondersitzung machen können — all das hätten wir nicht verhindern können —, wenn Sie der Meinung gewesen wären, dass das so schnell gehen muss.
Die gewählte Vorgangsweise ist aber absolut unzulässig.
Und ich hoffe, Kollege Lopatka und Kollege Schieder, ihr nehmt das mit, denn das zwingt uns, in Zukunft anders damit umzugehen.
Wir haben in vielen Gesprächen in der Präsidiale ein Vertrauensverhältnis aufgebaut, wo wir uns auf das, was zugesagt wird, verlassen können, bei allen politischen Differenzen.
Und das wurde von euch, von beiden Seiten, gebrochen.
Es waren falsche Tatsachen, es wurde nicht offen gespielt.
Und wenn dann hier in der Debatte das Wort "Parlament" gar nicht mehr vorkommt, dann kann ich nur sagen: Okay, die Reaktion wird klar sein.
Wir können uns auf dieses Prozedere nicht mehr einlassen, und ihr werdet in Zukunft halt schauen müssen, wie ihr da mit Fristsetzungen, mit Sondersitzungen Dinge, bei denen es schnell gehen muss, durchbringt.
Ich finde das schade, und ich finde, das ist auch ein Bruch dessen, was wir in den letzten Monaten gehabt haben.
Wir haben intensive Verhandlungen zu vielen Themen gehabt.
Ich finde, das war in dieser Form nicht notwendig, bei aller Schwierigkeit, die kommt.
Und ich kann nur sagen, unsere Reaktion wird sein, dass es diesen Vertrauensvorschuss nicht mehr geben wird, wenn ihr sagt, es kommt eine kleine Novelle, die man sich anschauen und prüfen kann, und dass das hält, denn wir nehmen zur Kenntnis, dass das nicht hält.
Und ich weiß nicht, ob sich das ausgezahlt hat.
Die Frage, ob es das wert war, müsst ihr selbst beantworten.
22.08 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Sammelbericht ist dieses Mal sozusagen ein kleines Werk geworden.
Wir haben nämlich sehr viele Petitionen in den letzten Sitzungen und Perioden, eigentlich im letzten Jahr zugewiesen.
Hier ist eigentlich nur ein kleiner Auszug von Petitionen und Bürgerinitiativen vorhanden, die wir enderledigen konnten, indem wir sie in der Regel zur Kenntnis genommen haben.
Eine oder zwei Zuweisungen haben wir auch dabei.
Ich meine, dass die Arbeitsweise im Ausschuss im Wesentlichen deutlich konstruktiver ist als, sage ich jetzt einmal, am Beginn, nach sozusagen etwas schwierigen Startbedingungen, die natürlich ein wichtiges Ergebnis gebracht haben: Das Minderheitsrecht im Bereich Hypo-Untersuchungsausschuss ist erreicht worden.
Da sage ich danke an die Bürgerinnen und Bürger, danke an all jene, die sich hier beteiligt haben durch dieses einfache Instrument der Online-Unterstützung!
Meine Damen und Herren, das war großartig!
Es war großartig, wie die Bevölkerung ein ganz einfaches, modernes Tool der Beteiligung einer direkten Kommunikationsmöglichkeit genutzt hat.
Das hat bewirkt, dass sich so manch einer einen Ruck gegeben hat.
Es hat bewirkt, dass die Verhandlungen, die stecken geblieben waren, einen zusätzlichen Impuls bekommen haben, und wir haben eine Entscheidung gefunden und sie beschlossen.
Das ist sehr positiv.
In dieser Hinsicht möchte ich, auch wenn nicht alles so prominent ist wie in diesem Fall, meinem Wunsch Ausdruck verleihen, dass wir uns gemeinsam für eine konsequente Fortsetzung der konstruktiven Arbeit in diesem Ausschuss im Sinne der Bürgerinnen und Bürger einsetzen, dass wir da mit aller Kraft vorangehen, denn wir haben hier mehr gemeinsam als möglicherweise in der inhaltlichen Atmosphäre und in der inhaltlichen Komponente so mancher Themen.
Uns geht es ja primär darum, dass die BürgerInnenanliegen auch wirklich dort ankommen, wo sie ernsthaft diskutiert werden können: in den Ausschüssen oder auch bei Sitzungen in unserem Ausschuss, im Petitionsausschuss.
Dieses Instrument möchte ich auch hervorheben, weil es ein neues ist.
Wir haben uns darauf geeinigt, dass wir eine Anhörung von Proponenten beziehungsweise Trägern einer Bürgerinitiative im nächsten Ausschuss am 27.
Jänner durchführen werden.
Auch das ist ein Unikum.
Auch das ist neu, und ich möchte dem Vorsitzenden Pock nochmals danken für seine konstruktive und auch innovative Art der Herangehensweise.
Ich danke aber auch den Fraktionen von Regierungsseite, weil sie bereit sind, hier neue Instrumente auszuprobieren.
Das ist, glaube ich, richtig.
Das sollten wir gemeinsam ausbauen.
Heute haben wir auch schon über TTIP gesprochen, und da haben wir schon mehr oder weniger vereinbart, ein Hearing durchzuführen.
Es gibt aber einen großen Wermutstropfen dabei, werte Kolleginnen und Kollegen, nämlich dass, wenn wir im Petitionsausschuss Hearings machen, diese immer unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfinden.
Ehrlich gesagt, das versteht kein Bürger und keine Bürgerin.
Ich habe immer wieder mit KollegInnen, mit BürgerInnen, mit Menschen gesprochen, die mit Anliegen gekom- men sind und auch Petitionen eingebracht haben, und zuerst sind sie begeistert, dass es ein Hearing, eine Anhörung gibt, und dann sind sie verwundert, dass dabei niemand zuhören kann, dass sich niemand beteiligen kann, sondern dass das unter Ausschluss der Öffentlichkeit geschieht.
Ja, da haben wir einen großen Brocken vor uns, wenn wir das ändern wollen.
Es gibt auch noch einige andere Anliegen, aber ich meine, wir sollten konsequent in diese Richtung weiterarbeiten.
Abschließend noch ein Appell, vor allem an die Regierungsfraktionen: Ich glaube und bin überzeugt, dass wir, wenn wir das TTIP-Hearing im Frühling durchführen, als Ergebnis daraus auch einen Schritt werden weitergehen müssen.
Ich möchte hier schon die Zielorientierung von unserer Seite klar darlegen: Wir brauchen eine parlamentarische Enquete.
Die Fachdebatten, die wir heute im Laufe des Tages noch geführt haben, haben die Komplexität des TTIP-Abkommens gezeigt, und auch aufgrund dessen, was die Kommissarin Malmström gestern in der kurzen Aussprache gesagt hat, an der ich teilnehmen konnte, muss ich feststellen, dass es wirklich zwingend ist, mit ExpertInnen von EU-Ebene, von Österreich und aus der Zivilgesellschaft ein echtes parlamentarisches Hearing durchzuführen.
Das könnte und sollte auch unser Ziel sein bei unserem Wirken aus dem Petitionsausschuss heraus.
 — Danke schön.
22.33 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, worum geht es?
 — Es geht um ein Thema, das von den Grünen schon mehrmals aufgebracht wurde, auch von meinen Kolleginnen Sigrid Maurer und Alev Korun.
Wir wissen alle, wie notwendig es ist, während des Studiums dazuzuverdienen, weil sich Studierende kaum mehr das Studium leisten können, wenn sie nicht nebenbei arbeiten.
Dazu gibt es einschlägige Daten, und es geht darum, dass in dem Bereich eine große Ungleichbehandlung besteht, nämlich zwischen jenen, die aus dem EWR-Raum und aus EU-Ländern kommen, die hier ganz normalen Zugang zum Arbeitsmarkt haben, und jenen Studierenden, die aus Nicht-EWR-Ländern kommen.
Das schlägt sich so nieder, dass die im ersten Studienabschnitt nur 10 Wochenstunden arbeiten dürfen, und ab dem zweiten Studienabschnitt 20 Wochenstunden, meistens dann natürlich nicht ihrer Qualifizierung entsprechend, sondern im Niedriglohnsektor, also Peanuts dazuverdienen dürfen und in der Regel mehr brauchen würden.
Es geht also um eine nicht zeitgemäße, absurde Ungleichbehandlung von Studierenden, von Menschen, die hier leben, die hier teilweise um ihre Existenz kämpfen, weil sie sich das Leben nicht leisten können, die ihre Ausbildung hier machen.
Wir ermöglichen zwar, dass sie eine Ausbildung machen, aber wir ermöglichen nicht, Österreich ermöglicht es nicht, dass sie ihr hier erworbenes Wissen, ihre Qualitäten, ihre Qualifikationen auch einsetzen können.
Wir diskutieren immer wieder über die Rot-Weiß-Rot-Card, darüber, dass wir Fachkräfte brauchen, die zuwandern, dass wir qualifizierte Zuwanderinnen und Zuwanderer brauchen — dann halte ich es wirklich für absurd, dass die, die da sind, die studieren, die eben dieses Wissen und Qualifikationen mitbringen, nicht die gleiche Berechtigung haben, am Arbeitsmarkt zu partizipieren.
Es gibt auch kein sachliches Argument.
Sie können noch dazu Deutsch, wenn das jetzt von den Kolleginnen und Kollegen von der FPÖ vielleicht kommen sollte.
Das heißt, auch das wäre keine Hürde, die studieren hier.
Es gibt kein sachliches Argument, und es gibt auch kein arbeitsmarktpolitisches Argument.
Es handelt sich außerdem um ungefähr 25 000 Studierende, die werden auch nicht alle gleich arbeiten müssen, aber vie- le von ihnen, und ungefähr 1 700 Studierende von den FHs.
Ich bitte Sie um Unterstützung, und deswegen mein Begehren nach einer ersten Lesung, damit wir das hier zuerst einmal diskutieren.
Ich bitte Sie um Unterstützung im Sinne der Gleichstellung der Studierenden an unseren Universitäten und FHs!
 — Danke.
23.03 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Wir verwenden in der deutschen Sprache Begriffe wie "barbarisch" oder "grausam" oder "entmenscht".
Wenn man aber auf diese schockierenden Akte sieht, löst das bei mir und auch bei vielen anderen Menschen etwas aus, und das ist ein unendlich schwarzes Loch an Unbegreiflichkeit, was hier tatsächlich täglich, alltäglich passiert: Terror in Ländern wie Syrien, Afghanistan, Pakistan, Nigeria und dem Irak.
Und jetzt ist dieser Terror nach Madrid, London und Norwegen auch wieder nach Europa zurückgekehrt.
Es ist natürlich deutlich aggressiver, wenn man sich vor Augen führt, dass es hier nicht nur um den bloßen Akt der Brutalität und des Mordens geht, sondern dass damit auch sehr viel mehr gemeint ist, nämlich das Fundament der europäischen Wertegemeinschaft.
Das ist einerseits die Freiheit, auf der Straße, überall seine Meinung äußern zu können, die Freiheit, Religion auch sichtbar ausüben zu können.
Für uns war das schon eine Selbstverständlichkeit, aber das wird jetzt zutiefst infrage gestellt.
Ich habe es als sehr wichtig empfunden, dass die Reaktionen weltweit, auch in Europa, auch in Österreich, so übereinstimmend positiv und auf Zusammenhalt ausgerichtet waren.
Das war extrem relevant und wichtig, es hätte in Europa auch etwas ganz anderes passieren können.
Es hätte Ausschreitungen geben können, es hätte genau das passieren können, was sich diese islamistischen Terroristen auch gewünscht hätten.
Wir dürfen genau diesen Fehler nicht machen, jetzt Hass mit Hass zu begegnen.
Diese Solidarität, die mit dieser Aktion des "Je suis Charlie", "Je suis juif", "Je suis Bathily" gezeigt wurde, das ist der Kern der europäischen Wertegemeinschaft, und den werden und wollen wir mit aller Kraft verteidigen.
So überwältigend und positiv diese Reaktionen auch waren, jetzt geht es natürlich auch darum, die politischen Schlüsse daraus zu ziehen.
Ich meine, es wäre grundlegend falsch, die Ermordung von Journalistinnen und Journalisten, Polizistinnen und Polizisten, jüdischen Bürgerinnen und Bürgern zum Anlass zu nehmen, ähnlich wie in den USA schrittweise rechtsstaatliche Standards zu reduzieren, zu opfern und aufzugeben.
Der Terror kann auf mehreren Wegen sein Ziel erreichen: einerseits durch das Ermorden an sich, aber zweitens auch durch die Angst, die dadurch erzeugt wird, und drittens dadurch, dass schrittweise genau die Werte, gegen die sich der Terror richtet, ausgehöhlt werden.
Dem islamistischen Terror ist mit aller Kraft und Macht des Rechtsstaates und der Grundrechte entgegenzutreten, und wir müssen uns auch dagegen wehren, dass der Terror als Anlass dafür genommen wird, Rechtsstandards und Grundrechte auszuhöhlen.
Deswegen sind manche Reaktionen für mich nicht nachvollziehbar.
Man muss natürlich mit dem Schutzbedürfnis, mit der Frage, was jetzt auf politischer Ebene geschieht, umgehen, man muss damit aber sehr sensibel und sehr vorsichtig umgehen.
Eine der ersten Reaktionen aber war die Wiedereinführung der Massenüberwachung.
In Frankreich gab es übrigens Vorratsdatenspeicherung in einem sehr großen Ausmaß.
Frankreich hat sehr, sehr gut ausgebaute Überwachungssysteme, im französischen Innenministerium kann man ohne richterlichen Befehl Internetseiten sperren und alles Mögliche machen, aber es hat auch dort nicht gefruchtet.
Die Reaktion, jetzt genau damit anzufangen und wieder mit dieser Aushöhlung von Rechtsstaatlichkeit auf diese Akte zu reagieren, ist aus meiner Sicht falsch.
Allerdings würde ich mir in einer anderen Sache deutlich mehr Reaktion von der österreichischen Bundesregierung wünschen.
Das, was in Saudi-Arabien zur Stunde passiert, nämlich dass ein regierungskritischer Blogger, ein junger Mensch — er hat gerade seinen 31.
Geburtstag gefeiert —, für seine Meinungsfreiheit, die er gelebt hat, zu einer Strafe von 1 000 Peitschenhieben und zehn Jahren Haft verurteilt wird, das ist mit Menschenrechten, mit Grundrechten nicht vereinbar, es ist unerträglich.
Und hier in Österreich gibt es keine Reaktion darauf.
Man zieht nicht die Konsequenz, das Abdullah-Zentrum in Österreich, das mit saudi-arabischem Geld finanziert wird, zu schließen.
Es geht aus meiner Sicht um mehr als um Meinungsfreiheit.
Was Badawi gesagt hat, war nämlich die Verteidigung eines Grundrechtes.
Er hat gesagt, Muslime, Juden, Christen und Atheisten seien gleichwertig.
Er hat nichts anderes gemacht als einen europäischen Wert einfach nur auszusprechen, den Wert der Religionsfreiheit und der Ausübungsfreiheit.
Und da dies im Gegenzug zu solch einer Reaktion eines Staates führt, kann man, glaube ich, durchaus sagen: Saudi-Arabien ist bereits ein Staat, wie ihn sich die IS eigentlich wünscht.
In diesem Sinne wünsche ich mir von der österreichischen Bundesregierung ein ganz klares Signal, eine ganz klare Kündigung des Vertrages dieses gemeinsamen Zentrums.
Es war ein schwerer politischer Fehler, den man jetzt sofort rückgängig machen muss; die Kündigungsfrist ist drei Monate.
Ich weiß, dass das für viele von uns jetzt eine sehr schwierige Situation ist.
Wir werden alle mit Menschen konfrontiert, die Angst haben, die wirklich Angst haben, speziell auch die Mitglieder der Israelitischen Kultusgemeinde in Österreich.
Ich möchte ausdrücklich betonen, wir alle stehen hinter ihnen, in Österreich und in Europa, mit Unterstützung und Solidarität.
Das ist, glaube ich, keine Frage, niemals gewesen.
Aber diese Angst, die hier von vielen auch formuliert wird, darf aus meiner Sicht trotzdem nicht zu dem führen, was sich der Terror in Europa jetzt wünschen würde: zu Angst, Trittbrettfahrerei und lautstarken Bekundungen.
Wir müssen unsere Grundrechte bis zum letzten Beistrich ganz präzise verteidigen und alle Mittel gegen extremistischen Terror ergreifen — aber auf Basis von Grundrechten, Demokratie und Rechtsstaat!
10.00 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Man möchte meinen, dass Historisches geschieht, weil ja der eigentliche Sinn dieser Sondersitzung, das muss man einfach gleich einmal auch so sagen, ursprünglich war und noch immer ist, dass nach der neuen Geschäftsordnung von nunmehr drei Oppositionsparteien das Verlangen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Hypo-Causa namens Hypo-Untersuchungsausschuss eingebracht wird.
Ich werde demgemäß hauptsächlich auf die diesbezügliche Historie eingehen und, wenn Zeit bleibt, vielleicht noch ein paar konkrete Anregungen machen, weil der Griss-Bericht ja hier tatsächlich schon große Vorarbeit geleistet und sich der Herr Bundeskanzler da oder dort auch dazu geäußert hat.
Zunächst jedoch zum eigentlichen Anlass dieser heutigen Sitzung.
Wir werden anschließend keine Debatte über das Einbringen des Verlangens der Freiheitlichen, der Grünen und der Fraktion der NEOS abführen.
Somit ist jetzt, und zwar in diesem Moment, eigentlich der historische Augenblick, dass dieses Verlangen hier oben von den Referenten der angesprochenen Fraktionen eingebracht wird.
Wir können jetzt also davon ausgehen, dass in diesen Sekunden hier im Haus das Prozedere, auf das wir uns im letzten Jahr nach einem halben Jahr Verhandlungen geeinigt haben, losgeht.
Wir haben die Hoffnung, wir haben das Angebot gemacht und, so glaube ich, auch entsprechende Signale bekommen, dass sich die Fraktionen untereinander — die Mehrheit hat ja selbstverständlich auch ihre Rechte, sie hat eigentlich die größeren Rechte, und das muss ja auch so sein in der Demokratie — darauf verständigen können, dass wir das möglichst zügig und ohne zusätzliche Schleifen, wenn man will, sozusagen ohne Spompanadeln abwickeln werden.
Da haben wir große Hoffnung.
Ich danke auch der ÖVP und SPÖ, dass wir zumindest informell Rückmeldungen zu unserem Verlangen bekommen haben.
Wir haben es ja auch kaum mehr abgeändert, wir haben sogar Anregungen aufgenommen, und wir gehen davon aus, dass das informelle Verfahren im Vorfeld funktioniert hat.
Ich habe auch jedes Verständnis dafür, wenn Klubobleute der Regierungsfraktionen meinten: Na gut, offiziell würden sie sich jetzt nicht deklarieren.
Das ist ja auch ein heikles Terrain.
So weit ist es jetzt jedoch einmal.
Das als Information an die Abgeordnetenkollegen.
Man kommt nicht umhin, sich noch einmal zu vergegenwärtigen, wie das bis jetzt immer gelaufen ist.
Jetzt haben wir ja die neue Möglichkeit des Minderheitsrechts, die ist nur zufällig entstanden.
Ich greife noch einmal auf etwas zurück — und da wird es nicht mehr so ganz gemütlich —, dessen Beantwortung von Ihnen konsequent verweigert wird.
Wir haben hier schon ein paar Mal in der Debatte gehabt, dass dieses Desaster der Hypo Alpe-Adria in der Form sowieso an sich nicht notwendig gewesen wäre, davon bin ich überzeugt, und zwar nicht nur, weil wir eben auf Kärnten oder auf bestimmte Personen dort zeigen, sondern weil auch auf Bundesebene seriell Fehler gemacht wurden.
Seriell!
Das ist eigentlich beängstigend.
Bei jeder Art von Weichenstellung hat man das Gefühl, dass genau der falsche Weg eingeschlagen worden ist, und das 20 Mal hintereinander.
Es war jedoch so, dass wir schon ganz nahe dran waren, hier im Haus im Jahr 2007, beim sogenannten Banken-Untersuchungsausschuss, der dann bekämpft wurde.
Gerade haben wir ihn noch mit Mehrheit durchgesetzt, weil ein historisches Fenster aufgegangen ist, aber dann, in der entscheidenden Phase, als wir mit der Hypo Alpe-Adria begonnen haben, aber auch gerade zur Raiffeisen kommen wollten und sollten, wurde er, wie man so sagt, abgedreht.
Bis heute bleibt unbeantwortet, ich will ja nicht sagen, dass es ganz ungeklärt wäre, insbesondere auch wieder von Abgeordneten der SPÖ — von der ÖVP erwartet man sich da nicht so viele Beiträge —, wie es eigentlich zugegangen ist in der Republik, und zwar auch in der Hoffnung, dass das jetzt besser ist.
Wichtige, namhafte Abgeordnete der SPÖ waren schon im Frühjahr 2007 bei mir und haben gesagt: Wir werden die Untersuchungen nicht weiterführen können, geschweige denn zu Ende führen können.
Der Druck von bestimmten Bankensektoren ist so groß, dass nicht nur die ÖVP bei uns die Türen einrennt, die wollten das ohnehin nie, sondern dass wir, die Sozialdemokraten, auch unmittelbar unter Druck kommen, die den Ausschuss miteingesetzt haben, den Untersuchungsgegenstand mitformuliert haben, sodass der dann in den entscheidenden Punkten nicht weiterbearbeitet beziehungsweise abgearbeitet werden konnte.
Dieser Druck auf eine, damals die größte Partei hier im Haus, jetzt auch noch, wurde also ausgeübt.
Das sind ja die dramatischen Erkenntnisse sozusagen auf der Meta-Metaebene, die wir immer wieder beleuchten sollten.
Mit solchen Vorgängen, sollten sie überhaupt noch möglich sein, ist Schluss gemacht worden, mit dieser Art der Einsetzung eines Ausschusses.
So wird es dazu kommen — ich werde vielleicht noch ein bisschen etwas zu den Phasen der Untersuchung dieses Untersuchungsausschusses sagen —, dass Dinge, die damals abgewürgt wurden, jetzt noch einmal untersucht werden.
Ich vermute, eines der Ergebnisse wird sein: Hätten damals nicht allein Politiker bestimmter Parteien auf andere Politiker Einfluss genommen, sondern auch namhafte Vertreter aus dem Finanzsektor in Österreich Druck auf Abgeordnete, angeblich dem freien Gewissen verpflichtete Abgeordnete ausgeübt, hätten wir damals schon Ergebnisse erzielen können, die den Wahnsinn, dass wir eine kranke Bank gesundschreiben, nur um ihr 1 Milliarde$ zu überweisen, bereits 2008 gestoppt hätten.
Das wäre so nicht möglich gewesen, wenn damals schon mehr Erkenntnisse ans Licht gekommen wären.
Dabei geht es zum Beispiel um jene Behörden — der Herr Bundeskanzler hat sie erwähnt, und ich will ja darauf gar nicht weiter eingehen —, die bis zum Schluss als die höchsten Berater genannt wurden, hinter denen man sich dann wie hinter einem Paravent verstecken kann, die man aber selbst immer einsetzt und die durchaus, und zwar durchwegs parteipolitisch eingesetzt worden sind.
Es ist ja die Frage, ob das wirklich die besten Experten der Republik sind, aber da darf man unterschiedlicher Meinung sein.
Diese Meinungsvielfalt haben Sie ja auch angeboten.
Es waren jedenfalls die gleichen Experten, die vom Jahr 2000 weg — und deshalb reicht ja auch der Untersuchungsgegenstand so weit zurück — tätig waren.
Es ist tatsächlich gelungen, dass wir die Untersuchungen nicht irgendwo mittendrin anfangen, sondern die ganze Entstehungsgeschichte miteinbeziehen.
Jahrelang sind kritischste Berichte vorgelegen, die aber zu keinen Konsequenzen geführt haben, und das ist das noch Absurdere.
Umgekehrt heißt das aber, dass bei den verantwortlichen Stellen ein Wissen vorhanden war, dass da etwas schon schief und schiefer wird, bereits vor der Finanzkrise, weil es nämlich gleichzeitig ein riesiger Kriminalfall war.
Genau zu dem Zeitpunkt, als man dorthin gelangt, werden zuerst die Akten nur mangelhaft geliefert.
Als wir insistieren, werden sie zwar herausgegeben, sie werden jedoch anschließend geschwärzt — damals ist das ja erfunden worden —, weil man gesehen hat, dass — hoppla!
 — die Abgeordneten durchaus in der Lage sind, daraus ihre Schlüsse zu ziehen.
Also hat man das mit Wissen des damaligen Finanzministers gemeinsam mit der Nationalbank geschwärzt, damit wir hier nicht alles bekommen.
Und am Schluss ist der Ausschuss tatsächlich abgedreht worden.
Es geht natürlich nicht, dass wir uns selbst in den Untersuchungsgegenstand miteinbeziehen, aber es wird nicht ausbleiben, dass wir diese zentralen Fragen demokratischer Kontrolle, parlamentarischer Kontrolle noch einmal aufrollen.
Die sind einfach mit zu stellen.
Das ist einerseits das Tragische an der Geschichte, aber andererseits noch das gute Ende.
Ich hätte schon damals, im Jahr 2007, mit dem Schlüsselbund dastehen und läuten können, wenn ich nicht so grantig und frustriert darüber gewesen wäre, was die Mehrheit angerichtet hat, damit das eintritt, was wir heute haben.
Wir werden diese Phase also noch einmal mituntersuchen.
Das ist deshalb so entscheidend, weil damals nicht nur wegen Kärnten, sondern insgesamt der Grund gelegt wurde für dieses Aufsichtsversagen, das politische Versagen bis ins Ministerium hinein.
Das war mit ursächlich für all das, was später passiert ist.
Umso unverständlicher ist, dass man sich trotz dieses Wissens so miserabel vorbereitet hat, dass man sich das Ganze von den Bayern, wie man salopp sagen könnte, noch einmal hat umhängen lassen.
Damit sind zwei wesentliche Phasen der Untersuchung beschrieben.
Wenn ich aber das schon mache, muss ich mich drittens, dritte Phase fragen, was ich denn dann am nächsten Tag tue, wenn ich schon diese Verantwortung übernehme.
Geht es nur darum, dass ich behaupte, ich bin eine Bank?
Ich gehe dort hinein, drehe alles um, bringe ohnehin keine Recherche-Ergebnisse zustande oder kaum welche wie die CSI Hypo interessanterweise, Hauptsache, ich tue so, als ob ich eine Bank wäre, erkläre der Außenwelt, dass alles gut wird.
Stattdessen hätte man damals die Abbau-Einheit einrichten sollen.
Dann, als man schon längst dazu übergehen hätte sollen, eine geordnete Insolvenz anzustreben, Taskforce hin oder her — wer dort gesessen ist, haben wir gerade gehört —, hat man sich wieder darauf verständigt, das andere zu tun.
Man war also meines Erachtens konsequent zu jedem Zeitpunkt zumindest schlecht vorbereitet, wenn man nicht überhaupt das Falsche getan hat.
Deshalb bin ich am Schluss sehr zuversichtlich, auch mit einem aufzuräumen, wenn wir schon bei der Historie sind, dass es jetzt nämlich auch nicht mehr möglich sein wird, dass eine Mehrheit das an sich vorhandene Mehrheitsrecht missbraucht, sondern dass wir mit mehr Möglichkeiten weiter, tiefer und hoffentlich auch fertig untersuchen können.
Es war nie das Problem, dass ein Abgeordneter Pilz oder von mir aus ein Abgeordneter Petzner groß etwas überzogen hätte, Tribunal und das Ganze.
Das einzige Tribunal, das es gegeben hat, war jenes gegen die Vorsitzende Moser.
Wir haben hier — Schlusssatz — jetzt wirklich die Chance, und wir werden sie nutzen, auch anders zu arbeiten.
Wenn es trotz Mehrheitsrecht Untersuchungsausschüsse gegeben hat, ist dabei immer etwas herausgekommen, denken wir an Noricum, Lucona, Telekom, Eurofighter.
Es war nie eine Eskapade der Minderheit.
Es bestand im Gegenteil immer die Gefahr, und das wurde oft genug auch gemacht, dass die Mehrheit das abgedreht hat.
Damit ist jetzt Schluss.
Das ist der Erfolg, und jetzt werden wir schauen, was wir daraus machen.
13.12 Verlangen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Obernosterer, vielleicht schenken Sie mir ein wenig Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe Ihnen jetzt aufmerksam zugehört.
Ich möchte Ihnen schon sagen, wir haben Ihnen beziehungsweise Ihrer Fraktion den Antrag geschickt, und wir haben Ihnen mitgeteilt, wenn Sie Änderungswünsche oder Fragestellungen haben, die wir hier einbauen können, dann werden wir das gerne tun.
Wenn Sie eine Frage haben, die Sie gerne untersuchen möchten, dann kommen Sie entweder noch einmal heraus und sagen Sie uns das, oder aber, Herr Kollege, es besteht auch noch die Möglichkeit, dass man im Geschäftsordnungsausschuss entsprechende Änderungen durchführt.
Tun Sie das, applaudieren Sie nicht nur!
Und gehen Sie nicht hier heraus und tun Sie nicht so, als hätten wir Ihnen nicht die Möglichkeit gegeben, einige Fragen zu stellen, die Ihnen am Herzen liegen!
Nun zu diesem größten Finanzskandal der Zweiten Republik — und das ist er wohl, das kann man mit Fug und Recht sagen: 6 Milliarden$ mussten die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bisher dafür bezahlen.
Am Ende des Tages könnten es 15 Milliarden$, möglicherweise auch mehr werden.
Womit haben wir es bei diesem Finanzskandal zu tun?
 — Mit einem Ablauf und verschiedenen Akten struktureller Verantwortungslosigkeit, die schon in den neunziger Jahren begonnen haben — ich werde darauf zu sprechen kommen — und die eigentlich bis zum Schluss angehalten haben.
Insofern ist es von eminenter Bedeutung — und das sind wir den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig —, diese strukturelle Verantwortungslosigkeit der Akteure und deren politische Verantwortung aufzuklären.
Der Griss-Report hat einiges an Vorarbeit geleistet, das ist richtig, er hat aber einige Fragen auch nicht beleuchtet.
Er ist ja, was die Fragestellung in zeitlicher Hinsicht betrifft, limitiert gewesen.
Zum anderen hat er aber auch nicht geklärt, in welchem Sinne die politischen Akteure im Rahmen ihrer strukturellen Verantwortungslosigkeit agiert haben.
Das ist ja alles offen geblieben, und das werden natürlich eminent wichtige Fragen sein, die im Untersuchungsausschuss zu klären sein werden.
Aber lassen Sie mich in der zeitlichen Abfolge einige Punkte dieser strukturellen Verantwortungslosigkeit noch einmal erwähnen.
Begonnen hat alles mit der Erfindung des Landesholding-Gesetzes im Jahre 1991 in Kärnten, als die FPÖ unter Jörg Haider diesen Beschluss gefasst hat.
Insofern ist dieser Beschluss über das Landesholding-Gesetz auch jener gewesen, der es ermöglicht hat, dass die kleine Regionalbank Hypo Alpe-Adria zu dem geworden ist, was sie schließlich geworden ist.
 — Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt — und da mache ich jetzt einen großen Sprung nach vorne — betrifft die Bankenaufsicht.
Das ist der zweite Akt der strukturellen Verantwortungslosigkeit.
Auf Basis dieses Landesholding-Gesetzes sind ja die Haftungen extrem ausgeweitet worden.
Da stellt man sich natürlich die Frage — und das werden viele Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in der Zwischenzeit auch gemacht haben —: Wie ist es möglich gewesen, dass unter Aufsicht von FMA und OeNB die Bilanzsumme dieser kleinen Regionalbank in einer Art und Weise aufgeblasen wurde, die ihresgleichen sucht?
Die verantwortlichen Akteure der FMA und der OeNB hätten ja längst Feuer schreien müssen, spätestens jedoch zum Zeitpunkt des Untersuchungsausschusses, wenn es da nicht schon zu spät gewesen ist, wie ich meine.
Aber aufgrund der Tatsache, dass im Anschluss an den Banken-Untersuchungsausschuss im Jahr 2008, bevor Partizipationskapital in Höhe von 900 Millionen$ an die Hypo Alpe-Adria geflossen ist, die Finanzmarktaufsicht und die OeNB dieser Bank dann noch ein Gutachten ausgestellt haben, das "non-distressed" gelautet hat, muss man sich schon fragen, was diese Bankenaufsicht getan hat.
Im Übrigen sagt ja der Griss-Report, dass das gar nicht die Fragestellung war.
Die Fragestellung war: Ist die Bank "sound", also gesund, oder ist sie "distressed", also krank?
Aber "non-distressed", was ist das?
 — Das ist eine typisch österreichische Zwitterlösung.
Dieser Frage werden wir genau nachzugehen haben.
Der dritte Akt der strukturellen Verantwortungslosigkeit betrifft die sogenannte Notverstaatlichung ohne Not.
Ich kann mich noch gut erinnern, als Herr Finanzminister Schelling neu ins Amt gekommen ist und gesagt hat, er hätte sich Alternativen vorstellen können.
Auch der Griss-Report sagt im Übrigen, es war nicht alternativlos.
Aber mit dieser Phase der Notverstaatlichung ohne Not hat eine Serie von Entscheidungen stattgefunden, die immer unter dem Namen "Alternativlosigkeit" verkauft worden sind, wo vieles unter diesem Deckmantel in Wirklichkeit verschleiert worden ist.
Der Griss-Report sagt ja auch, wir hätten uns — zumindest kann man diese Schlussfolgerung ziehen — von den Bayern über den Tisch ziehen lassen, denn die waren ja zu diesem Zeitpunkt mit 6 bis 8 Milliarden$ involviert.
Die haben geblufft.
Wir waren halt blöd genug und sind auf diesen Bluff hereingefallen.
Der entscheidende Punkt im Zusammenhang mit der Alternativlosigkeit ist aber auch jener, dass ja der Finanzminister kürzlich eine Klage wegen Irrtumsanfechtung eingebracht hat.
Wenn der Entschluss alternativlos war, warum macht er dann eine Klage wegen Irrtumsanfechtung?
Das muss er einmal erklären.
Das habe ich ihn schon beim letzten Mal gefragt, aber eine Erklärung ist bislang ausgeblieben.
Zwischenzeitlich hat er ja seine Meinung geändert und gesagt, auch aus seiner Sicht sei die Notverstaatlichung ohne Not alternativlos gewesen.
Jetzt könnte man natürlich noch weiter fragen — vierter Akt der strukturellen Verantwortungslosigkeit —: Was hat denn die Republik, was haben denn die Finanzminister und der Herr Bundeskanzler, unter dessen Verantwortung das ja alles geschehen ist, mit dieser Bank, die dann verstaatlicht war, gemacht?
 — Sie haben nicht recht gewusst, was sie machen sollen.
Sie haben das alles verzögert.
Da hat es eine Reihe von Finanzministerinnen und Finanzministern gegeben — das war der Herr Finanzminister Pröll, das war die Frau Fekter, das war der Herr Spindelegger.
Allesamt haben sie nicht gewusst: Was sollen wir mit der Bank machen?
Sollen wir sie in Konkurs schicken?
Sollen wir eine Insolvenzlösung machen?
Sollen wir eine Abbaubank machen?
Was sollen wir machen?
Tatsache aber ist, dass die Entscheidung über Jahre hinweg hinausgeschoben wurde, bis schließlich eine Taskforce eingesetzt wurde, die aber auch sozusagen Entscheidungen getroffen hat und meines Erachtens ebenfalls in struktureller Verantwortungslosigkeit vorgegangen ist — also ein weiterer Akt struktureller Verantwortungslosigkeit —, weil sie eben nicht das gemacht hat, was State of the Art ist.
State of the Art wäre gewesen, risikobasierte Bewertungen von Optionen vorzunehmen.
Das ist unterlassen worden, stattdessen sind immer diese Totschlagargumente gekommen — wir kennen sie alle —, das würde den Bankplatz Österreich destabilisieren, das würde die Zinsenlast der Republik ins Unendliche treiben und dergleichen mehr.
Die Frage der Insolvenz ist bislang nie ernsthaft diskutiert worden, sondern es ist in Wirklichkeit alles im stillen Kämmerchen diskutiert worden.
Es hat im Hintergrund schon — das ist richtig — ein paar Gutachten gegeben, aber letztlich wird man doch die Frage stellen, warum die Empfehlung der Taskforce gelautet hat, wir sollen keine Insolvenzlösung anstreben, sondern wir sollen jene Lösung machen, die dann tatsächlich im Frühjahr des vergangenen Jahres beschlossen worden ist.
Und die entscheidende Frage in diesem Zusammenhang ist schon: In wessen Interesse haben die Akteure der Taskforce gehandelt?
 — Im eigenen Interesse?
Im fremden Interesse?
 — Jedenfalls eines nicht: im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Deshalb ist das so wichtig und deshalb ist das ein ganz wichtiger Schritt, der heute mit dem Beschluss auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gesetzt wird, damit diese verschiedenen Akte der strukturellen Verantwortungslosigkeit der Akteure lückenlos und zügig aufgeklärt werden.
 — Vielen Dank.
14.01 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Kollege Strasser von der ÖVP und werte Kolleginnen und Kollegen von der SPÖ, ja warum bringen wir denn dieses Verlangen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Klärung der Vorgänge rund um die Hypo Alpe-Adria nicht gemeinsam ein?
Sie haben jetzt deutlich der Reihe nach aufgezählt, woran Sie Interesse haben, dass aufgeklärt wird, was alles aufgeklärt werden soll, wo wir überall gemeinsam an einem Strang ziehen sollen.
Ja ich frage mich wirklich ganz simpel, so wie jede Zuschauerin und jeder Zuschauer vor dem Fernseher: Warum machen wir das nicht gemeinsam?
Das ist doch wirklich eigenartig!
Wir haben in der Vergangenheit hart erkämpft — gemeinsam, sage ich jetzt einmal deutlich —, dass mit Mehrheit Untersuchungsausschüsse eingesetzt wurden.
Es war dann möglich, gemeinsam aufzuklären.
Es lag an Ihnen, an Ihren Mehrheitsrechten, dass jedes Mal, wenn es brisant geworden ist, der Untersuchungsausschuss abgedreht wurde.
Jetzt haben wir den paradoxen Fall, dass wir per Minderheitsrecht einen Untersuchungsausschuss einsetzen können, dass er jetzt ohne Mehrheit eingesetzt werden kann und dass ihn zwar alle wollen, nur: Obwohl ihn alle wollen, verlangt es nur die Minderheit!
Jetzt können auch mit Minderheitsbeschluss Auskunftspersonen geladen werden, sozusagen das Programm entwickelt werden, aber ich bin neugierig, ob da die anderen zustimmen werden oder ob es dann wirklich nur beim Minderheitsrecht bleiben wird.
Denn eigenartig ist es schon: Jede Österreicherin / jeder Österreicher, jede Steuerzahlerin/jeder Steuerzahler, Sie, Herr Bundeskanzler, genauso wie Sie, Herr Staatssekretär, haben das Recht, genau Auskunft zu bekommen, wieso es so weit kam, dass insgesamt 15 bis 20 Milliarden$ sozusagen die Adria hinunterschwammen, sage ich jetzt einmal, nämlich bei der Hypo Alpe-Adria.
Ich habe es einmal ausgerechnet: Das ist eine Yachten-Kette von Rijeka bis Dubrovnik, da können Sie trockenen Fußes auf den Milliarden hinunterspazieren.
Nur als anschauliches Bild!
Sie alle haben ein Recht darauf, Auskunft zu bekommen, wie es so weit kam.
Deswegen gibt es jetzt diese Möglichkeit, und ich bin dankbar dafür.
Nur: Ich verstehe heute nicht — ich wiederhole es —, warum wir nicht alle dafür sind, wo Sie doch rhetorisch zumindest sagen, dass Sie Aufklärung wollen, und wo die Kollegin Greiner uns netterweise konzediert hat, dass wir eine taugliche Vorlage haben, dass wir den Artikel 53 der Verfassung einhalten.
 — Ja, danke, wir machen es wirklich untertänig.
Aber, meine Damen und Herren, spannend für mich ist schon auch eine andere Frage: Wie halten Sie es denn prinzipiell mit der Kontrollaufgabe des Parlaments?
Wie schaut es denn aus mit der notwendigen Permanentkontrolle durch den Rechnungshof?
Ziehen wir wirklich an einem Strang, wenn es darum geht, ausreichend Termine zu finden, um die Arbeit des Rechnungshofes hier zu diskutieren und die Empfehlungen, wenn sie sinnvoll sind — und das sind die meisten —, auch umzusetzen?
Herr Bundeskanzler, Sie haben uns noch vor dem Sommer gesagt, dass Sie die 599 Reformvorschläge des Rechnungshofes ernsthaft diskutieren werden, um Staatsreformen durchzuführen.
Wie halten Sie es denn damit?
Das ist ein Kontrollvorschlag bezüglich der Finanzmissstände in dieser Republik.
 — Nichts ist passiert!
Zumindest habe ich nichts davon gehört, dass irgendetwas davon, was der Rechnungshof als Organ des Hohen Hauses vorgeschlagen hätte, näher berücksichtigt wurde.
Nächste Gretchenfrage: Wie halten Sie es denn mit gesetzlichen Änderungen, die solche Fälle wie das Hypo Alpe-Adria-Desaster in Zukunft verhindern werden?
Ich habe seit dem Auftreten dieses Skandals keinen einzigen Parlamentsbeschluss im Gedächtnis — und ich habe mich bei vier Experten-Kollegen erkundigt —, der Vorsorge trifft, dass sich so etwas nicht wiederholt.
Wo ist denn die Haftungsregelung für die Länder?
Wo ist denn das Spekulationsverbot für die Länder?
Wo sind wir denn bei der Transparenz bezüglich der doppelten Buchhaltung der Landesbudgets?
Alles Forderungen des Rechnungshofes!
 — Nichts ist passiert!
Wir tanzen in diesem Parlament angesichts des Verlangens auf Einsetzung eines Untersuchungsausschuss nach wie vor nach der Pfeife diverser Landeshauptleute!
Wir haben hier das Desaster eines Landeshauptmannes auszubaden — nicht nur seines alleine, es gab auch einige andere Beteiligte.
Die nächste Gretchenfrage: Wie halten Sie es denn mit einer Reform der Finanzmarktaufsicht?
Wie halten Sie es denn mit einer Reform der Besetzung der Nationalbank-Leitungsposten, die ja königlich-kaiserlich bezahlt werden?
Herr Bundeskanzler, an Ihrer Stelle würde ich mich angesichts der Honorare dreimal darüber ärgern, welch miserable Leistung die erbringen.
Wir zahlen praktisch ein Vielfaches dieser Honorare jetzt in Form dieser Hypo Alpe-Adria-Verschuldung.
Nichts ist passiert, keine Änderung!
Ich höre jetzt von Kollegen, dass es als Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses dann zu Reformen kommen soll.
Ich sage Ihnen: Wir waren beim letzten Untersuchungsausschuss vor der ersten Sitzung so weit, dass wir im Parlament das Medientransparenzgesetz beschlossen haben, als erste Konsequenz aus den Missständen der permanenten Inseratenschaltungen.
Das war zu einem Zeitpunkt, zu dem es noch nicht Minderheitsrecht war.
Da war die Mehrheit in einem gewissen Sektor lernfähig.
Das wünsche ich mir bei Hypo Alpe-Adria auch!
Daher: Glück auf für diesen neuen Untersuchungsausschuss mit den neuen Regeln!
Wobei ich schon betonen möchte: Wir haben immer auch bei den früheren Untersuchungsausschüssen dafür gesorgt, dass sachlich korrekt aufgeklärt wird, wir haben Berichte gelegt, die Sie als Mehrheit nicht mitgetragen haben.
In Zukunft reicht die Minderheit, und die Minderheit wird viel voranbringen in dieser Republik!
 — Danke schön.
14.33 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sie sind mit Sicherheit fähig, mit vielen Akteuren zu verhandeln: mit Sozialversicherungsträgern, mit Bundesländern.
Mit einem Akteur können Sie mit Sicherheit nicht verhandeln, das ist die Atmosphäre, das ist das Klima.
Klimawandel findet im Moment statt.
Österreich ist im Jahr 2009 eine Verpflichtung eingegangen, und es ist eine sehr wichtige Verpflichtung, den Entwicklungsländern, also den Ärmsten der Armen, bei ihren Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und zur Klimaschutzpolitik in diesen Ländern einen gewissen Beitrag zur Verfügung zu stellen.
Insgesamt wurde diese Verpflichtung als eines der dynamischsten und wichtigsten Elemente vor der Klimakonferenz, die jetzt in Lima stattfindet, erachtet.
Österreich hat bis gestern keinen Beitrag genannt.
Meine Frage lautet: 80/M "Wann und mit welcher Beitragshöhe wird Österreich — als eine der letzten Industrienationen — das 2009 in Kopenhagen gegebene Versprechen eines Finanzierungsbeitrages zum Green Climate Fund einlösen und damit eine Bedingung zum Gelingen der Klimakonferenz von Lima und zum Abschluss eines Klimavertrages 2015 erfüllen?
" Ich darf meine Zusatzfrage stellen.
Ich weiß nicht, ob Sie die Beträge kennen, die andere Länder zur Verfügung stellen — denn vielen ist klar, was für eine riesige Herausforderung das jetzt ist, unsere Lebensgrundlagen bis Ende des Jahrhunderts einfach zu erhalten.
Deutschland investiert 1 Milliarde Dollar, auch kleine Länder wie Finnland, Schweiz investieren über 100 Millionen Dollar, die Niederlande 134 Millionen Dollar.
Sehen Sie es da nicht auch als Ihre Aufgabe als Finanzminister, für diese wichtige Zukunftsfrage Budgetmittel zu reservieren?
Herr Bundesminister, über die Interpretationen des Berichts der Kommission der Bundesregierung werden wir ja noch am Nachmittag sprechen können.
Es wurde auch nach zukünftigen Schritten gefragt.
Ich beziehe mich nur auf die Hypo-Nachfolge-Abbaubank HETA.
Was Sie nicht erwähnt haben, vielleicht auch aus taktischen Gründen: Sehen Sie eine nicht nur theoretische, sondern auch praktische Fähigkeit zur Insolvenz dieser Abbaubank?
Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt könnte dieser Schritt schon eingeleitet werden?
 — Sie haben es ja in der Hand!
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Eine Studie der Europäischen Zentralbank zeigt, dass die Vermögenskonzentration nur in den USA höher ist als in Österreich.
In Österreich besitzt das reichste Prozent rund 37 Prozent des gesamten Nettovermögens, das sind rund 1,5 Prozent der gesamten Wirtschaftsleistung Österreichs.
Die reichsten 10 Prozent besitzen etwa zwei Drittel des gesamten Vermögens, und die untersten 50 Prozent nur 2,2 Prozent.
Schaut man sich die Besteuerung von Arbeit im Vergleich zu Vermögen an, so stellt man international fest: Arbeit und Erwerbseinkommen sind sehr hoch besteuert, Vermögen extrem niedrig besteuert.
Wer wie Sie und Ihre Partei von Leistungsgerechtigkeit spricht, muss dafür Sorge tragen, dass auch die Vermögenden einen fairen Beitrag zur Finanzierung der Leistungen im Lande leisten, das heißt, wir brauchen eine Steuerstrukturreform.
Meine Frage daher an Sie, Herr Finanzminister: 81/M "Warum wollen Sie trotz der Empfehlungen des WIFO, der Europäischen Kommission, der OECD und des IWF keine vermögensbezogenen Abgaben zur Gegenfinanzierung der angekündigten Entlastung der Arbeits- und Erwerbseinkommen heranziehen?
" Herr Bundesminister, Sie haben gestern im "ZIB 2"- Interview einen gängigen Mythos zur Erbschaftssteuer strapaziert, nämlich dahin gehend, dass die Einhebungskosten höher seien als das Aufkommen.
 — Das ist und war Grasserʼscher Unfug.
In den Gebührenabteilungen der Finanzämter arbeiten rund 600 Bedienstete, diese waren aber nicht nur für die Einhebung der Erbschaftssteuer, sondern auch für die übrigen Verkehrsteuern zuständig.
Berechnet man deren Personalaufwand, liegt er ungefähr bei 18 Millionen$, und im Jahr vor Ablauf der Erbschafts- und Schenkungssteuer betrug das Aufkommen mehr als das Achtfache.
Auf Basis welcher empirischer Daten konnten Sie gestern in der "ZIB 2" diese Aussage treffen?
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Herr Kollege Groiß, mein Mitleid mit den Privatstiftern hält sich in Grenzen.
Der Valluga-Report hat in diesem Jahr für Österreich konstatiert, dass es 83 000 Millionäre gibt, und das Vermögen dieser 83 000 Millionäre ist im vergangenen Jahr um 10 Prozent gestiegen, während die Nettorealeinkommen der Lohnabhängigen fünf Jahre in Folge pro Kopf gesunken sind.
So schaut es aus!
Nun zum Abgabenänderungsgesetz.
Es enthält auch einige positive Elemente, darunter etwa das EU-Finanzstraf-Zusammenarbeitsgesetz.
Da gibt es jetzt einen verstärk- ten Informationsaustausch zur grenzüberschreitenden Kriminalitätsbekämpfung.
Das ist mit Sicherheit positiv, es hätte aber auch mehr sein können.
Ein anderes, das ich ausdrücklich schon im Zusammenhang mit dem 1.
Abgabenänderungsgesetz 2014 begrüßt habe, ist, dass Österreich erstmals Maßnahmen gegen die Gewinnverschiebung vorgenommen hat, nämlich gegen die Gewinnverschiebung von Großkonzernen in Niedrigsteuerländer — also für Amazon, Google, Starbucks und alle diese Konzerne, die davon Gebrauch machen.
Das heißt, es gab ein Abzugsverbot für Zinsen und Gebühren in beschränkter Größenordnung bei der empfangenden Gesellschaft, aber immerhin.
Diese Regelung wird nun auch auf Rückerstattungsmodelle ausgeweitet.
Ich begrüße das auch in diesem Zusammenhang nachdrücklich.
Aber: Gestern oder vorgestern hat es wieder eine zweite Welle von Luxemburg Leaks gegeben, und es kann doch nicht sein, dass da immer mehr Unternehmen, auch österreichische Unternehmen geoutet werden, die von diesen Gewinnverschiebungsmodellen Gebrauch machen.
Ein österreichisches Unternehmen, das da geoutet wurde, war in jüngster Zeit im Zusammenhang mit Luxemburg Leaks II die BAWAG.
Ja, die BAWAG!
Aber es gibt auch andere österreichische Unternehmen, XXXLutz zum Beispiel oder die Firma Signa, und auf die anderen werden wir schön schrittweise noch draufkommen, Herr Finanzminister.
Da werden wir schon noch schauen, wie viel an Steuern da durch solche Steuersparmodelle dem österreichischen Staat verloren geht.
Da müssen Sie aber gehörig Dampf machen, wenn das, was Sie gestern in Ihr Steuerreformkonzept hineingeschrieben haben, auch halten soll, nämlich 1 Milliarde Plus durch Steuerbekämpfungsmaßnahmen.
Im Übrigen ist es, wenn beispielsweise Unternehmen wie Starbucks Kaffeehäuser in Österreich betreiben und ihre Steuern durch solche Steuersparmodelle de facto auf null minimieren und wir auf der anderen Seite gleichzeitig traditionelle Kaffeehäuser um die Ecke haben, die ganz normal ihre Körperschaftsteuer beziehungsweise Einkommensteuer zahlen, eigentlich völlig ungerecht.
Das ist unlauterer Wettbewerb!
Das kann doch nicht zum Normalzustand dieser Republik werden, dass es sich die Großen richten und die Kleinen nicht.
Was mir im Übrigen im Zusammenhang mit diesem Abgabenänderungsgesetz überhaupt fehlt und was auch mit der Steuerreform nicht zu erwarten ist — ich habe es früher schon angedeutet —, ist eine Steuerstrukturreform.
Österreich ist ein Hochsteuerland für Arbeit und ein Niedrigststeuerland für Vermögen.
Wer Leistungsgerechtigkeit in diesem Lande will, wird nicht darum herumkommen, in Österreich etwa eine Erbschafts- und Schenkungssteuer und eine Besteuerung der Stiftungsmilliardäre einzuführen, um zu einem leistungsgerechten, fairen Steuersystem zu kommen.
Es kann doch nicht sein, dass im Rahmen der Steuerentlastung vermögensbezogene Abgaben nicht einen substanziellen Beitrag zur Entlastung des Faktors Arbeit liefern werden.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Bruno Rossmann, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der Erbschafts- und Schenkungssteuer zur Entlastung des Faktors Arbeit "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat bis Mitte März 2015 einen Gesetzesvorschlag für eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer sowie die Einführung einer Erbersatzsteuer für Privatstiftungen nach deutschem Vorbild vorzulegen.
" Vielen Dank.
10.26 Geschätzte Kolleginnen, geschätzte Kollegen!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und vor den Fernsehapparaten!
Die heutige Gesetzesänderung gibt mir die Möglichkeit, per Abänderungsantrag ein Thema vorzubringen, das mir wichtig ist, nämlich die Anpassung der Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter.
Das ist zuletzt vor über 30 Jahren erfolgt, und dann, mit der Umstellung von Schilling auf Euro, sind wir diesbezüglich auf eine Höhe von 400$ gekommen.
Wenn man jetzt aber allein die Inflation einrechnet, müssten das schon längst 696$ sein.
Was heißt das konkret?
 — Wenn Sie sich als Selbstständiger ein Smartphone kaufen oder wenn Sie das Smartphone einfach steuerlich geltend machen wollen, und das Smartphone kostet beispielsweise 499$, dann müssen Sie nach aktueller Gesetzeslage das Telefon auf fünf Jahre verteilt steuerlich abschreiben, und nur in begründeten Ausnahmefällen dürfen Sie das in drei Jahren machen.
Also ein Smartphone um 499$ können Sie in Höhe von 133$, 133$ und 133$ in drei Jahren steuerlich geltend machen, was aber komplett weltfremd ist — ich hoffe, da sind wir uns einig —, weil das in der Realität keine drei Jahre hält.
Deswegen habe ich mich gefragt: Ist diese Regierung noch handlungsfähig oder nicht?
, und bringe hier einen Änderungsantrag ein, der genau eine Ziffer im Gesetz ändert, indem die Ziffer 4 durch Ziffer 5 ersetzt wird, wodurch sich die Zahl 400$ auf 500$ betreffend die Grenze von geringwertigen Wirtschaftsgütern ändert.
Jetzt bin ich sehr neugierig, ob Sie in der Lage sind, was die — das ist als Witz gemeint — umfassendste Reform wäre, hier genau eine Zahl auszutauschen, ob Sie also in der Lage sind, wenigstens dem zuzustimmen, oder ob Sie auch hier wieder Handlungsunfähigkeit beweisen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Köchl, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit in Finanzstrafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union erlassen und weitere Gesetze geändert werden, wird wie folgt geändert: In Art. 2 wird folgende Ziffer 4a eingefügt: "4a.
In§ 13 wird die Zahl,400  durch die Zahl,500  ersetzt.
" Ich ersuche Sie, diese Handlungsfähigkeit zu beweisen und eine Zahl im Gesetz zu ändern, ansonsten hat die Regierung eindeutig ein Scheitern einbekannt.
 — Danke sehr.
10.52 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ohne Entwicklungszusammenarbeit keine stabile, friedliche Welt, aber ohne finanzielle Unterstützung auch keine Entwicklungszusammenarbeit.
Das eine schließt das andere nicht aus, sondern ergänzt sich.
Dafür muss die Bundesregierung einstehen, und dafür ist auch der Finanzminister verantwortlich.
Man könnte sich fragen, was eigentlich der Finanzminister mit der Entwicklungspolitik zu tun hat, wo es doch eh einen Entwicklungsminister in der Person des Sebastian Kurz gibt?
 — Die Antwort ist klarerweise die, dass es neben einer Gesamtstrategie für die Entwicklungszusammenarbeit natürlich auch die finanziellen Beiträge dafür geben muss.
Das hängt mit all dem zusammen, was internationale Solidarität anbelangt, was Verantwortung anbelangt, was die Verpflichtung anbelangt, Menschen zu unterstützen, damit sie ihr Leben dort, wo sie zu Hause sind und wo ihre Familien sind, tatsächlich auch leben können.
Es ist zweifelsfrei so, dass die Entwicklungszusammenarbeit in den letzten Jahren sträflichst vernachlässigt wurde.
Wir haben keine 100 Millionen$ — leider, Herr Kollege Kassegger!
 —, sondern ab dem 1.
Jänner 2015 tatsächlich nur mehr 65 Millionen$ für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung.
Die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit wurde auf nunmehr 80 Millionen$ gekürzt.
Wir sind Schlusslicht in der Europäischen Union — als eines der reichsten Länder der Europäischen Union —, und das sollte uns zu denken geben.
Wir sollten uns fragen, wie es denn um die internationale Solidarität steht.
Wir sollten uns fragen: Was ist denn tatsächlich mit den Menschen auf dieser Welt, denen es einfach so schlecht geht?
Die humanitäre Hilfe beläuft sich auf ganze 5 Millionen$ im Jahr — 5 Millionen$!
Es jährt sich gerade der Tsunami zum zehnten Mal.
Der Tsunami hatte in Thailand katastrophale Auswirkungen, viele, viele Menschen sind gestorben.
Daraufhin gab es die Einrichtung des Auslandskatastrophenfonds durch den damaligen Kanzler Schüssel, der versprochen hat, wir hätten 100 Millionen$ für Menschen in Not auf der Welt.
Jetzt gibt es 5 Millionen$ — noch immer, seit zehn Jahren nur 5 Millionen$!
Das ist tatsächlich eine schändliche, eine sträfliche Vernachlässigung der internationalen Hilfe.
Im Regierungsübereinkommen steht, dass es 20 Millionen$ sein sollten.
Also stocken Sie endlich die humanitäre Hilfe auf 20 Millionen$ auf, und das mit 1.
Jänner 2015!
 — Das ist möglich, Herr Finanzminister, das ist möglich!
Im Regierungsübereinkommen steht weiters, dass es einen Stufenplan zur Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit geben soll — einen gesetzlich abgesicherten Stufenplan.
Bisher ist die Entwicklungszusammenarbeit ausschließlich eine Ermessensausgabe, deshalb kann ja auch der Finanzminister einfach die Order geben und sagen: In der Entwicklungszusammenarbeit können wir einkürzen, da können wir einfach kürzen und die Hilfe für die Ärmsten der Armen streichen!
Wir wollen ganz klar, dass diese bilaterale Entwicklungszusammenarbeit keine Ermessensausgabe mehr ist, sondern tatsächlich gemäß einem gesetzlich abgesicherten Pfad erfolgt — ein Pfad, der nachhaltig ist, der klimaschützend ist, der die Wahrung der Menschenrechte forciert, der den Menschen tatsächlich das Leben wieder lebenswert macht, dort, wo sie leben.
Die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit gilt es ebenso aufzustocken.
UNICEF bekommt nur mehr 1 Million$ vonseiten Österreichs.
Gleichzeitig kämpft UNICEF für die Kinder, die aus Syrien fliehen mussten und dem syrischen Bürgerkrieg entkommen sind.
Das passt nicht mehr zusammen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Noch nie waren so viele Menschen auf der Flucht wie zurzeit.
Es liegt in der Verantwortung Österreichs, hier zu unterstützen, zu helfen und auch die finanziellen Mittel bereitzustellen — und das ist auch die Verantwortung des Finanzministers, und das ist auch die Verantwortung des Entwicklungsministers Sebastian Kurz!
11.18 11.18.03 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Frau Bundesministerin!
Meine Damen und Herren!
Das ist eine große Sache, die wir an dieser Stelle verhandeln, was das europäische Bankenabwicklungsrecht betrifft — denn es ist ja in Wirklichkeit eine europäische Angelegenheit, die wir da umsetzen.
Bei der Gelegenheit möchte ich auf einige Punkte im Zusammenhang damit eingehen, wie europäische Richtlinien entstehen, die dann umgesetzt werden — denn das tun wir ja.
Früher war immer die Ausrede: Bevor wir in ein, zwei Jahren etwas sehr Mickriges hingestellt haben, warten wir darauf, was aus Europa kommt.
 — Das hätten wir nicht unbedingt müssen!
Hätten wir früher auch national etwas Schärferes gehabt — das ist ja schon ein paar Mal erwähnt worden —, hätten wir uns bei der Hypo vielleicht auch leichter getan.
Sie werden wieder sagen, im Nachhinein ist man immer gescheiter.
Es hat aber einige gegeben, die schon vorher darauf hingewiesen haben.
Ich erinnere nur daran — apropos europäische Zusammenhänge!
 —, dass wir bei den Verhandlungen zur Sicherstellung einer Zweidrittelmehrheit rund um den Europäischen Stabilitätsmechanismus hier im Haus ausdrücklich auf strengere Mechanismen gedrängt haben.
Sie haben auch eine Vereinbarung unterschrieben — nicht Sie, Herr Minister, ich glaube, Ihre Vorvorgängerin —, und die ist dann relativ lasch umgesetzt worden.
Da gilt das Im-Nachhinein-gescheiter-Sein nicht immer gleich.
Das wird uns heute Nachmittag noch oft beschäftigen.
Nächster Zusammenhang aber wieder auf europäischer Ebene: Da ist im Großen und Ganzen etwas gelungen, wo man sagen kann, das Glas ist mehr als halb voll.
"Too little, too late", möchte man meinen, wie so oft — keine Ahnung, lassen wir das weg.
 — Also ich habe schon eine Ahnung, aber keine Ahnung, ob wir das jetzt hier gescheit diskutieren könnten.
Nur: Bei diesem Punkt sind wir genau aus diesem Grund dafür.
Bei der Versicherungsgeschichte vorher waren wir dagegen.
Ich werde Ihnen jetzt die Unterschiede erklären, denn es hat uns auch zu interessieren, wie in der EU Richtlinien zustande kommen, die wir hier in Wirklichkeit umsetzen.
Da hat sich unter dem Strich etwas durchgesetzt, das fast in allen Punkten in die richtige Richtung geht, wenn auch zu wenig weit, etwa Methoden wie die Bail-in-Methode, dass zuerst einmal die Eigentümer, dann die Großgläubiger und so weiter zum Handkuss kommen und nicht immer nur der Steuerzahler, oder auch mit den Fonds, dass, wenn noch etwas übrig bleibt, sozusagen ein Risiko, zuerst einmal auf die aus dem Banken- und Finanzsektor aufzubauenden Fonds hingegriffen wird und diese abgetragen werden.
Das allerletzte Glied in der Kette ist der/die SteuerzahlerIn, weil man immer noch nicht weiß, was nachher ist, und es möglicherweise bei bestimmten Aktionen gut sein kann, dass man trotzdem eingreift.
Das muss man ja von Fall zu Fall beurteilen.
Jetzt ist es aber so: Wenn das gilt, wenn das die neue Weisheit in Europa ist, die wir sehr begrüßen, die wir früher vermisst haben, und wir eben zu spät und möglicherweise zu wenig, aber jedenfalls in die richtige Richtung marschieren, und wenn wir dieses Prinzip übertragen und für die Hypo Alpe-Adria anwenden, dann ist ganz klar, wo wir hinkommen — sofern das überhaupt übertragbar ist, aber ich glaube ja —: dass man nämlich jetzt auch die Großgläubiger einbinden muss und nicht alles dem Steuerzahler umhängt.
Es gab diese Nacht- und Nebelaktion — ich möchte meinen: Umnachtungsaktion —, als die Republik beziehungsweise der Bund die Bank von den Bayern zurückgekauft hat.
 — Wir verweigern den Begriff "Not" aus bekannten Gründen.
Ich verweigere aber auch den Begriff "Verstaatlichung", denn vorher war die Bank auch schon staatlich, beim Freistaat Bayern.
Jetzt ist sie österreichisches staatliches Eigentum, insofern ist der Eigentümer der Steuerzahler selbst.
Da hilft uns das Bail-in nichts, denn da sind wir wieder bei uns.
Aber die Großgläubiger haben noch genug Anleihen, die zurückzuzahlen sind.
Jetzt sage ich nicht, um Gottes Willen, denen soll man es mit Absicht wegnehmen, aber sie sollen die Quote bekommen.
Sie sollen das bekommen, was erreicht wird, und zwar dann, wenn möglicherweise ein Konkursrichter, ein Masseverwalter in Interessen- und Auftragslage dieser Großgläubiger handelt und das sozusagen per Justiz im Ergebnis dazu führt, dass diese selber der Balkan-Mafia nachlaufen sollen — und nicht, dass wir schauen, dass wir von 18 Milliarden schrägen Assets vielleicht drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht oder neun kriegen, und den Rest zahlen wir.
 — Nein, das, was kommt, zahlen wir aus, aber der Steuerzahler ist draußen!
Da müssen wir hin.
Da ist die Weisheit, und warum die, obwohl es schwieriger ist — ich habe die Gründe genannt, und nachmittags werden wir noch mehr darüber diskutieren —, das nicht offensiv vorantreiben, das bleibt bis heute das große Rätsel.
Vieles ist überhaupt noch nicht angegangen worden.
Wenn wir jetzt anlässlich des in weiten Bereichen an sich guten Berichts der Griss-Kommission dauernd zurückblicken, haben wir ja noch das Thema, dass noch mehr noch nicht einmal untersucht ist.
Das spielt in die jüngere Vergangenheit hinein, und irgendwann werden sich auch die Fragen nach Motiven und Interessen stellen.
Das kann so nicht weitergehen, und immer nur mit den Landeshaftungen zu wacheln ist zu wenig.
Das haben Sie jetzt schon ausreichend referiert bekommen.
Da können Sie einmal "obakräuln" von der Kanzel und sich einen anderen Text überlegen, bevor Sie wieder hinaufsteigen.
Jetzt sind wir gut unterwegs in der richtigen Richtung.
Ich will noch den Vergleich mit der Versicherungsfrage anstellen.
Das war zwar schon das vorige Thema, aber da kann man auch viel über den Umgang mit europäischer Gesetzgebung lernen.
Das war eine ambitionierte und richtige Sache, weil natürlich — gerade die Thematik der Finanzkrise hat es ja bewiesen — neben den Banken auch immer mehr andere Institutionen Bankengeschäfte machen.
Versicherungen machen schon alles Mögliche, mehr anderes als versichern, und deshalb ist es auch gescheit, dass man hinschaut, was dort passiert, und vergleichbare Regeln macht.
Man muss ja nicht alles so überregulieren wie bei Basel III.
Das ist aber an der Stelle offensichtlich gar nicht das Problem, sondern das Problem ist, dass wieder einmal ein sehr guter Vorschlag der Europäischen Kommission — ja, es ist auch viel Gutes, was von dort kommt!
 — verwässert wurde.
Der Ablauf ist symptomatisch für vieles, was momentan schiefläuft: Zuerst wurde die Sache schon einmal ein bisschen im Europäischen Parlament verwässert — nicht so stark, aber immerhin schon ein bisschen.
Da gibt es aber noch ausreichend Abgeordnete, die dagegenhalten, zum Beispiel Sven Giegold, ein anerkannter Experte, über den ich hier jetzt auch referieren werde.
Er ist ein anerkannter Experte in diesen Finanzfragen, und er wir übrigens morgen in Frankfurt am Main, sozusagen in der Höhle des Löwen, wieder einen großen diesbezüglichen Kongress ausrichtet.
Er ist nur zu empfehlen.
Giegold hat den Vorgang so beschrieben: Eine gute Sache von der Kommission, eine leichte Verwässerung im Parlament — ganz genau wie bei der Finanztransaktionssteuer.
Und dann kommt wer daher?!
 — Nicht die böse EU, sondern die Regierungschefs, die Finanzminister — die Interessen der Nationalstaaten!
Aber es sind ja gar nicht einmal nur die Interessen der Nationalstaaten.
Die Lobbyisten setzen immer dort an, wo sie den schwarzen Punkt finden, und wenn sie bei der Kommission und beim Parlament nicht ausreichend durchkommen, gehen sie zu den einzelnen Regierungschefs.
Das paart sich dann wieder damit, dass die Finanzwirtschaft in Europa unterschiedlich gewichtet verteilt ist.
Ich sage nur: City of London, da brauchen wir nicht mehr weiterzureden.
Das kann so nicht bleiben.
In diesem Punkt, den wir anschließend ohnehin noch abstimmen, hat sich das zum Schlechten gewandt.
Dort ist das Glas mehr als halb leer, und deshalb sind wir auch gegen diesen Punkt.
Nur: Der Vorgang ist ja imponierend!
Sven Giegold beschreibt das so: Die besten Stücke wurden ramponiert, die Lobbyisten schneiden sich die Filetstücke heraus und das Schlechtere oder nicht so Wirksame bleibt übrig.
Das kann und soll so nicht akzeptiert werden, auch wenn man sagen könnte, wir setzen eine europäische Richtlinie um.
Aber wenn diese weit hinter das zurückfällt, was sie selber vorgibt lösen zu wollen, dann müssen wir, obwohl es vielleicht besser ist als gar nichts, hier nicht hinterherhoppeln.
Ich sehe schon, wie dann in drei Jahren der Herr Lopatka dastehen und sagen würde: Ihr habt ja damals auch zugestimmt!
 — In diesem Fall stimmen wir nicht zu, weil hier etwas suggeriert wird, das nicht der Realität entspricht.
Bei der Gelegenheit darf ich noch einmal auf die unheilvolle Rolle der Nationalstaaten, auch Österreichs, verweisen.
Wir haben gestern erlebt, dass ein Anliegen des Kanzlers zu TTIP verworfen wurde beziehungsweise gar nicht auf die Agenda der Regierung kam.
Das ist ein Regierungsstreit, das macht euch selber aus.
Ich habe hier keine Sympathien für den Kanzler, weil der agiert mehr in der "Kronen Zeitung" als in der Wirklichkeit.
Jetzt hat er mit einem Versuch in der Regierung begonnen, aber er ist gescheitert.
Das Arge an der Sache ist ja — und das hat jede einzelne Abgeordnete/jeden einzelnen Abgeordneten hier zu interessieren —, dass der Kanzler eigentlich nur manifest haben wollte, dass der Entschließungsantrag des Nationalrates als Vorgabe für die Regierung umgesetzt wird.
Das wäre er übrigens sowieso, es ist ja eine Aufforderung an die Regierung.
Der Kanzler wollte es — aus welchen Gründen auch immer, wenn es populistische Motive sind, ist es mir auch egal — noch einmal verankert haben, aber Ihr Vizekanzler und Wirtschaftsminister hat dagegen opponiert.
Jetzt besteht natürlich die Gefahr, dass passiert, was ich vorhin beschrieben habe, nämlich dass er in Brüssel anders verhandelt, obwohl wir hier eine große Mehrheit für die De-facto-Ablehnung der Konzernklagerechte haben.
Das gilt es zu verhindern, da wird er sich hier erklären müssen, und da werden wir darauf schauen.
Sehen Sie, das sind die Mechanismen, die in Europa, auch ausgehend von dieser Bundesregierung, immer schieflaufen.
Genauso ist es bei der Steuerbetrugsbekämpfung.
Das ist aber eine andere Geschichte, die werden wir auch noch aufrollen.
Da hat Österreich immer bei den Miesesten mitgespielt und jetzt wollen Sie so tun, als ob Sie vorne dabei sind.
So werden wir Ihnen das zum Schutze und zum Wohle vernünftiger europäischer Interessen, die auch die Interessen der österreichischen StaatsbürgerInnen sind, nicht durchgehen lassen.
12.13 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Eines kann ich schon nicht mehr hören: Wir haben ein Ausgabenproblem, wir haben kein Einnahmenproblem.
 — Wir haben ein Ausgabenstrukturproblem!
Ja, da bin ich dabei.
Wir haben ein Einnahmenstrukturproblem!
Ja, da bin ich dabei.
Aber was passiert denn in diese Richtung?
 — Null!
Wir haben auch ganz andere Probleme in dieser Republik.
Wir haben das Problem, dass Österreich vor einer Rezession steht.
Wir haben das Problem, dass die Reallöhne netto pro Kopf seit 2009 in ununterbrochener Reihenfolge sinken.
Wir haben in Österreich das Problem, dass die Arbeitslosenquote seit 2010 kontinuierlich steigt.
Und vor diesem Hintergrund tut unser Finanzminister in Brüssel was?
 — Er macht Zugeständnisse zu weiteren Konsolidierungsmaßnahmen, weil die Europäische Kommission auf die Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspakts und auf die Einhaltung des Fiskalpaktes pocht.
Aber er findet es ja nicht einmal der Mühe wert, heute bei dieser Debatte hier zu sein, obwohl er laut einer Aussendung des Vorsitzenden der Euro-Gruppe vorgestern neuerlich Zugeständnisse gemacht hat, indem er sagte: Wir werden die notwendigen Maßnahmen ergreifen, damit Österreich 2015 den sogenannten präventiven Arm des Stabilitäts- und Wachstumspakts einhalten kann — sprich, dass wir den Zielwert für das mittelfristige Budgetziel nicht erst 2016, sondern schon 2015 erreichen.
Aber was sind denn die Maßnahmen, mit denen er das tun will?
Warum erzählt er uns das hier in diesem Hause nicht?
Warum verschweigt er sich dazu?
Jetzt werfen wir einmal einen Blick auf das, was internationale Organisationen sagen.
Die OECD sagt in ihrer jüngsten Konjunkturprognose, wir stehen vor japanischen Verhältnissen, das heißt Deflation, sinkende Preise, sinkendes Wachstum, steigende Arbeitslosigkeit.
 — Das gibt es in Japan seit etwa 15 Jahren.
In das schlittern wir in Europa auch hinein.
Lesen wir den "Economist", der sagt etwas ganz Ähnliches.
Ein bisschen drastischer formuliert es Nobelpreisträger Paul Krugman: "Europa steuert in Zeitlupe auf das Desaster zu, und schuld ist nicht die Peripherie" — also nicht die südlichen Staaten Europas —, "sondern Deutschland", weil Deutschland darauf beharrt, dass Europa einen Austeritätskurs ohne Wenn und Aber fährt.
Wie schaut denn die Entwicklung in den USA und in der Euro-Zone aus?
 — Da muss man sagen: In den USA schaut es so aus, dass mittlerweile die Wirtschaftsleistung wieder über dem Krisenniveau des Jahres 2010 liegt und die Arbeitslosenquote niedriger als damals ist.
In Europa und in der Euro-Zone ist das genau umgekehrt!
Und verantwortlich dafür ist dieser Sparkurs.
Da werden wir uns etwas überlegen müssen.
Juncker hat das schon kapiert und hat ein Investitionspaket mit 315 Milliarden$ vorgelegt.
Aber dieses Investitionspaket wird ja international in allen Medien und von allen Ökonomen der keynesianischen Provenienz nach Strich und Faden zerrissen, aber auch vom konservativen "Economist".
Von diesem Paket können doch bestenfalls derart Konjunkturimpulse ausgehen, dass es psychologische Effekte auslösen kann, aber nicht mehr.
Die Hebelwirkungen sind doch völlig übertrieben.
Was wir daher in Europa und in Österreich brauchen, das sind konjunkturbelebende Maßnahmen.
Frau Kollegin Tamandl, wenn Sie sagen, wir brauchen sofort eine Steuerreform, dann frage ich Sie, warum Sie gestern ein Konzept vorgestellt haben, wonach die Steuerreform erst 2016 und nicht 2015 kommen soll.
 — Na das haben Sie aber gesagt, Frau Kollegin!
Daher bin ich der Ansicht, dass ein radikales Umdenken in Europa notwendig ist — ein radikales Umdenken in Österreich, in der EU, hin zu nachhaltigen Wachstumsimpulsen.
Sonst werden wir aus der Malaise nicht herauskommen, sonst wird die Arbeitslosenquote weiter steigen, die soziale Kohäsion wird gefährdet sein, und wir werden uns da etwas einhandeln, was sich gewaschen hat.
Daher brauchen wir erstens ein EU-weites ökologisches Wachstumspaket in kurzer Frist und in der Mittelfrist die Einführung einer "Goldenen Regel für Investitionen", damit nachhaltige Investitionen möglich werden.
Und das ist dann möglich, wenn sie nicht auf das Defizit und die Schuldenquote angerechnet werden.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Bruno Rossmann, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer "Goldenen Regel für Investitionen" Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, sich auf europäischer Ebene für ein EU-weites ökologisches Konjunkturpaket einzusetzen, das seinen Namen verdient.
Außerdem soll sich Österreich mit Nachdruck für die Einführung einer "Goldenen Regel für Investitionen" einsetzen, damit sinnvolle nachhaltige Investitionen aus den für die Fiskalregeln maßgeblichen Defizit- und Schuldenquoten herausgerechnet werden.
" Vielen Dank.
12.35 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Herr Rechnungshofpräsident!
Naja, was Kollege Krainer sagt, da ist schon etwas dran.
Ich habe schon früher gesagt: Ich kann diese Einnahmen-, Ausgabenproblematik nicht mehr hören.
Was wir uns auf beiden Seiten anschauen müssen, und wo wir großen Handlungsbedarf haben, das sind die Strukturen.
Das gilt für die Einnahmenseite, das gilt für die Ausgabenseite.
Ich kann dem Kollegen Krainer schon einiges abgewinnen, wenn er sagt: Wir müssen mit den Steuern auf Arbeit runter und mit den Steuern auf Vermögen rauf.
Da bin ich ja bei ihm.
Und ich sehe auch Konzepte, die hier vorgelegt worden sind, die durchaus brauchbar sind.
Aber das Problem besteht eben darin, Herr Kollege Krainer, dass Sie das irgendwann einmal auch durchsetzen müssen.
Sie haben ja ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Sie sind jetzt mit der ÖVP seit 2006 ununterbrochen in der Regierung.
Was haben Sie denn durchgesetzt?
Die Problematik der hohen Belastung des Faktors Arbeit gab es 2006 im gleichen Maße, und die Problematik der niedrigen Besteuerung des Vermögens gab es auch schon 2006 im gleichen Maße.
Und was ist seither passiert?
Welche Steuern auf Vermögen sind in Österreich eingeführt worden?
 — Gar keine sind eingeführt worden!
Ganz im Gegenteil: Herr Kollege Krainer!
Leider war es Ihre Partei und Herr Bundeskanzler Gusenbauer, der nach dem Urteil des VfGH gemeint hat: Was ausläuft, läuft aus.
Und was war das?
 — Das war die Erbschafts- und Schenkungssteuer.
Das ist leider die traurige Wahrheit.
Ich würde mir ja wünschen, dass wir wirklich in Richtung einer Änderung der Einnahmenstruktur in dem erwähnten Sinne kämen, wobei es mir als Grünem natürlich auch ein Anliegen ist, dass man auch an die ökologische Komponente denkt, und die nicht ganz außer Acht lässt.
Die hat in den bisherigen Überlegungen der Steuerreform überhaupt keine Rolle gespielt.
Zur Ausgabenstruktur.
Auch hier fehlt mir der Glaube an die Umsetzung.
Ich kann das schon gar nicht mehr hören: Föderalismusreform, Durchforstung von Förderungen, Kürzung von Förderungen, Verwaltungsreformen.
 — Ja, warum tun Sie denn nichts?
Der Rechnungshof hat, ich weiß nicht, wie viele, jedenfalls viele schmale Heftchen mit Hunderten von Vorschlägen vorgelegt.
Ein paar sind wohl umgesetzt worden, Herr Präsident Moser, aber das wissen Sie besser als ich.
Aber eine Vielzahl von Maßnahmen wurde nicht umgesetzt.
Aber zu glauben, dass man mit einer Verwaltungsreform, mit einer Föderalismusreform und mit Kürzungen der Förderungen eine Steuersenkung kurzfristig finanzieren kann, das ist ein Irrglaube.
Was ich abschließend schon noch positiv kommentieren möchte, ist, dass der Vollzug besser war als der Voranschlag.
Das ist sicherlich ein Erfolg.
Der Primärsaldo war positiv.
Hätten wir nicht ein kleines Bankenproblem im Land, dann stünden wir ja budgetär eigentlich noch viel, viel besser da.
 — Vielen Dank.
13.17 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Bereits vor sieben Jahren, am 10.
Oktober 2007, wurde im Paktum zum Finanzausgleich, der jetzt gilt, festgehalten, dass es bis Ende 2010 zu einer grundsätzlichen Reform des Finanzausgleiches kommen soll.
Mittlerweile schreiben wir Ende 2014.
Was ist geschehen?
 — Nichts.
Die Begründung für die Verlängerung des Finanzausgleiches bis 2016 ist ziemlich ähnlich wie jene im Paktum vom 10.
Oktober 2007.
In der Regierungsvorlage heißt es, "der nötige zeitliche Rahmen für die Beratungen über eine grundsätzliche Reform" des Finanzausgleichs soll geschaffen werden.
Schön und gut, das soll mir recht sein, aber dann erwarte ich mir nach neun Jahren Stillstand in Fragen Finanzausgleich und Föderalismusreform auch, dass es da wirklich zu substanziellen Reformen kommt, und nicht zu einer Reform, bei der davon ausgegangen wird, dass im Hinblick auf die Verteilung der Mittel jeder Mensch gleich viel wert ist.
Das würde nämlich bedeuten, dass man sozusagen ignorieren würde, dass die Voraussetzungen in den Regionen und in den Städten nicht grundlegend gleich sind.
 — Worum es im Finanzausgleich und auch in der gesamten Literatur zum Finanzausgleich geht, ist die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse.
Sie werden mir doch nicht erzählen wollen, dass man jetzt in jedem kleinen Ort in Österreich eine Staatsoper errichten wird.
Das kann es doch nicht sein!
Neun Jahre ohne Strukturreformen bei großem Reformbedarf im Finanzausgleich: Da haben wir eigentlich nichts erreicht.
Es ist viel die Rede von Verwaltungsreform — das steht ja meistens für Föderalismusreform —, aber es tut sich halt nichts.
Es zeigt sich ganz offensichtlich, dass die Beteiligten nicht in der Lage sind, strategisch zu denken.
Es zeigt sich aber auch, dass wir im föderalen System in Wirklichkeit einen Kompromiss aus 1920 verwalten, den wir von Zeit zu Zeit mit Artikel-15 a-Vereinbarungen retten.
Internationale Erfahrungen zeigen, dass Reformen von föderalen Strukturen immer dann erfolgreich sind, wenn es Gesprächsbereitschaft gibt.
Und diese Gesprächsbereitschaft zwischen Bund, Ländern und Gemeinden ist in unzureichendem Ausmaß gegeben.
Es herrscht zwischen den Finanzausgleichspartnern Misstrauen.
Zweite Voraussetzung: Es muss darum gehen, den Föderalismus mit dem Finanzausgleich zu verknüpfen.
Es muss aber drittens darum gehen, nicht nur die Verteilung der Einnah- men zu betrachten, sondern es müssen die Einnahmen konkret mit Aufgaben verknüpft werden.
Und wenn Aufgaben konkret mit Einnahmen verknüpft werden, so bedeutet das, dass auch Ziele formuliert werden müssen.
Was ich mir vorrangig vom kommenden Finanzausgleich und der Föderalismusreform erwarte, sind jetzt weniger die großen Würfe.
An die glaube ich nicht mehr, aber woran ich glaube, ist, dass es zu Änderungen im Prozess kommen kann.
Darauf baue ich.
Ich erwarte mir in drei großen Bereichen Änderungen: Erstens einmal sind Änderungen im Hinblick auf die Aufgabenorientierung nötig, aber nicht in Bausch und Bogen, sondern in konkreter Abhängigkeit vom Bedarf — von Überversorgung, von Unterversorgung und dergleichen mehr.
Zweitens müssen wir in diesem Lande endlich einmal über die Stärkung der Steuerautonomie — im Sinne von Good Governance — diskutieren, da haben wir großen Nachholbedarf.
Das Dritte, worüber wir sehr viel nachdenken werden — und damit sind wir beim Kern der Sache —, ist, dass es um die Reduktion der Komplexität bei den Transfers gehen muss, das heißt, die Transferverflechtungen müssen abgebaut werden.
Ein besonderer Wunsch in diesem Zusammenhang ist jener — und damit sind wir vielleicht wieder beim ländlichen Raum —: Es kann nicht sein, dass die Länder über sogenannte Kofinanzierung sehr tief in die Taschen der Gemeinden greifen.
Darüber, meine Damen und Herren von der ÖVP, aber auch von der SPÖ, die sich da jetzt so aufgeregt haben, sollten Sie einmal intensiv nachdenken und in sich gehen.
 — Vielen Dank.
13.59 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Wenn sich die FPÖ einmal ihre Position und Haltung zur Europäischen Union ein bisschen besser überlegen würde, dann wäre das vielleicht ganz brauchbar.
Natürlich war der Beitritt Österreichs zur Europäischen Union etwas, wovon Österreich profitiert hat — natürlich!
Dazu gibt es Berechnungen, das steht doch außer Zweifel!
Natürlich ist der mehrjährige Finanzrahmen nichts anderes als ein Finanzausgleich auf europäischer Ebene, und niemand würde auf die Idee kommen, sich beim österreichischen Finanzausgleich maßlos darüber aufzuregen, dass es Umverteilungseffekte von reicheren Bundesländern hin zu ärmeren Bundesländern gibt.
Das liegt in der Natur der Sache, darum heißt das auch Finanzausgleich und hat etwas mit Solidarität zu tun.
 — Lauschen Sie ein bisschen, tun Sie nicht dauernd schreien, dazwischenrufen oder "dazwischenquargeln", hören Sie mir aus Gründen der Fairness wenigstens zu, bitte!
Natürlich hat das etwas mit Solidarität zu tun, und wenn ich mich recht entsinne — weil sich Herr Kollege Haider so über die Nettozahlerposition aufgeregt hat —, waren die höchsten Beiträge, die Österreich gezahlt hat, jene zwischen 1995 und 1999, aber der Herr Finanzminister oder Frau Edith Peters, die Expertin, die ja auch da hinten sitzt, möge mich korrigieren, wenn ich nicht recht habe.
Was wir aber an diesem Eigenmittelbeschluss und damit am mehrjährigen Finanzrahmen so sehr kritisieren, ist, dass er eigentlich unzureichend ist.
Der mehrjährige Finanzrahmen macht gerade einmal 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens aller Staaten der Europäischen Union aus.
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein, und gerade der mehrjährige Finanzrahmen 2014 bis 2020 macht weniger aus, als die Kommission und das Europäische Parlament ursprünglich vorgeschlagen haben.
Diese haben gesagt: Wir brauchen mehr Mittel angesichts der Tatsache, dass es eine "Europa 2020"- Strategie gibt, in der hehre Ziele enthalten sind, zum Beispiel die Reduktion der Armut.
Aber wenn weniger Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eingesetzt werden, wenn auf europäischer Ebene gleichzeitig ein Austeritätskurs ohne Wenn und Aber gefahren wird, dann ist es wohl naheliegend, dass man mit diesem Sparkurs die Ziele, die man sich in der "Europa 2020"- Strategie gesetzt hat, nicht erreichen wird, auch nicht mit den gegebenen Ausgabenstrukturen.
Ja, wir haben das schon oft diskutiert, Sie waren ja dabei, als wir das sehr ausgiebig im Ausschuss diskutiert haben, als die Sache beschlossen worden ist.
Aber die gegebenen Ausgabenstrukturen, die immer noch zu viele Mittel in den agrarischen Bereich, in die erste Säule der gemeinsamen Agrarpolitik, hineinschieben und zu wenig in die Zukunftsbereiche und in die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sind aus meiner Sicht unzureichend.
Da hätte man ansetzen müssen, da hätte man etwas tun müssen!
Was wir auch hätten tun müssen und in welche Richtung wir sehr stark argumentiert haben, wäre die Tatsache gewesen, dass man endlich zu einem System übergeht, in dem der EU-Haushalt zur Gänze aus Eigenmitteln finanziert wird.
In diesem Zusammenhang sind von den Grünen verschiedene Vorschläge gemacht worden, etwa über Körperschaftsteuern, was im Übrigen erleichtern würde, eine gemeinsame Besteuerungsbasis zu finden, über Ökosteuern, über Finanztransaktionssteuern und dergleichen mehr.
Dann würde man sich nämlich diesen Kuhhandel bei den Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen, der sich in siebenjährigen Perioden abspielt, ersparen.
Aber leider war der politische Wille zu einer Eigenmittelfinanzierung zu 100 Prozent nicht gegeben, und das ist mit Sicherheit eines der großen Probleme neben der Unterdotierung dieses mehrjährigen Finanzrahmens auf europäischer Ebene.
Aber ich bin mir sicher, dass wir über die mittlere Frist ohne einen höheren Finanzausgleich und damit einen höheren mehrjährigen Finanzrahmen nicht werden auskommen können.
 — Vielen Dank.
14.34 Herr Präsident!
Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Meine Damen und Herren!
Möglicherweise könnte man auf folgende Idee kommen: Schon wieder Hypo!
 — Ja, eh.
Aber bei diesen — Ja, wir werden viel Neues bringen.
Wir werden aus der Vergangenheit Neues bringen und für die Zukunft Neues bringen.
 — Danke für den Zwischenruf, sehr konstruktiv!
Bei einem derartigen Finanzverbrechen darf ich es mir auch erlauben, ein "nie wieder" anzubringen.
Ein solches Finanzverbrechen sollte es in Zukunft in der Republik Öster- reich nicht mehr geben.
Deshalb ist es leider notwendig und sinnvoll, sich weiter damit auseinanderzusetzen.
Es ist jetzt akustisch ein bisschen untergegangen — wofür der Präsident nichts kann —, aber ich möchte nur noch in Erinnerung rufen, dass diese Dringliche nicht nur den Titel "Untersuchen, was zu untersuchen ist" hat, sondern durchaus auch — das werden wir vor allem in der Debatte strapazieren — "Retten, was zu retten ist".
Ich habe beim Bundesminister für Finanzen den Eindruck — wie in einigen Ansätzen schon bei Spindelegger —, dass er gewillt ist, als einer der Ersten in der Bundesregierung einen aufrechten Gang zu pflegen.
Das sollte uns Hoffnung geben.
Ich bin auch dafür, dass wir bei dieser ganzen Thematik — egal ob als Regierungsfraktionen oder Oppositionsfraktionen — der Bevölkerung immer noch so etwas wie Hoffnung geben sollten, dass das Geld noch nicht ganz verloren ist, sonst hält man es im Kopf sowieso nicht aus und beim einen oder anderen schlägt es sich möglicherweise sonst irgendwo negativ nieder.
Bei den Dimensionen wird es wieder spektakulär.
Warum sage ich "Finanzverbrechen"?
 — Ich sage Finanzverbrechen, weil die Dimension so groß ist.
6 Milliarden$ sind schon untergegangen, wie die Kenner und die eingeweihten Damen und Herren wissen.
Was allerdings zukünftig noch droht, das kann man nicht genau sagen.
Jeder, der auf die Zahl genau sagt, wie es sein wird, ist ein Scharlatan.
Das hatten wir schon.
Aber leider bestätigen sich die schlimmsten Befürchtungen nicht nur, sondern die Kosten wachsen auch noch darüber hinaus.
Ich selbst musste — ich gebe es genauso zu wie neulich Hannes Androsch — für den Fall, dass wir so weiternudeln wie bisher, die Negativprognosen nach oben schrauben.
Das muss aber nicht so sein.
Es gibt ja kein Naturgesetz zum Nudeln für die Bundesregierung.
 — Das hat im Übrigen nichts mit den NEOS zu tun, die haben hier außerordentlich produktive Beiträge gebracht.
Ich bitte, das nicht misszuverstehen, Herr Kollege!
Jedenfalls geht es in der Zukunft noch um — das ist eben sehr schwer zu sagen — plus / minus 9, 8, aber eher 10 Milliarden$.
Das ist mehr als das, was bis jetzt untergegangen ist.
Wenn wir uns den Gesamtschaden vor Augen führen, dann ist zu sagen, wir halten — je nachdem — bei 14, 15, 16, 17 Milliarden$.
Manche ExpertInnen sprechen von 20 Milliarden$, denen mag ich mich nicht anschließen, weil ich glaube, dass noch viel mehr zugunsten der SteuerzahlerInnen drin ist.
Darauf werden wir auch noch eingehen.
Aber die Dimensionen sind natürlich gigantisch.
Das sind mehr als 2 000$ für jede Österreicherin und jeden Österreicher.
Das sind 8 000 bis 10 000$ pro Familie in Österreich, die irgendwo fehlen.
 — Das ehe zu viel Adventstimmung aufkommt.
Im Übrigen wird uns Folgendes irgendwann beschäftigen müssen, weil es diverse Kommissionen auch noch nicht geleistet haben: Wo ist denn das Geld überhaupt hingegangen?
 — Das ist ja keine Selbstverbrennung von Geld, es muss irgendwo sein.
Darauf werden wir aber noch eingehen.
Aber die Dimensionen sind derart unfassbar, dass man zu diesen Vergleichen greifen muss.
Im Übrigen hat es dazu etwas sehr Brauchbares gegeben, nämlich die Aktion "Hypotopia" der Studentinnen und Studenten der Technischen Universität Wien.
Sie haben für einen Schaden von 18 Milliarden$ — die haben zwar ökonomisch nicht ganz korrekt einfach die Bad-Bank-Summe genommen, was sich am Schluss aber im schlimmsten Fall sogar ausgeht — nachgewiesen, dass sich damit eine neuwertige Stadt mit voller Infrastruktur für sage und schreibe 100 000 Einwohner bauen ließe — die sechstgrößte Stadt Österreichs.
Meine Damen und Herren, wenn wir jetzt nicht umdenken und umlenken und umkehren, dann versenken wir die sechstgrößte Stadt Österreichs, neuwertig, inklusive Straßen, Krankenhaus, Kindergärten und so weiter.
 — Nur damit die Dimension einmal klar wird.
Wir werden uns also noch öfter damit beschäftigen müssen.
Ich glaube, das ist eine ausreichende Begründung für die Dringlichkeit dieser Angelegenheit.
Es ist natürlich zu erwarten, dass jetzt vielleicht alle die ganze Sache etwas übersichtlicher, ruhiger und mit mehr Sachverstand betrachten als bisher, aber man muss — sonst wäre das gar nicht so sehr mein Thema — auch noch rechtzeitig darauf hinweisen, was diese Kommission unter der Vorsitzenden Frau Dr. Irmgard Griss geleistet hat, und was sie nicht leisten wollte oder — vor allem — nicht leisten konnte, weil sie dazu gar keinen Auftrag gehabt hat.
Das ist nicht ganz unerheblich, und damit werden wir uns auch noch kurz beschäftigen.
In dem Kontext müssen wir uns in Erinnerung rufen, was — bei allem Schaden, der eingetreten ist — in diesem Land eigentlich noch passiert ist.
In vielen Ländern — auch in europäischen Ländern und sogar in den USA — hat es nach Ausbruch der Finanzkrise eine Bewegung gegeben, die Gott sei Dank auch anhält und zeigt, dass es mit dem Finanzsystem — ich sage jetzt nicht "Kapitalismus" und so weiter, weil das eine übergeordnete Debatte, die uns vielleicht auch nicht schaden würde, ist — so nicht weitergehen kann.
Überall hat es Bewegungen gegeben: "We are the 99%!
" "Wir zahlen nicht für eure Krise!
" — Richtig!
 — Wir zahlen nicht für eure Pleitebanken.
Das ist eine ganz wesentliche Bewegung, die wie so oft in Österreich wegen dieses Hyposkandals verspätet aufgetreten ist.
Dafür war aber — zugegeben — nicht nur das Platzen der Blase ausschlaggebend, sondern noch viel mehr viele kriminelle Vorgänge, die ja nicht nur 10 oder 20 Prozent der Bilanzsumme untergehen ließen, sondern vermutlich die Hälfte.
Wenn da jemand nicht erkennt, dass da kriminelle Energie großen Ausmaßes im Spiel ist, dann ist ihm nicht zu helfen, dann halten wir uns auch nicht weiter damit auf.
 — Aber das ist die Sache.
Insofern ist das hier in Österreich ab dem Winter, als alles aufgeflogen ist, verschärft aufgetreten.
Obwohl — und darauf will ich dann anschließend eingehen — jahrelang jede Energie nicht ins Klären und ins fortschrittliche Lösen der Probleme, sondern in das Zudecken gegangen ist, ist das trotzdem bei der Bevölkerung angekommen; ebenso die Frage, wer denn jetzt — bei so vielen Milliarden — überhaupt unser Geld will.
Die haben nicht einmal gesagt: Wir zahlen nicht für eure Pleitebanken!
, was in Europa üblich gewesen wäre.
Nein, sie haben gesagt: Wir zahlen auch nicht für eure Plünderbanken!
Wir zahlen nicht für eure Mafiabanken!
 — Auch wenn Sie das nicht hören wollen, es ist so!
Das ist eigentlich eine Verdoppelung und Vervielfachung des Problems, dem wir uns stellen müssen.
Wir können ja auch nicht andauernd weiter so tun, als wäre dem nicht so.
Zu Folgendem hat Frau Dr. Griss — ich nehme sie an dieser Stelle ausdrücklich in Schutz — noch gar keinen Beitrag geleistet, weil sie den Auftrag gar nicht hatte: Wo und auf welche Weise ist denn überhaupt das Geld verschwunden?
Was tut denn unsere Staatsanwaltschaft, um dem Geld und vielleicht auch den Tätern, die ja massenhaft unterwegs sind und sich einen Ast ablachen über die komische Aufstellung, die wir bis zur Angelobung des neuen Finanzministers gehabt haben, einmal nachzustellen?
In den neuen Finanzminister setzen wir — ich sagte es bereits — sehr viel Hoffnung.
Verstehen Sie die Argumente und Fragen — das ist ja eine Dringliche Anfrage —, die wir hier vorbringen, zumindest teilweise auch als Angebot!
Ein Prinzip hat sich durchgesetzt: Die Leute sind aufgestanden, und es gab 240 000, 250 000, 260 000 Unterschriften — manchmal 10 000 bis 20 000 am Tag —, die sich da- rauf gestützt haben.
Die wollten nämlich die Untersuchungen und den Untersuchungsausschuss.
Damit waren aber nicht nur die Lust und der Wunsch nach Aufklärung verbunden, sondern der Wunsch danach, dass irgendetwas getan wird, weil man das ja nicht mehr aushält.
Damit waren sie sehr erfolgreich.
Dieser Erfolg hat den Ausschlag gegeben — ich appelliere immer ein bisschen an die Ehrlichkeit, wenn ich nur daran denke oder mir vorstelle, wer nach mir noch reden wird —, und nicht die Tatsache, dass alle hier so einsichtig gewesen wären.
Jahrelang haben Sie alles verhindert, und dann ist es trotzdem gelungen.
Es ist auch Hoffnung gebend, dass eine Allianz von Medien — das war im Bankenbereich nicht immer so — kritisch berichtet und nachschaut und die Bevölkerung via Petition — ein gutes Instrument, das wir gemeinsam eingesetzt haben — den Druck erzeugt hat.
Deshalb haben wir heute das Minderheitsrecht für den U-Ausschuss auf der Tagesordnung und auch deshalb hat es die Griss-Kommission gegeben.
Ja, es ist richtig, es hat kritische Stimmen bei unserer Kommentierung zur Einsetzung dieser Kommission gegeben.
Ich muss das natürlich erwähnen, aber es ist auch erwartbar und darf von uns auch verlangt werden.
Ja, natürlich waren wir skeptisch.
Diese Skepsis — nicht der Frau Dr. Griss gegenüber, was wir am Anfang zum Ausdruck gebracht haben, sondern gegenüber dem ganzen Vorgang — hat sich bestätigt.
An diesem Rednerpult sind monatelang noch Abgeordnete von der ÖVP, manchmal auch von der SPÖ, gestanden und haben die Verweigerung der Einsetzung des Untersuchungsausschusses damit begründet, dass es ja diese Kommission gibt.
Das war unsere Sorge, die hat sich bestätigt, das haben Sie eingelöst.
Deshalb, bitte, fahren Sie den Level runter, wenn jetzt dann die üblichen Zitate kommen!
Nicht zu hoch auf die Scheinheiligkeitskanzel hinaufklettern, sonst fällt man wieder tief hinunter!
 — Das ist mein Appell.
Darüber hinaus ist die Kritik richtig — und ich halte sie bis heute aufrecht —, die ich an der Zusammensetzung dieser Kommission geübt habe.
Wir haben nämlich recherchiert, was da los ist.
Und tatsächlich war ein Mitglied der Kommission früher Vorsitzender im Aufsichtsrat sozusagen einer Enkeltochter der Deutschen Bank in Luxemburg — ausgerechnet Luxemburg, wo die größten Anleihenhandel passieren, ausgerechnet dort, wo Hypoanleihen großen Stils gehandelt wurden —, die vermutlich um Hunderte Millionen$ — das kann man mit unseren Methoden nicht genau sagen — Hypoanleihen nicht nur gehandelt, sondern im Portfolio für Kunden angeboten hat.
Das ist alles an sich nichts Ehrenrühriges, aber eine gewisse Befangenheit hätte man schon unterstellen dürfen.
Das haben wir auch gemacht.
Ich sehe auch nicht die große Auseinandersetzung mit pro oder contra Insolvenzlösung, weil das nämlich sehr viel — das Schicksal dieser Anleihen betreffend — beeinflusst hätte.
Das habe ich gemeint.
Nichtsdestotrotz ist die Arbeit dieser Kommission hervorragend und herausragend, weil sie nämlich was geleistet hat, was wir hier — und das darf man ruhig aussprechen, ich will nicht einmal sagen, zugeben — als Abgeordnete, nicht einmal in einem Untersuchungsausschuss, gar nicht leisten können.
Hier wurden mit Experten aus dem Bankenbereich und dem juristischen Bereich Dinge — vor allem Dokumente und keine Zeugenaussagen, wie Frau Dr. Griss selbst sagt — bis auf den Grund verfolgt, Zusammenhänge hergestellt, eine Faktenlage geschaffen und eine Bewertung durchgeführt; nicht weniger — das ist viel —, aber auch nicht mehr und noch nicht alles.
Wir haben auch nach den Motiven zu fragen.
Sie sagt ja selbst, dass die Motive im Hintergrund bleiben.
Sie hat sich das selbst auch gefragt, aber als Kommission — absichtlich — nicht beantwortet, weil kein Auftrag da war.
Wie dem auch sei.
Es stellt sich nicht nur die Motivfrage, sondern es stellen sich auch die Interessenfrage und die Fragen nach den Begünstigten und den Profiteuren von bestimmten Entschei- dungen, möglicherweise auch in diesem Land.
Man muss ja nicht nur der Balkanmafia nachjagen.
Apropos — und ich komme zu einem Punkt, der mir, was die Vergangenheit betrifft, sehr wichtig ist —: Ich werde für die üblichen Themen, die da wären — Sie können es ja aus den Überschriften herauslesen —: "Aufsichtsversagen im blauen Pyramidenspiel" in Kärnten, "Todkranke Bank gesund geschrieben", „, Verstaatlichung" ohne Not" und "Insolvenzverschleppung nach dem Rückkauf", weniger Zeit aufwenden als für das, was ich jetzt sagen will.
Apropos Mafia: Es hat immer Abgeordnete des Kärntner Landtages und dieses Nationalrates gegeben, die, als der kleine Rolf Holub und der kleine Werner Kogler, die bei Gott keine Mafiajäger sind und bei Gott keine — Ich weiß gar nicht, warum Sie ausgerechnet an dieser Stelle dazwischenrufen.
Hören Sie doch zu!
Noch habe ich nicht ausgeführt, worum es hier geht.
Wir haben schon im Jahr 2006 darauf hingewiesen, was hier alles los ist, wo wir ein Einschreiten oder auch nur ein erkennbares Auftreten — und zwar bis heute ist der Beweis dafür nicht erbracht — der Aufsicht vermissen.
Was haben wir damals, im Jahr 2006, herausgearbeitet?
 — Nicht nur den Swap-Verlust, der war ja bekannt — ich rede jetzt immer von der Hypo Alpe-Adria, die damals noch im Kärntner Eigentum war —, sondern auch andere Dinge.
Natürlich sind wir nicht von alleine draufgekommen, sondern es hat Informanten gegeben.
Nach dem Bank-Burgenland-Skandal haben viele gesehen, was alles in den Landesbanken im öffentlichen Eigentum schiefläuft.
Diese Informationen waren sehr plausibel.
Leider haben sich die Informanten so gefürchtet, dass sie sich nicht trauten, etwas herauszugeben, und deshalb haben wir keine Dokumente gehabt.
Dann haben wir zu dem Mittel gegriffen, das öffentlich zu annoncieren.
Ich habe hier die APA-Meldung vom 13.
April 2006 über faule Kredite, mangelnde Wertberichtigungen, mangelnde Abschreibungen — mit der Benennung der Projekte, die uns jetzt Hunderte Millionen Schaden einbrocken.
2006 haben wir darauf hingewiesen!
Ich nenne die Projekte jetzt: "Residence Skipper Appartements" oder "Adriatic Luxury Hotels".
 — Die Insider wissen jetzt, worum's geht.
Vonseiten der Aufsicht ist nichts passiert, aber die Balkanmafia hat sich gerührt.
Die hat gesagt, dass wir das bleiben lassen sollen.
Aber ich weiß bis heute nicht, was die Aufsicht getan hat.
Wir haben das aber auch öffentlich gemacht.
Kollege Matznetter war dabei und hat das unterstützt, speziell beim Swap-Verlust.
Das wollte ich nicht unterschlagen.
Wir waren es auch, die dann den Banken-Untersuchungsausschuss eingesetzt haben, weil die Mehrheitsverhältnisse es kurzfristig zugelassen haben.
Jetzt, nach dem Erscheinen des Griss-Berichts, muss mir niemand sagen, dass das ein Wahnsinn ist, dass alle irgendwie dabei waren und dass keiner etwas gewusst hat.
Das ist doch das Absurde in diesem Land: dass zuerst alle, bis hin zu den Medien, wegschauen, jedenfalls nicht notwendigerweise recherchieren, und viele Jahre später kommt irgendwann einmal etwas daher, das eigentlich das Selbstverständliche beschreibt, nämlich leider das Versagen.
Dann auf einmal: Hui!
Jetzt machen alle eine 180-Grad-Kehrtwendung.
Ich weiß nicht, ob das so glaubwürdig ist.
Aber das darf — ich muss das hier ausführen — in einem Protokoll des Nationalrates ruhig aufscheinen, denn wenn es jetzt gleich um den Untersuchungsausschuss geht, den die Mehrheit hier abgedreht hat, dann sind wir wieder dort, wo auch hier im Haus — wenn wir uns anhören, wie es im Rechnungshofausschuss dieser Tage zugeht — Kontrolle verhindert wird.
Es geht uns aber nicht nur um die Kontrolle, weil ja die Hygienisierung dieser Vorgänge die Voraussetzung dafür ist, dass so etwas in Zukunft nie wieder passiert.
Das läuft immer noch so.
Aber wie war es damals?
 — Damals ist nicht nur nichts passiert, sondern wir haben aufgrund dieser und anderer Erkenntnisse den Untersuchungsausschuss eingesetzt — nebst dem, dass wir sofort mit Klage bedroht worden sind.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Das ist so wie in Chile.
Jene Abgeordneten, die diesen Untersuchungsausschuss zum Bankenwesen beantragt haben, sind von den obersten Spitzen des Raiffeisensektors mit Klage bedroht worden.
Das könnten wir an sich sozusagen in die Faschingsliga verabschieden, wäre es nicht so dramatisch tragisch.
Es war so.
Wir sind auch geklagt worden beziehungsweise — ich muss das zurücknehmen — wir bekamen eine Klagsandrohung dafür, dass wir das aufgedeckt haben, was ich vorhin gesagt habe.
Die Staatskommissärin, die von den schwarzen Finanzministern in die Hypo entsandt worden ist, hat mich aufgrund dieser APA-Berichte, die ich zitiert habe, angerufen und gesagt, dass ich eine Klage bekomme, falls ich nicht aufhöre.
So schaut's aus in der Republik!
Oft werden die Aufdecker verfolgt, die Zustände werden zugedeckt und nachher, wenn endlich einmal, weil es gar nicht anders ging — mit dem Untersuchungsausschuss wird sich sehr viel ändern —, aufgedeckt wurde, dann sind auf einmal alle gescheiter.
Dann wird wechselseitig mit allem Bemühen so getan, als ob alle gleich beteiligt gewesen wären.
Ich sage Ihnen: Das geht nicht!
Nicht nur, weil es einen schon bald persönlich betroffen macht, wenn man nicht die Ritterrüstung angezogen hätte — das sage ich an diesem Rednerpult —, sondern ich halte das nicht nur für atemberaubend pervers und scheinheilig — einige wissen, wer sich angesprochen zu fühlen hat —, ich halte das für brechreizerregend.
Wenn diejenigen, die aufdecken, mit jenen in einen Topf geworfen werden, die in Wahrheit alles zu verantworten haben, dann werden wir Ihnen das weiterhin nicht durchgehen lassen!
Dazu ist Frau Griss nicht angetreten.
Das ist 2008 und 2009 weitergegangen.
Es war ja nicht so, dass ich ein paar Tage vor diesem Rückkauf — ich verweigere den Begriff "Notverstaatlichung" — aus dem Finanzministerium nicht kontaktiert worden wäre.
Ich habe sofort gesagt, dass man doch weiß, was seit vielen Jahren in den Notenbankberichten drinsteht, und dass man nicht dumm sein und das nicht kaufen soll!
Wir haben gleichzeitig, weil ich schon gesehen habe, was kommt, hier einen Antrag auf die Insolvenzmöglichkeit für Bundesländer eingebracht.
Der ist bis heute abgelehnt worden.
Er wurde neuerlich wieder eingebracht.
 — So waren die Aufstellungen und die Zustände.
Deshalb muss einfach klar sein, wie es in der Zukunft weitergeht, wenn man sich dazu einmal klar bekennt und einen klaren Kopf hat.
Jetzt kommen wir zur Zukunft, apropos klaren Kopf: Natürlich hätte das alles anders laufen müssen, ob es jetzt die Haftungen sind oder das Gutachten der Notenbank.
Wir haben dazu eine Frage: Ist die Notenbank gedrängt oder erpresst worden, dieses komische Gutachten zu schreiben, obwohl sie selber wusste, dass die Bank tot ist?
 — Wir haben den E-Mail-Verkehr.
Das wird alles eine Rolle spielen.
Die Mitarbeiter der Notenbank sagen, dass die nie zurückzahlen können, und fragen, was wäre, falls es einen U-Ausschuss gibt.
Wer hat die Notenbank gedrängt?
Die kommen ja nicht von allein drauf.
Und so ist es immer weitergegangen.
Genauso war es bei dieser unnötigen Rückverstaatlichung, meine Damen und Herren.
Es wäre mit klarem Kopf sichtbar gewesen, dass die Androhung der Gegenseite niemals wahrgemacht worden wäre.
Entweder hat man den klaren Kopf ausgeschaltet oder es waren andere Motive im Spiel.
Das wird man zu untersuchen haben.
Es geht darum, in Zukunft anders zu handeln und dafür zu sorgen, dass dieses verhunzte Hypo-Gesetz — dazu dient unsere Verfassungsklage, die wir dieser Tage noch einbringen werden — weggeräumt und der Weg für eine neue Lösung freigemacht wird.
Dass die Insolvenz kommt, davor braucht man sich nicht zu fürchten, das führt nur dazu, dass diejenigen, die leichtfertig — wer sind denn die?
; die Deutsche Bank, französische und Schweizer Banken, meinetwegen auch Pensionsfonds — sind, die nicht schützenswert und unseriös sind, der Balkan-Mafia um ihre Quote selbst nachlaufen müssen.
Weil auch diese Manager haben eine Verantwortung für ihre Kunden.
Die haben leichtfertig Milliarden in die Hypo gegeben, obwohl schon längst klar war — siehe Beispiele in der Öffentlichkeit —, dass das auf der anderen Seite in mafiöse Geschäfte wandert.
Heute sind die, die die Anleihenzahlungen zurückhaben wollen, auf der anderen Seite vom Steuerzahler.
Die Insolvenz bedeutet nur, dass wir den Steuerzahler rausziehen und er sozusagen mit Null rausgeht.
Wie gesagt, diese Investoren, die nicht schützenswert sind, die unseriös sind, müssen der Balkan-Mafia um ihre Quote selbst nachlaufen.
Das muss die Regierung einmal akzeptieren und das nicht immer hinunterdodeln, sonst haben wir jetzt schon das gleiche Problem wie damals!
Deshalb diese Verfassungsklage und deshalb stellt sich auch die Frage — das haben wir debattiert, und der Herr Bundesminister wird Gelegenheit haben, dazu Stellung zu nehmen —, ob man das nicht mit der jetzigen Konstruktion dieser Bad Bank Heta auch hätte organisieren können.
Ich verstehe, wenn Sie aus verhandlungstaktischen Gründen nicht alles minutiös sagen wollen — Sie werden dafür von mir keine Kritik bekommen —, ich möchte nur einmal hören, was sich alles innerhalb Ihres Handlungsspielraums befindet, damit wir ab jetzt das vermeiden, was uns das drohende 15- bis 20-Milliarden-Debakel eingebrockt hat, durch bestimmte Verhaltensweisen aufseiten von Rot und Schwarz, die nicht tolerierbar sind, die mit gebücktem Gang zu tun haben.
Wir wollen einen aufrechten Gang von Ihnen, dann haben wir auch die Chance, dass wir das gemeinsam noch organisieren und den zukünftigen Schaden abwenden — und die Abwendung von zukünftigem Schaden ist doch auch etwas, was Hoffnung geben sollte.
Ich investiere die Hoffnung in Sie, und ich weiß auch, dass Spindelegger auf dem Weg war, Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ich habe schon Verständnis dafür, Herr Finanzminister, dass Sie hier etwas übernommen haben, das bei Ihnen Ärger auslöst.
Diese ganze Causa Hypo Alpe-Adria löst natürlich nicht nur bei Ihnen Ärger aus, sondern das löst bei allen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern Ärger aus, haben diese doch bis jetzt schon zunächst einmal mit knapp 6 Milliarden$ geradestehen müssen, und wer weiß, wie viel die Abrechnung am Ende des Tages ergeben wird.
Das wird jedenfalls in einem Bereich liegen, der zweistellig sein wird, möglicherweise bei 15 Milliarden, möglicherweise sogar höher.
Aber klar ist in diesem Zusammenhang auch, dass es hier schon so etwas wie eine strukturierte Verantwortungslosigkeit im Vorfeld gegeben hat.
Diese hat eben schon in Kärnten begonnen.
Das Epizentrum war schon Kärnten!
Das ist ja keine Frage.
Das waren die Haftungen.
Aber man muss natürlich auch sehen, dass dieser Haftungsbeschluss, der erste und entscheidende Haftungsbeschluss, wo diese Landesholding erfunden wurde, ja bereits auf das Jahr 1991 unter Landeshauptmann Jörg Haider zurückgeht.
Was dann 2004 war, was sozusagen hier als entscheidend — wie auch im Griss-Report — dargestellt wird, das war ja dann eigentlich erstmals der Versuch, aus diesen Haftungen auszusteigen, beruhend übrigens auf Verhandlungen der damaligen schwarz-blauen Regierung mit der Europäischen Kommission.
 — Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt: Es sollte schon ein Ende der Haftungen angestrebt werden, nur, was man tatsächlich versäumt hat und was damals zu tun sinnvoll gewesen wäre, wäre auch, dass man ein Ende der Haftungen in dem Sinn herbeigeführt hätte, dass man auch eine obere Latte eingezogen hätte.
Aber im Übrigen ist das Ganze, und das möchte ich schon an dieser Stelle auch festhalten, ja auch immer wieder vom Kärntner Landtag umgesetzt worden.
Und stellen Sie sich vor, dieser Beschluss wäre damals nicht gefasst worden und wir Grüne hätten diesem Beschluss damals möglicherweise nicht zugestimmt: Na dann hätte es geheißen, die Grünen wären für überhaupt kein Auslaufen dieser Haftungen gewesen — aber das war es ja nicht.
 — Aber das ist nur ein Punkt.
Der andere Punkt ist dann schon, dass diese Bank unter den Augen der Finanzmarktaufsicht unter dem Schutzschirm dieser Haftungen in einer kriminellen Art und Weise auf eine Bilanzsumme aufgebläht wurde, wo die Oesterreichische Nationalbank und die FMA "Feuer am Dach!
" hätten schreien müssen.
Das haben sie aber nicht getan, ganz im Gegenteil: Zu einem Zeitpunkt, als diese Bank bereits tot war, hat es dann noch dieses berühmte OeNB-Gutachten — dieses "Schnellgutachten" — gegeben, auf Basis dessen dann die 900 Millionen$ Partizipationskapital gefolgt sind.
Aber natürlich, diese Bank war zu diesem Zeitpunkt mausetot.
 — Das kann aber nicht sein, dass das Licht jetzt schon blinkt, das waren noch keine 9 Minuten.
Da hat es irgendein Leiden.
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren hier im Plenum, zu Hause und auf der Galerie!
Vielleicht klären Sie das dann bilateral oder in der Präsidiale, das wäre auch eine Möglichkeit.
Es geht um das Retten, was noch zu retten ist.
Es geht auch um das Untersuchen, was dringend untersucht werden muss.
Und es geht vor allem um das Kontrollieren dessen, was an Steuergeldern vorhanden ist, und dessen, was die einzelnen Gebietskörperschaften an Haftungen übernehmen.
Herr Minister, Sie fragen zu Recht: Wer kontrolliert die Länder?
Ich frage noch darüber hinaus: Wer kontrolliert die Banken ordentlich?
Wer schaut der Nationalbank auf die Finger, wenn sie Banken beurteilt?
Wir alle wissen, dass dieses "not distressed" ein Euphemismus für eine marode Bank war.
Und vor allem: Wer kontrolliert in diesem Parlament permanent, dass ordentlich mit den Steuergeldern umgegangen wird?
Eigentlich sind es wir Abgeordnete, und vor allem auch Sie als Regierungsabgeordnete links und rechts von mir, die Sie die Mehrheit haben, die dafür sorgen sollten, dass das geschieht.
Was nicht erfolgte, ist die permanente Kontrolle vor Ort in Kärnten, mit all den Konsequenzen, die aus Kontrollberichten hätten gezogen werden müssen.
Es gab einen Rechnungshofbericht in Kärnten, der sehr wohl warnte — miserables Risikomanagement, Kreditvolumina im jenseitigen Bereich, 43 Milliarden an Krediten hinunter in den Balkan, in den italienischen Raum, teilweise auch in Kärnten, davon 50 Prozent faule Kredite.
Das ist ja das, womit wir jetzt kämpfen.
20 Milliarden$ stehen als uneinholbar im Raum.
Das Groteske daran ist ja — schauen wir zurück —: 1992: Hypo Alpe-Adria hieß es damals noch nicht, es war die Kärntner Landes-Hypothekenanstalt, zu 100 Prozent Landeseigentum.
100 Prozent Landeseigentum im Jahr 1992.
2009 wurde daraus 100-prozentiges Bundeseigentum durch Notverstaatlichung.
Und was liegt dazwischen?
 — 16 Milliarden bis 18 Milliarden ausstehende Schulden, faule Kredite.
Das ist das Resultat des 100-prozentigen Eigentums des Landes Kärnten und jetzt 100-prozentigen Eigentums des Bundes.
Die Steuerzahler blechen bis zu 18 Milliarden, vielleicht sogar 20 Milliarden$, für eine Politik, die zwischen 1992 und 2009 und danach noch bis 2013/2014 von Abgeordneten, die früher MinisterInnen waren, hier auch mitbeobachtet und mitgestaltet wurde.
Der Griss-Bericht ist für mich insofern sehr, sehr maßgeblich, als die Autorin gemeinsam mit ihren KollegInnen den Finger in die tatsächliche Wunde legt, in die Wunde des Systems Österreich.
Nur: Hinter diesem System stehen Menschen, hinter diesem System stehen Verantwortlichkeiten, hinter diesem System gab es politische Entscheidungen von Personen.
Die gravierendste Entscheidung war die Verstaatlichung 2009, das ist ganz klar, und darauf legt auch der Griss-Bericht einen Schwerpunkt.
Diese Verstaatlichung hängt jetzt nicht nur als Mühlstein, sondern mehr oder weniger als zusammengebrochene Mauer über den Finanzen der Republik.
Wir haben heute Vormittag darüber diskutiert: Wir hätten wenige Budgetprobleme, wenn uns nicht die Hypo Alpe-Adria jetzt ein Problemfeld in größter Dimension bereiten würde.
Durch die Versäumnisse ab 2009 ist es mindestens zu einer Verdoppelung, wenn nicht Verdreifachung des ausständigen Volumens gekommen, das jetzt den Steuerzahlern mehr oder weniger umgehängt wird.
Ich zeige es Ihnen noch einmal: Wir haben hier noch Möglichkeiten, etwas Positives zu tun, anstatt 16 Mil- liarden zu versenken.
Man könnte eine Stadt mit 100 000 Einwohnern errichten, mit allen Infrastrukturbereichen.
Das wäre möglich gewesen, wurde aber versenkt!
Ich komme noch einmal darauf zurück: Es muss rechtzeitig kontrolliert werden, und es muss rechtzeitig die Kontrollreißleine gezogen werden.
Der Rechnungshof kontrollierte die Hypo-Bank.
Der Rechnungshofbericht lag zwei bis drei Jahre in diesem Parlament und konnte nicht in Verhandlung genommen werden, weil Sie als Abgeordnete der Mehrheitsparteien die Ladung von Auskunftspersonen verweigerten, Auskunftspersonen, die damals Entscheidungen trafen, die uns als Milliarden-Steuerschuld um den Hals gehängt wurden.
Sie verweigern uns nach wie vor, und damit komme ich jetzt wieder zu einem aktuellen Punkt, die Ladung von Auskunftspersonen zu einem anderen Finanzdebakel, zu einer parallelen Finanzdesasterpolitik, zur Kommunalkredit.
Herr Finanzminister, Sie wissen, dass Sie nicht nur das Problem der Hypo Alpe-Adria haben, sondern auch das Problem der Kommunalkredit.
Da gibt es allerdings schon eine Bad Bank.
Aber im Rechnungshofbericht, dessen Behandlung im Ausschuss mit Auskunftspersonen uns verweigert wird, können Sie eins zu eins nachlesen, was bei der Hypo-Alpe-Adria-Verstaatlichung bemängelt wurde.
Eins zu eins, ich habe es extra noch einmal ausgedruckt: Drohende Insolvenz der Bank, und dann — ich zitiere —: "Ernsthafte und nachvollziehbare Erwägungen über mögliche Alternativen zum finanziellen Engagement des Bundes fehlten ebenso wie zeitnah verfasste und nachvollziehbare Dokumentationen über den Anteilserwerb.
" Verstaatlichung der Kommunalkredit im November 2008; das wollen Sie nach wie vor nicht kontrollieren.
Bei der Hypo haben wir jetzt die Möglichkeit eines Untersuchungsausschusses, und den können wir ab Jänner einrichten.
Die Kommunalkredit liegt bei den normalen Kontrollvorgängen in diesem Parlament im Rechnungshofsauschuss auf der langen Bank.
Da wird schon abgearbeitet, aber trotzdem: Wir werden durch Sie — durch Sie links und rechts von mir — gefesselt, durch Ihre Mehrheit, und können nicht rechtzeitig der Kontrollfunktion, der Kontrollaufgabe nachgehen und Auskunftspersonen befragen, die damals verantwortlich waren.
Und damit schließt sich der Kreis des Systemproblems, das wir in Österreich haben, damit bin ich genau dort, wo der Griss-Bericht massiv und berechtigt Kritik übt: an der Verfilzung, an diesen Strukturen — so nennt sie es —, die dazu dienen, dass Kontrolle hintangestellt wird und so auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler Fehlentscheidungen, harmlos ausgedrückt, in Milliardenhöhe getroffen werden.
Darum: Aufklären, was aufzuklären ist!
Retten, was zu retten ist!
Und bitte, merken Sie sich: Rechtzeitig kontrollieren, was kontrolliert werden muss!
16.48 Geschätzte Zuseherinnen und geschätzte Zuseher!
Werte Menschen auf der Galerie und vor dem Fernsehapparat!
Eine Frage stellen sich, glaube ich, heute Zehntausende Menschen: Warum hat die Republik bei dem Bild, das wir heute abgeben, etwa 300 Millionen$ Beraterhonorare aufgewendet?
Diese Frage stellen sich sehr, sehr viele Menschen.
300 Millionen$ Beraterhonorare — wobei man jetzt beim Griss-Bericht am ehesten sagen kann, der war sein Geld wert.
Das kann man natürlich definitiv feststellen.
Ich habe das ja bereits im Juni aus dem Verwaltungsratsprotokoll aus Bayern durch eine parlamentarische Anfrage offenlegen können; Kollege Matznetter hat daraus zitiert, das hätten Sie vor einem halben Jahr machen können.
Ich habe das bereits im Juni offengelegt, das ist auf der Parlamentswebseite abrufbar.
Die Kollegin Greiner ist heute mit dem Beispiel gekommen, Kärnten würde pleitegehen, 4 300 Wohnhäuser könnten wegen der Wohnbauförderung nicht mehr weitergebaut werden.
 — Ja eh, 4 300 Wohnhäuser, aber "Hypotopia" hätte 105 000 Wohnhäuser gehabt.
105 000 Wohnhäuser!
Das zeigt schon einen Teil des Problems.
Wenn wir in der Chronologie zurückgehen, dann wissen wir Folgendes: Kollege Strache ist heute gekommen und hat behauptet — ich nenne das eine Schutzbehauptung —, also Kollege Strache hat heute gesagt, 1993 hat es unter Landeshauptmann Zernatto angefangen.
 — Nein, es war bereits 1991, da war der Landeshauptmann noch Jörg Haider, drei Monate, bevor er wegen eines merkwürdigen Sagers abgesetzt wurde.
Aber damals war noch Landeshauptmann Haider im Amt, als das Kärntner Landesholding-Gesetz und damit die Grundlage für die ganzen Bankgeschäfte des Landes Kärnten geschaffen wurde und auch die Haftungen in späterer Folge.
 — Ich würde Sie bitten, zuzuhören, es geht nämlich um Milliarden.
Da macht es keinen Sinn, mit Polemik aufzufallen, geschätzte FPÖ.
Sie haben damals schon das Problem gehabt.
Jörg Haider ist ja dafür gestanden, dass er eine Bank nicht von einem Bankomaten unterscheiden konnte, aber das möchte ich jetzt nicht weiter ausführen, dafür gibt es genug Belege.
Wenn wir hier heute über das Thema reden, dann sollten wir danach trachten, eine möglichst steuerschonende Lösung zu finden, es geht nämlich um das Geld der acht Millionen Österreicherinnen und Österreicher.
Da frage ich schon: Wo waren damals die Aufsichtskommissäre der Republik, als Rolf Holub bereits 2006 am Kontrollbericht gearbeitet hat, als Rolf Holub bereits 2006 als Ein-Mann- und Eine-Frau-Fraktion im Landtag ohne Klubstatus sehr viel in diesem Kontrollbericht offenlegen konnte?
Wo waren sie 2010, als der ÖVP-Abgeordnete Tauschitz das Handtuch geworfen und Holub den Vorsitz im Untersuchungsausschuss übernommen hat?
Da wurde sehr, sehr viel aufgezeigt, da war überhaupt keine Unterstützung seitens der Republik vorhanden.
Die Unterlagen mussten wir uns in Bayern und überall anders suchen, nur nicht in Österreich.
Also hiemit ist eindeutig belegt, wer rechtzeitig aufgezeigt hat.
Kollege Holub hat gesagt, er hat damals nicht einmal einen Termin beim Finanzminister bekommen.
Er fragte sich, ob er sich überhaupt noch die Namen merken solle, weil die Finanzminister schon drei Mal von der ÖVP ausgetauscht wurden, bevor er überhaupt einen Termin bekommen hat, aber das ist ein anderes Thema.
Im Wesentlichen geht es jetzt einfach darum, dass wir eine Lösung mit möglichst wenig Polemik finden, aber natürlich auch faktenorientiert, und dass wir uns im Untersuchungsausschuss unter Wahrheitspflicht die Fakten anhören können.
Deswegen ist der Untersuchungsausschuss so wichtig, den wir nächstes Jahr starten werden.
 — Danke sehr.
17.23 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es gibt keine Redeverpflichtung für Abgeordnete.
Aber das kann man interpretieren.
Herr Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Das, was wir gleich einstimmig beschließen werden, ist gut und richtig.
Das Parlament hat bei der Festlegung der Transparenzregeln in einem kleinen Teilbereich ein bisschen über das Ziel hinausgeschossen.
Vor allem bei der Tourismuswerbung im Ausland ist ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand entstanden, der nicht gut rechtfertigbar ist, und dank der Initiative des Kollegen Obernosterer sanieren wir das jetzt.
Schön und gut.
Was mich aber im Kern frustriert, ist etwas anderes.
Hier sitzen viele Abgeordnete mit Ideen, wie wir das Haus Österreich verbessern können.
Diese Idee stammte vom Kollegen Obernosterer.
Und in diesem Haus gibt es viel zu verbessern: Wie machen wir Österreich wohnlicher, leistbarer?
Wie verbessern wir die Bildungseinrichtungen?
Wie schaffen wir mehr Solidarität?
 — Es ist viel zu tun, und Sie, liebe Abgeordneten von allen Fraktionen, haben gute Ideen und versuchen, diese im Haus durchzubringen, bei all den engen budgetären Rahmenbedingungen, die wir haben.
Von den Österreicherinnen und Österreichern verlangen wir, dass sie ihre privaten Haushalte im Griff haben, dass sie ihre Mieten, ihre Steuern, Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
Von den Unternehmern wollen wir, dass sie Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen, brav ihre Steuern zahlen und auch noch innovativ sind — und wenn nicht, dann steht der Exekutor schnell vor der Haustüre.
Aber was ist mit unserer Bundesregierung?
 — Jetzt haben wir 3,5 Stunden lang über das Desaster bei der Hypo Alpe-Adria diskutiert.
Begonnen hat das Ganze mit dem Größenwahn eines inzwischen verstorbenen Landeshauptmannes, ist dann weitergegangen, und jetzt — am Ende der Geschichte — haben wir bereits 5,5 Milliarden$ an Steuergeld in diese marode Bank hineinzahlen müssen; weitere 10 Milliarden$ drohen.
Und das Ganze, weil wir eine Bundesregierung mit ihren Verantwortlichen im Hintergrund haben, die da wirklich auf ganzer Länge versagt haben.
Um bei diesem Bild "am Hause Österreich bauen" zu bleiben: Was nützt es, wenn Sie alle mit vielen Initiativen versuchen, etwas zu verbessern, wenn die Bundesregierung ins Dach dieses Hauses ein riesiges Loch hineinschlägt, der Schuldenregen hineinrinnt und ganz vieles von dem, was möglich wäre, kaputt macht!
Das heißt, die vielen mühsam erarbeiteten Initiativen werden durch ein ganz großes Fehlverhalten der Bundesregierung zunichte gemacht, dem die Opposition seit Monaten und Jahren gegenzusteuern versucht.
Und das ist das Frustrierende, dass riesige Potenziale, die wir in Österreich hätten, durch das Fehlverhalten der Regierung zunichte gemacht werden.
Ich schließe mit einem Satz aus dem Griss-Bericht — Zitat —: "Dem Bund kann nicht zugebilligt werden, dass er seine Entscheidungen als Alleineigentümer der Hypo zum Wohle der Bank und der Allgemeinheit getroffen hat.
" Was Frau Dr. Griss so elegant sagt, heißt in Wahrheit: Die Beteiligten auf der Bundesebene haben gegen das Allgemeinwohl entschieden.
Und es ist dann wirklich schwie- rig, hier im Parlament zu arbeiten, wenn die Bundesregierung gegen das Wohl der Allgemeinheit arbeitet.
18.31 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Seit ich im Parlament bin — das sind jetzt ungefähr zehn Jahre —, habe ich schon viele Novellierungen zum Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz — der Titel allein ist schon ein Wahnsinn — erlebt.
Wir haben den Novellierungen immer zugestimmt.
Wir werden auch diesmal zustimmen, weil es langsam sukzessiv Verbesserungen sind, die sich dem nähern, was wir schon vor zehn Jahren gefordert haben.
Gut Ding braucht Weile.
Ich zähle jetzt nicht auf, was diesmal dazugehört, Kollegin Hakel hat das sehr gut gemacht.
Aber genauso lange weisen wir auch schon darauf hin, dass damit immer ein kleiner Mythos verbunden ist, nämlich der, dass damit eine Verbesserung der sozialen und finanziellen Situation der Kunstschaffenden jetzt verbunden ist.
Das ist es nämlich nicht.
Seit dem Jahr 2008, als die Studie zur finanziellen Lage der Kunstschaffenden veröffentlicht wurde, wissen wir, dass dazu dringender Handlungsbedarf bestünde.
Wir wissen, dass ein Drittel der Kunstschaffenden weniger als 700$ im Monat verdient und dass das mittlere Einkommen bei 1 000$ liegt.
Das war 2008.
Es hat sich seither nichts getan, was die Verbesserungen betrifft.
Daher ist nicht zu erwarten, dass sich an der finanziellen Lage der Kunstschaffenden etwas verbessert hat.
Ich glaube, dass der Staat und wir die Aufgabe vorfinden, in diesem Bereich ein absicherndes Netz aufzubauen, das auch wirklich hält, und solch ein Netz kann nicht nur mit punktuellen Zuwendungen geknüpft werden.
Eine Aussage der ehemaligen Ministerin Schmied — das ist zwei Jahre her, ich habe es herausgesucht — widerspricht ein bisschen den Ausführungen der Kollegin Hakel.
Aber das freut mich, weil ich Kollegin Hakel da recht gebe.
Schmied hat damals gesagt: "Dieses Thema werde ich nicht lösen können.
" — Also eine Sozialdemokratin, die sich traut zu sagen, dass sie die soziale Lage von Kunstschaffenden nicht verbessern kann, wäre ungefähr wie eine Sozialdemokratin, die in den 1920er Jahren das Krankengeld, die Arbeitslosenversicherung oder den Urlaubsanspruch nicht in Angriff genommen hätte, weil es zu kompliziert ist.
Ich möchte darauf hinweisen, ich mache das seit zehn Jahren, ich mache es immer wieder, und wir werden nicht müde werden — bis vielleicht das eintritt, was auch im Zusammenhang mit der Künstler-Sozialversicherungsfonds-Gesetzgebung passiert ist, eines Tages erleben wir vielleicht doch Weihnachten —, dass es Möglichkeiten gibt, das zu tun, nämlich mit einer Mindestsicherung.
Künstler haben eben ein höheres Risiko als andere Berufsgruppen, nämlich durch Investitionen sowohl zeitlicher als auch finanzieller Natur, so ähnlich wie im Sport.
Das heißt, die, die es schaffen, können durchaus gut verdienen und bekannt, berühmt werden, aber das sind eben nur die Wenigsten.
Und ähnlich wie beim Sport gibt es sehr viele, die da ein Leben lang irgendwie hineinackern und dann überhaupt nicht davon profitieren.
Ich glaube schon, dass man, wenn man auf der einen Seite stolz ist und sagt, wir sind Oscar, wir sind Mozart, wir sind Klimt und so weiter, auf der anderen Seite die, die nicht durchgekommen sind, ein bisschen absichern sollte.
Leistung braucht schon so etwas wie Humus, wie Nährboden.
Der Mythos, dass die Qualität in der Kultur erst durch Mangel entsteht, ist natürlich völliger Humbug.
Daher haben wir seit zehn Jahren, und wir verbessern das immer wieder, eine Gesetzesinitiative in Richtung Mindestsicherung der Kunstschaffenden eingebracht.
Sie wird heute wieder abgelehnt.
Wir werden sie dann im Jänner gleich wieder einbringen, wieder mit Verbesserungen, weil ich nämlich glaube, dass da durchaus etwas machbar ist.
Es ist nicht so, dass dieses Thema nicht lösbar ist, sondern es braucht den politischen Willen.
Ich hoffe auf Ihre Zustimmung.
Ich weiß aus dem Ausschuss, dass ich sie nicht bekommen werde, aber wir bleiben dran.
 — Danke.
18.47 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Justizminister!
Wir werden dem Gesetz auch zustimmen.
Es ist, glaube ich, grundsätzlich richtig, die operativen und strategischen Aufgaben im Strafvollzug in der Generaldirektion zusammenzuführen.
Aber die Gefahr dieser Reform ist, dass man glaubt, mit dieser kleinen Verwaltungsbereinigung die Probleme im Strafvollzug zu lösen.
Wenn wir über diese Reform reden, dann reden wir über ein Prozent der Probleme, die es im Strafvollzug gegeben hat.
Bei der Vollzugsdirektion sind ja die Probleme sichtbar geworden, aber nicht die Vollzugsdirektion selbst war das Problem.
Wir alle wissen, wo die Probleme sind.
Ich glaube, ein Problem ist, dass sich jahrelang niemand für den Strafvollzug interessiert hat.
Mit dem Strafvollzug kann man keine Wahlen gewinnen.
Daher war er vielen Verantwortlichen, politisch Verantwortlichen jahrelang egal, und die Ausgangssituation, die wir heute haben, ist ein hoher Häftlingsstand mit wenig Ressourcen, und das muss zu Problemen führen.
Wenn man das zusammenfasst — und ich habe das im Ausschuss ohnehin schon mit Ihnen besprochen —, könnte man sagen: Im Gefängnis wird um 10.45 Uhr das Mittagessen serviert, das Abendessen um 13.45 Uhr und um 14.30 Uhr werden die Zellen zugesperrt.
Lange Einschlusszeiten bedeuten dann natürlich Übergriffe in Haft.
In Anfragen ist das ja auch vom Justizministerium immer sehr detailliert beantwortet worden.
Daher ist auch klar, dass man die Probleme kennt.
Allein im Jahr 2013 hat es 710 strafrechtlich relevante Übergriffe von Insassen auf Insassen gegeben.
Wenn wir von Beschäftigung im Strafvollzug reden, dann glaubt man immer, da geht es um eine 35-, 40-Stunden-Woche, aber eigentlich reden wir über durchschnittlich zwei Stunden Beschäftigung pro Tag für Häftlinge.
Die gesetzlich verlangte Trennung der unterschiedlichen Tätergruppen kann nicht immer durchgehalten werden.
In einzelnen Berufsgruppen, Sie wissen es, im Bereich der SozialarbeiterInnen, im Bereich der Psy- chiaterInnen gibt es massive Unterversorgung.
Sie kennen das alles.
In Stein gibt es einen Psychiater für 700, 800 Insassen.
Das kann auf Dauer nicht gutgehen.
Und wir wissen auch, dass die Zahl der psychisch kranken Häftlinge — unter Anführungszeichen — "explodiert".
Im Jahr 2000 waren im Maßnahmenvollzug — auch diese Zahl kennen Sie, Herr Minister — 550 Insassen; jetzt sind es bereits 850.
Das ist nicht nur teuer, sondern das führt auch dazu, dass wir die Probleme dort nicht mehr lösen können.
Die Aufgaben sind groß, und daher, Herr Minister, sind Sie auch gefordert, nach dieser kleinen Reform im Bereich der Verwaltung im Strafvollzug, die wir unterstützen, die großen Reformen folgen zu lassen.
Sonst wird auch eine Generaldirektion in Zukunft nicht davor schützen, dass wir in Medien Meldungen über Vernachlässigungen, über Übergriffe, die nicht geahndet werden, et cetera lesen.
Das wollen wir alles nicht, denn das ist ein menschenrechtliches Problem.
Auch wenn jemand eine Straftat begeht und inhaftiert wird, muss es ein Recht darauf geben, dort anständig behandelt und versorgt zu werden.
Das ist eine grundlegende Aufgabe, das ist eine grundlegende Verantwortung, die diese Republik übernommen hat, und diese ist sicherzustellen.
 — Danke schön.
19.47 Sehr geehrte Damen und Herren!
Natürlich stimmen wir zu, wenn Gerichtsgebühren, die vor allem Kinder und besachwaltete Personen treffen, reduziert werden.
Und ja, auch wir haben jahrelang die Höhe der Gerichtsgebühren kritisiert.
Ich muss aber die Feierstunde jetzt trotzdem ein bisschen stören, denn wenn wir über Gebühren reden und die Partei in Österreich, die die Gebührenbremse gefordert hat, die ÖVP, seit sechs Jahren in einem Ministerium die Verantwortung trägt, dann darf man sich, glaube ich, schon anschauen, wie sich die Gebührensituation in diesem Ministerium gestaltet.
Man muss wissen, für Österreich sind die Gerichtsgebühren ein profitables Einkommen, nämlich eine Cash-Cow.
In Österreich wird nämlich mehr an Gerichtsgebühren eingenommen, als die Gerichte tatsächlich kosten.
Das heißt, ein profitables Unternehmen: Jeder Rechtsschutzsuchende zahlt mehr an Gerichtsgebühren, als die Gerichte die Republik tatsächlich kosten.
Kein einziger Cent des Steuerzahlers fließt in die Gerichtsbarkeit hinein, das System erhält sich von selbst.
Jetzt kann man sagen, wunderbar, aber wenn das dazu führt, dass die Rechtsschutzsuchenden mehr zahlen, als sie an Leistung bekommen, dann würde ich das doch als durchaus fragwürdig bezeichnen, denn eine Gebühr sollte eigentlich ein Äquivalent für eine Leistung sein.
In Österreich nehmen wir 108 Prozent der Kosten der Gerichtsbarkeit über Gebühren ein, im europäischen Durchschnitt sind es 21 Prozent.
Wenn wir uns das jetzt in absoluten Zahlen anschauen, so gibt es ein Land, das in absoluten Zahlen mehr an Gerichtsgebühren einnimmt als Österreich, und das ist Deutschland.
An zweiter Stelle bei den Gerichtsgebühren in einem ÖVP-Ministerium — Sie widersprechen mir zwar immer, Herr Minister Brandstetter, und sagen, Sie sind unabhängig, aber Sie sind von der ÖVP nominiert und daher auch ihr zuzuordnen —, an zweiter Stelle kommt in absoluten Zahlen schon Österreich.
Das heißt, Österreich nimmt mehr an Gerichtsgebühren ein — absolut — als Großbritannien.
Österreich hat 8 Millionen Einwohner, Großbritannien 63 Millionen, aber bei den Gerichtsgebühren liegen wir in absoluten Zahlen weit vorne.
In Italien wird weit weniger eingenommen, und, und, und.
Österreich ist die Nummer 2 hinter Deutschland bei den absoluten Einnahmen an Gerichtsgebühren!
Das heißt, die Gerichte sind eine Cash-Cow für den Justizminister und für den Finanzminister.
Das ist ein Zustand, der längerfristig nicht tragbar ist.
Sie haben das erkannt, das gestehe ich Ihnen zu, deswegen gibt es diesen ersten Schritt.
Der Grund dafür, dass ich diese Ausführung sozusagen etwas ausführlicher gestalte, ist erstens, um der ÖVP nahezulegen, dass die Gebührenbremse vielleicht auch einmal in Ihrem Bereich eingesetzt wird.
Das heißt, dass mittelfristig eine Strategie entwickelt wird, dass der Rechtsschutzsuchende nicht zur Cash-Cow wird.
Das ist schlicht unanständig.
Man kann nicht für die Gebührenbremse eintreten und wettern und dann überall dort, wo man selbst die Verantwortung hat — Österreichische Volkspartei —, bei den Gebühren abzocken.
Das ist unanständig.
Das geht nicht von heute auf morgen, das ist mir aufgrund der Kostenstruktur klar, weil wir ja nicht bestimmte Justizleistungen einsparen können, aber mittelfristig wird es Ihre Aufgabe sein, diese Kosten zu senken.
 — Danke schön.
20.34 Geschätzte Kolleginnen, geschätzte Kollegen!
Wir tragen den Vorschlag der Regierung mit, was das Rechnungslegungs-Änderungsgesetz betrifft.
Das ist einfach eine Angleichung, eine Modernisierung.
Und an die NEOS gewandt sei gesagt: Mit ein bisschen Europäisierung, wenn man das aus europäischer Sicht betrachten kann, kann man dem als europäische Partei schon zustimmen.
Gleichzeitig haben wir aber auch drei Anliegen.
Das wäre zunächst, um es ganz konkret zu benennen, eine degressive Abschreibung, die vielfach helfen würde.
Wir hätten auch den Vorschlag, eine pauschalierte Absetzbarkeit für Arbeitszimmer im Wohnungsverband zu schaffen, weil das derzeit sehr bürokratisch gehandhabt wird.
Wenn ich ein Beispiel bringen darf: Sie sind Fachjournalist, verdienen damit 4 000$, gleichzeitig sind Sie Vortragender und verdienen damit 10 000$.
In diesem Fall sagt der Gesetzgeber: Nein, mit 10 000$ wird der überwiegende Teil mit externer Tätigkeit als Vortragender lukriert, und Sie haben keine Möglichkeit, das Arbeitszimmer im Wohnungsverband steuerlich geltend zu machen.
 — Das wird also sehr bürokratisch administriert, und es wäre eine wesentliche Erleichterung, wenn man hier eine pauschalierte Absetzbarkeit für Arbeitszimmer im Wohnungsverband schaffen würde.
Und wir wünschen uns — last but not least — auch einen Gewinnvortrag, der es in den vielen Ein-Personen-Unternehmer ermöglichen soll, in guten Jahren sozusagen einen Notgroschen steuerfrei rückzustellen, ein paar tausend Euro, die man in einem schlechten Jahr dann wieder sozusagen gewinnerhöhend einbringt.
Das wären drei Konkrete Anliegen der Grünen.
Ich würde Sie bitten, diese zu berücksichtigen.
Im Übrigen haben Sie unsere Zustimmung.
 — Danke sehr.
21.08 21.08.10 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Also grundsätzlich ist das Urheberrecht als europäisches Grundrecht natürlich nicht zur Disposition zu stellen.
Der Schutz des geistigen Eigentums ist selbstverständlich — Frau Steinacker, da haben Sie ja recht, das ist keine Frage —, aber es ist so ähnlich wie mit den Medikamenten und der Dosierung: Eine zu hohe Dosis kann die Wirkung des Medikaments ins Gegenteil verkehren, und zu viel urheberrechtlicher Schutz kann durchaus auch die Möglichkeit der Nutzung von Werken beeinträchtigen oder sogar verhindern — genau die Nutzung, die ja eigentlich die Intention der Urheber ist.
Wenn ein Werk nicht veröffentlicht wird, ist das ganz selten im Interesse der Urheber und Urheberinnen.
Diese jetzt vorliegende Gesetzesnovellierung ist also ein Paradebeispiel dafür, wie eine ganz bestimmte Sorte von Werken urheberrechtlich ein bisschen weniger geschützt wird, nämlich die verwaisten Werke — das sind Werke, deren Urheberschaft nicht geklärt worden ist oder nicht geklärt werden kann.
Damit diese nicht im Tresor vergammeln und für immer weg sind, gibt es seitens der EU jetzt diese Richtlinie, die wir nun umsetzen.
Allerdings ist diese EU-Richtlinie in sich schon fast dazu geeignet, als totes Recht oder als Möglichkeit, totes Recht zu schaffen, bezeichnet zu werden, denn was wir da verabschieden, bringt nicht wirklich die Möglichkeit einer Verbesserung der Nutzung von Werken.
Theoretisch ermöglicht sie schon die Vervielfältigung und die Veröffentlichung, aber nur für Einrichtungen, die dem Gemeinwohl verpflichtet sind — das ist zunächst einmal schon okay, dann fehlt aber jede Art von Anreiz, sich genau auf dem Sektor zu engagieren, weil man nämlich mit diesen verwaisten Werken keine Einnahmen lukrieren darf, außer zur Abdeckung der Digitalisierung und der Zurverfügungstellung.
Und betreffend die Abdeckung der Digitalisierung frage ich mich schon — diese Frage habe ich auch im Ausschuss gestellt und keine Antwort darauf bekommen —, wie das sein soll, wenn der Erste das Werk nutzt.
Zahlt er dann die kompletten Kosten für die Digitalisierung, oder wird da für die Zukunft hochgerechnet, wie viele das nutzen werden, und dann dividiert?
 — Egal, es sind ohnehin vernachlässigbare Größen.
Dem Ganzen steht aber etwas anderes entgegen, nämlich dass hier auch ein großes Risiko damit verbunden ist, und zwar in dem Augenblick, wo der Urheber/die Urheberin auftritt und sagt: Hoppala, da wurde mein Werk jetzt vervielfältigt und veröffentlicht!
, denn dann wird sofort diese Schranke wieder geschlossen, und die urheberrechtliche Abgeltung kommt zur Geltung.
Das wird, glaube ich, sehr viele daran hindern, ein Risiko einzugehen.
Unabhängig von all diesen Geschichten, Herr Minister — weil gerade mein Lamperl leuchtet —: Wie schaut es aus mit der wirklichen Reform des Urheberrechts?
Wie schaut es aus vor allen Dingen mit der Novellierung des Urhebervertragsrechts?
Wie schaut es aus mit der Novellierung der Verwertungsgesellschaftengesetze?
Wie schaut es aus mit der Rechtssicherheit, die uns noch immer fehlt, und mit der Schrankenerweiterung der freien Werke?
Sie, Herr Minister, sagen immer, wir werden darüber diskutieren.
Welche Meinung haben Sie dazu?
Sagen Sie uns vielleicht einmal etwas dazu, bitte!
 — Danke.
21.21 Sehr geehrte Damen und Herren!
Selbstverständlich stimmen wir den Novellen zu, dass das Wohnungseigentum auch auf Zubehör erstreckt wird.
Auch dass die Erhaltungspflichten hinsichtlich Thermen vom Vermieter getragen werden, ist logisch, denn der Vermieter preist die funktionierende Therme ja auch in den Mietpreis ein.
Das ist ja wieder wie bei allen anderen Justizmaterien, die wir heute diskutiert haben, nur ein kleiner Schritt dort, wo großer Reformdruck herrscht.
Aber die große und zentrale Frage, die wir hier diskutieren müssen, ist die Frage der Leistbarkeit des Wohnens.
Und wenn ich jetzt der FPÖ und dem Team Stronach zuhöre, beide vermeintliche Vertreter des kleinen Mannes, dann besteht die Voodoo-Ökonomie darin, dass man sagt, wenn wir den Mietpreis freigeben, wenn jeder verlangen kann, was er will, dann wird es billiger.
Das ist Voodoo-Ökonomie, das wird nicht funktionieren, und zwar folgt das einem ganz einfachen ökonomischen Gesetz.
Wenn ein Gut knapp ist und jemand dieses Gut konsumieren muss, weil Wohnen ein Grundbedürfnis ist, weil er sich nicht aussuchen kann wie bei einem Fernseher oder bei einem Auto, ob er dieses Produkt konsumiert, dann wird das zwangsläufig dazu führen, dass Wohnen teurer wird.
Jetzt präsentiert uns Kollege Schrangl den Wohnungsbau als Lösung.
Natürlich braucht es einen Mix, es braucht Neubau, aber es braucht auch Mietzinsregulierung.
Warum der Neubau alleine nicht funktionieren kann, hat einen einfachen Grund.
In Wien ziehen jährlich 20 000 Personen zu.
Damit der Neubau am Markt zu einer Mietzinssenkung führen würde, bräuchten Sie einen enormen Neubau, denn dies müsste ja dazu führen, dass es einen Leerstand gibt.
Nur wenn es einen Leerstand gibt, führt das dazu, dass der Mietpreis sinkt.
Das ist schlicht unmöglich.
Daher braucht es diesen Mix einerseits aus einer Regulierung und andererseits aus dem Neubau.
Eines sage ich Ihnen, ich bin stolz darauf, dass wir in Wien noch keine Situation haben wie in London und Paris, dass sich die Mittelschicht innerhalb des Gürtels und in gewissen Außenbezirken, die nachgefragt sind, keine Wohnungen mehr leisten kann.
Selbst in München, 300 Kilometer von Wien entfernt, ist dies so.
Kein Münchner wird realistischerweise nach einer Wohnung in Zentrumsnähe fragen.
Das ist dort schlicht nicht mehr finanzierbar.
Und das sind Zustände, die wir nicht wollen.
Ich bekomme Anrufe von Familien, die sagen, wir verdienen 2 000$ und bekommen nur mehr eine Wohnung um 1 000$.
Wie soll sich das ausgehen?
Und hier ist die Politik gefordert.
Das geht nicht mit der Voodoo-Ökonomie der FPÖ und des Teams Stronach, sondern das geht nur mit einem konkreten Maßnahmenmix.
So, Herr Minister, und jetzt muss ich zu Ihnen kommen.
Sie haben sich aufgrund des kleinen Duells innerhalb der Opposition bisher zurücklehnen können, sollen sich aber bei diesem Thema nicht zurücklehnen.
Ich glaube, das ist eine der wichtigsten und zentralsten Aufgaben, die Sie legistisch in Ihrem Ministerium angesiedelt haben.
Mit Ihrer bisherigen Bilanz bin ich beim Thema Wohnen schlicht nicht zufrieden.
Sie haben in anderen Themengebieten klare Reformvorstellungen präsentiert, beim Mietrecht fehlt das.
Ich muss Ihr Schaffen folgendermaßen zusammenfassen: Die Expertengruppe ist gescheitert.
Dann haben Sie noch gesagt, das Mietrecht ist ein extrem dickes Brett aus Hartholz und Sie können keine Gesetze erzwingen.
Das ist grundsätzlich richtig, davon haben wir allerdings noch nichts.
Dann haben Sie noch gesagt, Sie können keinen Termin für Reformen nennen und Sie überlassen die Klärung den Bautensprechern von SPÖ und ÖVP im Parlament.
Das Parlament ist immer zuständig, aber das Ministerium und Sie dürfen sich nicht aus dem Spiel und nicht aus der Verantwortung nehmen.
Mich würde schlicht und einfach interessieren: Was sind Ihre Vorstellungen in diesem Wettstreit der Ideen, wie Wohnen leistbar und billig werden kann?
Im Wahlkampf hat es ein vermeintliches Feuerwerk an Ideen gegeben.
Da ist den Wählerinnen und Wählern von ÖVP und SPÖ vorgegaukelt worden, Wohnen wird morgen billiger werden.
Alle haben so getan, als hätten sie den Stein der Weisen.
Die SPÖ hat jetzt ihr Konzept vorgelegt, das ich in vielen Punkten sehr gut finde, aber von Ihnen, Herr Justizminister, weiß ich nicht, wo es hingehen soll.
Es kann aber keine Reform ohne Vorgaben geben.
Und es kann keine Reform geben, ohne dass Zielvorstellungen formuliert werden.
Das haben Sie bei diesem Thema vermissen lassen.
Da Sie aber die positive Eigenschaft haben, dass Sie Fragen beantworten, frage ich Sie und ersuche Sie, das heute ganz präzise zu beantworten: Welche Reformen im Mietrecht planen Sie?
Wann kommen sie?
Was sind die wichtigsten Eckpunkte für Sie, wie eine Mietrechtsreform ausschauen kann?
Die SPÖ hat sie ziemlich konkret präsentiert.
Die Vorschläge der Grünen liegen schon lange auf dem Tisch.
Zu den Vorschlägen von Team Stronach und FPÖ: Neubau ist nicht falsch, wird allerdings alleine nicht helfen.
Aber was sind die Vorstellungen des zuständigen Justizministers?
Sich zurückzuziehen und zu sagen, das Parlament ist für Gesetze zuständig, das geht bei diesem sensiblen Thema nicht, denn Sie tragen im Ministerium trotzdem eine legistische Verantwortung dafür, dass bei einem derart schwierigen Thema etwas weitergeht.
Daran werden wir Sie auch messen.
Aber bitte, ich lasse mich überraschen, vielleicht gibt es heute konkrete Ankündigungen.
 — Danke schön.
21.55 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Es ist jetzt 22.25 Uhr, jeder von Ihnen will sicherlich noch rechtzeitig nach Hause.
Auf der anderen Seite — ich habe die beiden Rechnungshofberichte extra mitgenommen — haben wir einen Prüfungsumfang von etwa 5 Zentimetern; so dick sind die beiden Bände.
 — Danke, Rechnungshof!
Diese gründliche Prüfungstätigkeit ist die Grundlage jeder parlamentarischen Kontrolle.
Wir haben Prüfungsintensitäten in Bereichen, die dringend reformbedürftig sind.
Die Stichworte fielen ja schon: Pensionen der Nationalbank, Münze Österreich oder auch Austrian Institute of Technology GmbH.
Also der Rechnungshof hat ein breites Feld, beginnend bei den ganz Obersten, den feudalen Herrschern auf Nationalbankebene — so muss man das ja wirklich nennen —, die sich ihre Einzelverträge da in goldener Ausführung gestalten ließen, wo die Durchschnittspension in den höheren Regionen Ihr Nationalratsgehalt beträgt.
 — Das ist dort die Durchschnittspension gewesen!
Es gibt jetzt gewisse Besserungen, und auch die Vertreter der Nationalbank im Rechnungshofausschuss haben uns versichert, dass sie die Empfehlungen ernst nehmen und auch bis auf zwei schon umgesetzt haben.
Aber trotzdem, alleine die Tatsache, dass das möglich war, sollte jetzt trotz später Stunde Anlass zu einer gewissen Empörung geben.
Gut, die Milch wurde verschüttet, jetzt wird verbessert.
Es wird dank des Rechnungshofberichtes auch hier reformatorisch angesetzt.
Auf der anderen Seite, bei der Münze Österreich, ist ein gerichtliches Verfahren anhängig.
Ausschlaggebend war auch eine Prüfung des Finanzressorts, sodass die Malversationen gewisser Kreise aus dem Bereich Münze Österreich — wiederum eine Tochter der Nationalbank — dann auch offensichtlich wurden.
Der Rechnungshof hat auch hier seine Lupe genauer auf die Faktizitäten gelenkt und gewisse Vorschläge gemacht, die jetzt auch endlich wieder einmal fruchten.
Darum bin ich guter Dinge, obwohl natürlich das Grundproblem — ich habe es auch mit dem Herrn Finanzminister im Ausschuss diskutiert — darin liegt, dass die Aufsichtsrätinnen und Aufsichtsräte ihrem ursprünglichen Auftrag, ihrem von der Funktionsbezeichnung her klaren Auftrag — Aufsichtsrat heißt Aufsicht nehmen — nicht nachgekommen sind.
Das ist ja oft das Problem bei diversen Rechnungshofberichten, dass wir immer wieder sehen, dass sich die republikseigenen Institutionen oder die nahestehenden Institutionen, wo wir erhebliche Anteile haben, in Aufsichtsratsebene ihrer eigentlichen Verpflichtung entschlagen.
Letztlich ist dann der Rechnungshof die letzte Instanz, die noch ein Auge darauf hat, wobei die erste Instanz der Aufsichtsrat wäre.
Und wir im Parlament dürfen dann zu später Stunde noch einen Blick auf die Fehlleistungen von Aufsichtsräten lenken.
Mein letzter Beitrag bezieht sich auf das Austrian Institute of Technology.
Da zeigt sich wieder, dass der Aufwand von finanziellen Mitteln im Vergleich dessen, was jetzt echt in Technologie und Forschung geleitet wird und was auf der anderen Seite bei der Verwaltung hängenbleibt, ungleich ist.
Viel zu viel bleibt im Verwaltungsbereich, im bürokratischen Bereich und wird nicht dem eigentlichen Ziel entsprechend verwendet, nämlich Innovation und Forschung zu fördern.
Auch auf diesen Bereich hat der Rechnungshof sein Augenmerk gelenkt, und auch hier haben die geladenen Auskunftspersonen reuevoll bekannt, sie wollen sich bessern.
Das würde ich mir von uns allen wünschen, vor allem auch von den Abgeordneten der Mehrheitsfraktionen: Besserung im Hinblick auf die Bereitschaft zur Kontrolle und zum Laden von Auskunftspersonen.
 — Danke schön.
22.28 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich müßig: Wir haben einen Bericht aus dem Jahr 2011; drei Jahre später sollen wir jetzt, zu der Zeit, noch seriös über Bereiche der Bundesimmobilien reden.
Himmelpfortgasse, Sitz des Finanzministers: Das war ein großes Geschäft auch für Insider, für Menschen, die wussten, dass ein Gebäude verkauft werden könnte, dass ein anderes renoviert wird, dass ein drittes — Riemergasse — vielleicht ausgesiedelt wird, dass das vielleicht auch wieder auf den Markt kommen könnte.
Dankenswerterweise hat der Herr Präsident beziehungsweise haben seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Insidergeschäft von Plech und Grasser in ihrem Bericht sehr deutlich umrissen, schlicht mit den Worten — ich zitiere —: "In den Entscheidungsprozess für den Verkauf zog das BMF ohne jede vertragliche Verpflichtung ein Bau- und Projektentwicklungsunternehmen und einen Immobilienmakler bei.
Da bei beiden ein schriftliches Vertragsverhältnis fehlte, konnten sie ihr Know-how auch für ihre weitere Geschäftstätigkeit nutzen.
" Damit hat der Rechnungshof einen sehr wesentlichen Beitrag auch für die strafrechtlichen Ermittlungen geleistet, die ja nach wie vor im Gange sind und wo wir nach wie vor im Justizressort einen Vorhabensbericht liegen haben, der auch andere Immobilienbereiche der Republik, sprich bundeseigene Wohnbaugesellschaften, umfasst, und wo nach wie vor nicht entschieden worden ist, ob jetzt ein Prozess stattfinden wird oder nicht, ob eine Anklage kommt oder nicht.
Einer der Schauplätze dieser Freunderlwirtschaften war auch die Himmelpfortgasse, war das jetzige Finanzministerium, das dann zum Teil zum Museum umgewidmet wurde.
 — So viel zu dem einen Bereich, aufgrund der vorgeschrittenen Zeit belasse ich es bei diesen Hinweisen.
Zur Post nur zwei Sätze: Der Rechnungshof hat die Wirtschaftlichkeit untersucht, hat also auch darauf hingewiesen, dass die gesetzlichen Voraussetzungen vonseiten des BMVIT mit der Universaldienstverordnung und mit dem Postmarktgesetz gegeben waren.
Natürlich, die Leidtragenden sind schon die Menschen vor Ort!
Aber es war ein politischer Wille und eine politische Entscheidung, unter diesen Rahmenbedingungen dann die Post AG agieren und ihr Schließungskonzept durchsetzen zu lassen.
Das Schließungskonzept hat nur geringe Kritik erfahren.
Man hätte anders vorgehen können, nach sozusagen wirtschaftlicheren Gesichtspunkten und nicht nach personalpolitischen Gesichtspunkten.
Aber unterm Strich leiden wir gerade jetzt in der Vorweihnachtszeit oft darunter, dass es zu wenige Postämter gibt und dass diese Postdienstleistungen bei den Post Partnern unzulänglich sind.
Herr Präsident, Danke für Ihre wertvolle Arbeit, vor allem auch die Ihrer Mitarbeiter in allen Bereichen!
Es tut mir immer wieder leid, dass wir zu später Stunde über Ihre Berichte diskutieren müssen, obwohl wir als kontrollaufgabenorientierte Abgeordnete eigentlich um 9 Uhr in der Früh oder um 10 oder 12 Uhr, am besten im Beisein eines Ministers, darüber reden sollten.
Aber glücklicherweise — und damit schließe ich — gibt es Follow-up-Prüfungen, die dann vielleicht nicht um Mitternacht diskutiert werden.
 — Danke.
22.53 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir wissen ja schon seit Jahr und Tag Bescheid über die Missstände bei den Fahrten von Schülerinnen und Schülern zur Schule.
Wir Grüne haben, glaube ich, schon in drei Perioden, ich persönlich habe in der Vergangenheit schon in allen drei Perioden immer wieder — Frau Präsidentin, Sie sind meine Kronzeugin — entsprechende Anträge im Verkehrsressort eingebracht.
Wir haben es auch im Ausschuss diskutiert, und jedes Mal hat es wieder geheißen: Ja meine Güte, es ist eine Frage des Geldes!
Sprich: Der Familienlastenausgleich muss ja diese Schülertransporte auch mitfinanzieren.
Es ist auf der anderen Seite eine Frage der Kapazität der Unternehmungen, sprich Zahl der Busse, sprich Zahl der Fahrer, und da ja zu wenig Geld da ist, ist es eben, wie es ist.
Nur: Wie es ist, ist es schlecht!
Das sage ich schlichtweg, denn ich kann es auch nicht verantworten, dass im normalen Pkw jede Fahrerin, jeder Fahrer Strafe zahlen muss, ein Organmandat erhält, wenn ein Kleinkind nicht angegurtet ist, wenn eine 6-Jährige oder ein 10-Jähriger nicht angegurtet ist.
Dort dürfen auch nicht fünf oder sechs 6-Jährige auf dem Rücksitz sitzen, das ist auch verboten.
Aber in den öffentlichen Verkehrsmitteln, in den Schulbussen gilt ein anderes Gesetz, gilt eine andere Regel, die jedem Vernunftgedanken widerspricht.
Deshalb unterstützen wir natürlich den Vorstoß der Frau Kollegin aus Tirol und sagen: Ja, das Problem kennen wir, das Problem ist seit Jahr und Tag — ich glaube, jetzt schon mindestens 20 Jahre — auf dem Tisch.
Nun soll im 21.
Jahr endlich einmal das entsprechende Geld zur Verfügung gestellt werden, damit die Menschen, falsch, die Kinder, so muss man es richtig sagen, gefahrenärmer zur Schule oder zu ihren sonstigen Ver- pflichtungen transportiert werden.
Das wäre doch eine Selbstverständlichkeit!
23.07 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Meine Damen und Herren!
Wir werden morgen im Rahmen einer Dringlichen Anfrage der Grünen ausführlich Gelegenheit haben, die Angelegenheit noch einmal zu besprechen, hoffentlich dann schon mit mehr Perspektive auf die aktuellen Vorkommnisse und auch auf die Zukunft.
Das kommt jetzt zu kurz, verständlich, alle haben nur 5 Minuten Zeit.
Der sogenannte Griss-Bericht tut das Seine, im Übrigen zu Recht.
Man kommt aber nicht umhin, ein paar Sätze jetzt auch dazu zu sagen.
Ja, ich muss zugeben, ich bin selber überrascht, positiv überrascht, dass die Arbeitsweise und die Bewertungsweise nicht nur schärfer, weil mir jetzt das Ergebnis passt, sondern klarer und stringenter ausgefallen sind, als ich das erwartet habe.
Es ist intensiv gearbeitet worden, und es sind ganz bestimmte Aspekte, allerdings eines sehr eingeschränkten Untersuchungsauftrages der Bundesregierung, dort behandelt worden.
Dass man das einmal auseinanderbekommt.
Ja, es hat sich auch bewährt, dass mit sehr vielen Unterlagen gearbeitet wurde, die Dokumentendichte ist enorm, Sie müssen sich nur die Fußnoten anschauen, weniger im Übrigen mit Ergebnissen aus Gesprächen, denn Zeugenaussagen waren es ja keine, diese werden wir dann im Untersuchungsausschuss haben.
Das sagt die Frau Dr. Griss auch.
Insofern war es einmal ein Gutes, was diese Arbeitsgrundlage betrifft, mit Sicherheit.
Aber wenn wir uns jetzt schon wieder gegenseitig die gelben und roten Karten zeigen wollen, dann muss man wenigstens schon das zurechtrücken: Ohne den Druck der einzelnen Abgeordneten, hier der gesamten Opposition, dann der Öffentlichkeit und der Medien hätte es diese Kommission nie gegeben, denn am Anfang war natürlich völlig klar, dass sie deshalb eingesetzt wurde, weil ein Untersuchungsausschuss — und das war im März — verhindert werden sollte.
Damals haben Sie kein Minderheitenrecht verhandelt; nachher diskutieren wir es gleich, das haben wir ja dann gemeinsam verhandelt.
Aber ganz klar sind es die Bevölkerung und die Opposition gewesen, die das in Wahrheit herbeigeführt und durchgesetzt haben.
Diese Kommission hat damals noch — und das hat auch zwei Monate lang gewirkt — dazu gedient, dass andere hier an diesem Rednerpult gesagt haben: Hört auf mit euren Untersuchungsbegehren, wir haben jetzt eh die Kommission!
Und das geht überhaupt nicht bei einem sich abzeichnenden 15-Milliarden-Loch.
Das muss man sich einmal vorstellen: 2 Milliarden, 8 000$ pro österreichischer Familie werden hier der Schaden sein, wenn wir jetzt nicht endlich etwas anderes unternehmen, dazu kommen wir ja, spätestens morgen.
In jeder vernünftigen und halbwegs entwickelten Demokratie der Welt ist es völlig logisch, dass das ein Untersuchungsausschuss untersuchen muss, sonst können wir das Parlament und die Volksvertretung zusperren.
Daran kann keiner Interesse haben, und das war die Vermischung, die Sie hier angefangen haben.
Aber gut, dass es gekommen ist.
Ja, ich habe der Frau Dr. Griss und dem Herrn Spindelegger für seine Handlung letztlich doch und ehrlicherweise Anerkennung gezollt, und ich stehe nicht an zuzugeben, dass ich mich in mancher Entwicklung getäuscht habe.
Umso besser für die Sache, umso besser!
Was ich jetzt überhaupt nicht verstehe, so viel heute noch in Kurzfassung: diese Aufgeregtheit oder diese plötzlichen Einsichtsorgien, die die Republik erschüttern: Hui, was da passiert ist, jetzt haben wir es einmal!
Ich finde das schon abstrus und abenteuerlich.
In Wahrheit ist zusammengefasst worden, was man schon lange gewusst hat, was eh verdienstvoll ist, weil wir das als Abgeordnete in manchen Punkten so fundiert gar nicht herbekommen hätten, nicht in allen, das muss ich noch nachtragen.
Bestimmte Dinge sind nicht untersucht worden, erstens, weil sie im Auftrag nicht drinnen waren, zweitens, weil die Vorsitzende der Kommission selber gesagt hat, dass sie Motive und Interessenlagen ausdrücklich nicht betrachtet und eingearbeitet hat.
Es ist eine Faktensammlung und eine Bewertung auf diese Fakten hin, aber wer warum was gemacht hat, wurde nicht eruiert.
Das ist aber im Kontext politischer Verantwortung entscheidend.
Wer waren die Begünstigten?
Wer waren die Profiteure?
Auch das werden wir uns anschauen müssen.
Diese Aufgeregtheit, die ich angesprochen habe, wäre ja nur dann überhaupt verständlich, wenn man sich nicht viele Jahre lang, wenn nicht ein Jahrzehnt, einem kollektiven Vertuschen und Verdrängen hingegeben hätte.
Es war nämlich sehr wohl so, dass bereits im Jahr 2006 Rolf Holub und ich bei der Finanzmarktaufsicht, in der Öffentlichkeit — ich habe die APA-Meldungen hier —, Anfang 2006 bereits, darauf hingewiesen haben, nicht nur, weil es dort einen Swap-Verlust gegeben hat, das ist bekannt, dass bestimmte Kredite — was heißt Kredite?
 —, dass diese kriminellen Geschäfte in Kroatien völlig notleidend sind.
Es gibt kein Kontrollsystem, kein Risikomanagement.
2006, 2007 haben Rot und Schwarz den Banken-Untersuchungsausschuss, der unter anderem deshalb eingesetzt wurde, abgedreht, als wir genau an diesem Punkt angekommen sind!
Und jetzt rennen da die Oberpriester, tut mir leid, wieder herum, die hier irgendwas anderes versprühen wollen.
Das geht nicht, bei aller Konsensdebatte, die wir dann haben.
Natürlich ist es so, dass am Anfang ein blaues Pyramidenspiel in Kärnten gestanden ist.
Aber was nachher passiert ist, wird dadurch in keiner Weise gerechtfertigt.
Und der Schaden ist nachher maximiert worden, nicht schon vorher, und darüber gehen die Einschätzungen jetzt auseinander, da wird man trefflich diskutieren und untersuchen können.
Klar ist, dass sich die Republik diesen Schaden noch einmal — in Umnachtung, wie ich meine — selbst rückimportiert hat, nachdem er schon bei den Bayern war, das bleibt Stand der jetzigen Erkenntnis.
Das ist deshalb unverzeihlich, weil es völlig logisch ist, dass die Bayern nicht nur besser vorbereitet waren, sondern an diesen angedrohten Konkurs nicht einmal gedacht haben.
Warum sollen die sich ins Knie schießen, wenn ihnen selber 6 bis 8 Milliarden abhandenkommen?
Das hätten Sie bei den Verhandlungen nicht nur wissen können, sondern wissen müssen.
Aber Sie haben es vorgezogen, sich mit den falschen Beratern zu umgeben, auf die Sie sich heute noch ausreden.
9.54 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Frau Staatssekretärin!
Es steht außer Zweifel, dass dies der größte Finanzskandal der Zweiten Republik ist, und das Epizentrum für diesen Finanzskandal — auch das steht außer Frage — wurde wohl in Kärnten mit dem Beschluss von Haftungen gelegt.
Aber der Haftungsbeschluss — die Erfindung dieser Holding-Konstruktion, dieses Holding-Gesetzes — fiel bereits im Jahr 1991; maßgeblich verantwortlich dafür: Jörg Haider.
Was dann folgte — in Wirklichkeit bis heute —, kann man nur mit der Wortfolge "strukturierte Verantwortungslosigkeit vieler Akteure" bezeichnen.
Das beginnt mit dem Aufblasen der Bank unter den Augen einer Finanzaufsicht — OeNB, FMA —, geht über das Abdrehen eines höchst erfolgreichen Untersuchungsausschusses im Jahr 2007 weiter über ein sogenanntes Schnellgutachten der Oesterreichischen Nationalbank im Jahr 2008 zur Gewährung von Partizipationskapital — zu einem Zeitpunkt, als diese Bank bereits mausetot gewesen ist — hin zur Notverstaatlichung ohne Not im Jahr 2009 und führt dann, als die Bank durch die Republik um einen Euro gekauft wurde, zu einer Situation, in der sich die handelnden Akteure vor allem durch eines auszeichneten: Strategielosigkeit, Verantwortungslosigkeit, Chaos.
Sie wussten schlicht und einfach nicht, was sie mit dieser verstaatlichten Bank anfangen sollten.
Diese strukturierte Verantwortlichkeit, meine sehr geehrten Damen und Herren, wurde vom Griss-Bericht durchaus gut beschrieben — das ist keine Frage —, aber vieles von dem ist nicht neu gewesen.
Wir haben das hier an dieser Stelle oftmals betont und sind nicht müde geworden, das zu betonen.
Ich würde aber wohl davor warnen, Frau Griss aufgrund dieses Berichtes jetzt heiligzusprechen, dafür gibt es keinen Anlass.
Ich will dafür einige Beispiele nennen — es ist ja schon einiges zitiert worden —: Der Sündenfall für diese katastrophale Entwicklung der Bank, die den Steuerzahler möglicherweise 15 Milliarden$ kosten wird, war nicht der Entschluss im Jahr 2004 betreffend die Haftungen, nein — das habe ich schon gesagt —, sondern geht bereits auf das Jahr 1991 zurück.
2004 erfolgte die Umsetzung eines Beschlusses der Europäischen Kommission — ausverhandelt von Schwarz-Blau mit der Europäischen Kommission — durch den Landtag.
Was damit erfolgen sollte, war, dass diesem Haftungswahnsinn ein Ende gesetzt wird.
Es ist schon richtig, dass dieser Beschluss weitergehender hätte sein können — das stimmt schon —, das hätten wir uns alle gewünscht.
Und wir hätten uns auch gewünscht, dass der Landtag diesen Beschluss restriktiver umsetzt.
So hätten wir uns in dieser Situation viel ersparen können.
 — Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt: Der Griss-Bericht ist natürlich — aber darauf wurde ja schon hingewiesen — auch unvollständig.
Er endet ja irgendwann einmal im Jahr 2013 und lässt die Frage, nämlich die für den Steuerzahler einzig relevante Frage, nach der Notverstaatlichung ohne Not außen vor.
Warum wurde nicht der Weg der Insolvenz gewählt?
Warum wurde das Verfahren überhaupt so lange verschleppt?
Warum ist es zur Gründung einer Abbaubank gekommen?
 — Ob das tatsächlich nicht im Auftrag von Frau Griss enthalten gewesen ist, das wird noch zu prüfen sein.
Die dritte Frage — das betrifft die politische Verantwortung aller handelnden Akteure — ist wohl, warum die Akteure so gehandelt haben, wie sie gehandelt haben, und welche Interessen sie dabei verfolgt haben.
Haben sie Eigeninteressen verfolgt, um zu vertuschen, dass Fehler in der Aufsicht gemacht worden sind?
Haben sie die Gläubiger geschützt?
Mit welchem Interesse haben sie agiert?
Die Motiven- und Interessenlage — das wird durch den Untersuchungsausschuss sehr, sehr genau zu untersuchen sein — blieb aber im Bericht von Frau Griss durchaus im Dunkeln.
Wenn uns Herr Jan Krainer sagt, dass die Bayern mit einem Euro nach Hause gegangen sind, so möchte ich ihm schon eines antworten: Die Bayern haben uns einen Rucksack hinterlassen, der bis jetzt für die Steuerzahler 5,5 Milliarden$ schwer ist und am Ende des Tages vermutlich 15 Mil- liarden$ schwer sein wird.
Mit dem Kauf durch Österreich haben die Bayern einen Deppen gefunden, der ihnen diese Bank abgenommen hat.
 — Vielen Dank.
10.27 Herr Präsident!
Geschätzte Damen und Herren Abgeordnete!
Geschätzte Gäste!
Das ist das Gesetzespaket, um das es jetzt gerade geht.
Der Kernsatz ist eine Verfassungsänderung.
Artikel 53 lautet jetzt neu: "Der Nationalrat kann durch Beschluss Untersuchungsausschüsse einsetzen.
Darüber hinaus ist auf Verlangen eines Viertels seiner Mitglieder ein Untersuchungsausschuss einzusetzen.
" "Ist einzusetzen", das ist wirklich eine historische Zäsur im Parlamentarismus!
Als 1986 die Grünen erstmals in den österreichischen Nationalrat eingezogen sind, damals war die Klubobfrau Freda Meissner-Blau, gab es — wie immer am Beginn einer Legislaturperiode — Gespräche zwischen den Parteichefs.
Und überliefert ist, dass sie damals im Gespräch mit dem damaligen Bundeskanzler Franz Vranitzky als eines der zentralen Anliegen dieser neuen grünen Fraktion im Parlament angekündigt hat: Wir wollen, dass der Untersuchungsausschuss, parlamentarische Kontrolle Minderheitsrecht wird.
 — Das ist 28 Jahre her.
Wenn man so möchte, ist dieser Auftrag der Grünen, die Kontrolle stärker im österreichischen Nationalrat zu verankern — Kontrolle von Macht, von Machtmissbrauch —, Kollege Strolz würde sagen, sozusagen im genetischen Code verankert, deswegen freuen wir uns heute auch ganz besonders.
An diesem Gesetzespaket haben sehr viele mitgearbeitet — die Klubobleute, die Chefverhandler wurden schon erwähnt, Dieter Brosz und Peter Pilz von meiner Fraktion möchte ich auch noch erwähnen.
Ein ganz herzliches Dankeschön aber auch an die Chefverhandler der Regierungsparteien; für sie war das ein besonders großer Schritt, der jedoch zu setzen war.
Ein besonders großes Dankeschön auch an die Parlamentsdirektion, die in vorbildlicher Art und Weise die Legistik — und diese war alles andere als trivial — wunderbar vorbereitet und abgearbeitet hat, und das in einer sehr, sehr raschen Zeit.
 — Danke sehr.
Wenn man zurückblickt auf diese 28 Jahre, hat es da schon einiges gegeben, das unaufgeklärt geblieben ist, eben aufgrund der Möglichkeit, dass die Regierung jederzeit einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen und auch jederzeit eine laufende Prüfung, also einen laufenden Untersuchungsausschuss, beenden konnte — das ist vielleicht der noch viel schwierigere Punkt in den letzten Jahren gewesen.
Es gab gerade in den Fragen der Korruptionsbekämpfung wesentliche Schritte, die noch hätten gesetzt werden können, um Schaden von Österreich und von der Bevölkerung abzuwenden, insbesondere im Banken-Untersuchungsausschuss.
Diese konnten dann nicht mehr gesetzt werden, weil es aus irgendeinem Grund auf einmal ein "Stopp!
" gegeben hat, entweder von der Regierung selbst oder von den Regierungsfraktionen, und damit weitere Aufklärung nicht mehr möglich war.
Beim Banken-Untersuchungsausschuss war es besonders dramatisch: Es gab noch eine ganze Reihe von Zeugen, die uns hätten helfen können, im Komplex der Hypo Alpe-Adria wirklich Schaden zu vermeiden, und deswegen ist es so bedauerlich, dass wir so viele Jahre lang warten mussten, aber umso besser machen wir jetzt einen Neuanfang.
 — Ja, machen wir einen Neuanfang!
Sie schmunzeln, aber ich glaube, das wird Ihnen vielleicht in den nächsten Monaten noch etwas schwerer fallen!
Es ist auch — das muss man auch sagen — der Schlusspunkt einer ganzen Reihe von Gesetzen im Bereich der... — Sie waren selber kritisch, ich weiß, Sie waren einer der Kritischsten, deswe- gen finde ich es beachtlich, dass man auch über diese Hürde springen kann.
Es war im Übrigen der Schlusspunkt von mehreren Gesetzen, die alle im Sinne der Bevölkerung sind, und auf die möchte ich noch einmal hinweisen.
Der U-Ausschuss als Minderheitsrecht — das klingt technisch und hat vielleicht in der Wahrnehmung von vielen jetzt nur etwas mit dem Parlament zu tun, aber es geht um etwas ganz Wesentliches: Es geht auch um Prävention von Machtmissbrauch und Steuergeldverschwendung, und das ist etwas, von dem jeder Mensch in Österreich in Zukunft sehr viel haben wird.
Es wird nie mehr möglich sein, dass solche Dinge wie bei der Bundesimmobiliengesellschaft passieren — ein Finanzminister, der dabei mit Deals nach außen gespielt und tatsächlich Volksvermögen verschleudert und vergeudet hat —, das wird es einfach nicht mehr geben!
In diesem Sinne ist allein schon die Möglichkeit, dass es dieses Instrument gibt, gut für die Bevölkerung in Österreich.
Das wird präventiv wirken, das muss auch dazugesagt werden.
Es gab in der letzten Legislaturperiode im Bereich der Korruptionsbekämpfung noch weitere Gesetze, auf die wir stolz sein können, beispielsweise betreffend gläserne Parteikassen: Wir wissen jetzt sehr genau, wer mit welchem Interesse an Parteien spendet.
Wir haben auch so etwas wie eine Wahlkampfkostenbegrenzung.
Interessant ist die Frage, ob sich alle daran gehalten haben, aber auch das ist im Sinne der Bevölkerung, damit nicht unendlich viel Steuergeld sozusagen in Wahlschlachten plakatiert wird.
Wir haben ein Medientransparenzgesetz geschaffen, womit auch bestimmte Werbemaßnahmen — zum Beispiel, dass Regierungsmitglieder mit ihren Gesichtern werben — einfach nicht mehr möglich sind.
Nun zum Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht: Das ist tatsächlich eine Zäsur, und ich hoffe, dass sich die politische Kultur in Österreich auch dadurch maßgeblich ändern wird.
Sie reden jetzt dauernd dazwischen!
Sie haben ja schon geredet und ich habe Ihnen auch zugehört.
 — Danke sehr.
Es hat die Arbeitskultur auch wirklich belastet, Herr Präsident Kopf und Herr Abgeordneter Cap, dass Unterschriften, die geleistet worden sind, nicht eingelöst wurden!
Das hat unsere ganze parlamentarische Arbeitskultur sehr belastet, insbesondere zu Beginn der Legislaturperiode, denn man muss sich auf irgendetwas verlassen können in diesem Haus, und deswegen bin ich auch froh, dass diese Bürde jetzt sozusagen von uns allen weggenommen ist.
Es mag ebenfalls ein Neuanfang sein, dass wir als Bürgerinnen und Bürger, die hier im Hause Bürgerinnen und Bürger vertreten — ich sage es jetzt bewusst so — bei vielerlei Gesetzen sehr viel öfter, auch mit Unterstützung der Parlamentsdirektion, weit selbständiger und autonomer und auch selbstbewusst Gesetze machen.
So lassen wir uns nicht nur von der Regierung ein Gesetz vorlegen und ändern dann hier und da das eine oder andere Detail, sondern haben als Bürger und Bürgerinnen, die in diesem Hohen Haus Bürger und Bürgerinnen vertreten, sehr viel mehr Selbstbewusstsein.
 — Danke.
11.14 Herr Präsident!
Ich möchte nicht alles wiederholen, was gesagt worden ist.
Historisch allein schon deshalb, weil in Deutschland, wo das Vorbild dieser Gesetzesänderung beheimatet ist, im Jahr 1919 das Minderheitsrecht für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beschlossen worden ist.
Wir haben es geschafft, innerhalb von hundert Jahren auch in Österreich nachzuziehen.
Das klingt jetzt etwas lange, man muss aber auch sagen, dass das nicht europaweiter Standard ist, da sind wir jetzt schon ganz weit vorne.
Es gibt im deutschen Recht einige Dinge, die vielleicht besser und anders sind.
Auf jeden Fall schließt Österreich in diesem Bereich jetzt übrigens ähnlich wie beim Parteiengesetz und bei der Frage Parteispenden relativ weit oben an.
Dieses Gesetz hat also durchaus Standard im europaweiten Vergleich.
Historisch gesehen ist das deswegen von Bedeutung, weil all das, was schon genannt worden ist, das Abdrehen von Untersuchungsausschüssen, die Konfrontationen, wie sie stattgefunden haben, der lange Kampf um das Einsetzen von Untersuchungsausschüssen, in dieser Form nicht mehr stattfinden wird.
Es gibt auch eine klare Trennung zwischen Opposition und Regierung.
Ich möchte dazu schon auch festhalten, dass die Verhandlungen ja nicht erst in dieser Periode, vor sechs Monaten begonnen haben, sondern wir haben — ich schaue den Josef Cap an —, glaube ich, drei Mal verhandelt.
2006 nach der Wahl kamen die ersten Verhandlungsrunden, und es hat in dieser Frage nicht die SPÖ oder ÖVP gegeben, sondern es hat mit Sicherheit auch in den Regierungsparteien damals Vertreter gegeben, mehr bei der SPÖ, die zuvor in Opposition gefordert haben, insofern waren sie auch gebunden, einen Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht zu gewährleisten.
Da war eher die Konfrontation: eine Regierungspartei wollte, die andere noch nicht.
2009 kam dann eine neue Situation, weil es die Vereinbarung mit beiden Klubobleuten gegeben hat.
Und dann kam, glaube ich, eher die Situation, dass es eigentlich schon viele in den Parlamentsklubs, die den Regierungsfraktionen angehörten, aber auch Regierungsmitglieder gegeben hat, wo das gar nicht so leicht umzusetzen war, sagen wir das jetzt einmal neutral formuliert, und das, was dort verhandelt werden musste, nicht unbedingt eins zu eins die Position der Abgeordneten war, sondern das in einer Situation, in der man eine Regierung hinter sich hat, halt auch nicht alles so leicht war.
Dann, glaube ich, kam der historische Moment bei der letzten Wahl, wo schon klar war, dass es auch in der Bevölkerung ein sehr großes Thema geworden ist und dass das Nichteinsetzen eines Untersuchungsausschusses, das Abdrehen von Untersuchungsausschüssen, aber auch — und das war damals bei der Wahl ein großes Thema — das Nichterscheinen von Regierungsmitgliedern in Untersuchungsausschüssen etwas war, was jeder Abgeordnete der Regierungsfraktionen auf der Straße zu hören bekommen hat.
Da ist dann eigentlich die Frage aufgetaucht, warum ich mich immer rechtfertigen muss dafür, wer in den Untersuchungsausschuss kommt oder nicht.
Das hat das Ding sicher auch weiter belebt.
Es war dann auch der Beginn der Verhandlungen nicht so einfach.
Ich war am Anfang auch nicht so sicher, ob wir uns da finden werden oder nicht.
Es hat aber dann im Gegensatz zu den anderen Verhandlungsrunden relativ rasch erste Bewegungen gegeben.
Und in dem Moment, in dem es Bewegungen gegeben hat, war klar, jetzt wird es ernst, jetzt verhandeln wir wirklich.
Als in der Frage von Zeugenladungen angedeutet wurde, dass man sich vorstellen kann, dass die Minderheit das Recht für Zeugenladungen bekommt, war klar, jetzt geht es in die Richtung, wo man echt über ein Minderheitsrecht diskutiert.
Es gibt Punkte, die man noch besser oder anders darstellen könnte — vieles hat Kollegin Glawischnig schon gesagt —: präventive Wirkung.
Werner Kogler hat schon mehr- fach aus Unterlagen rund um die Hypo zitiert, wo schon in den Ministerien, in der Nationalbank darüber diskutiert worden ist, wie tun wir jetzt, wie gestalten wir den Mail-Verkehr, schreiben wir das rein, das kann in einem Untersuchungsausschuss landen.
Jetzt gibt es die Garantie, wenn so etwas auftaucht, publik wird, dann gibt es einen Untersuchungsausschuss, dann gibt es niemanden, der davor schützen kann.
Insofern wird es auch Veränderungen geben.
Ich möchte die Zeit schon noch nutzen, um ein paar Dingen, die Kollege Lugar angesprochen hat, der schon zweimal geredet hat, inhaltlich kurz zu begegnen.
Ich hätte mir gedacht, Sie nennen vielleicht Punkte, von denen ich meine, dass es besser gewesen wäre, sie zu nennen.
Das haben Sie nicht gemacht.
Zum Beispiel finde ich es schade — um Ihnen Unterstützung zu geben —, dass wir keine Fernsehübertragungen aus Untersuchungsausschüssen haben.
Das ist einer der Wermutstropfen, den ich auch erwähne, das hätte wir gerne anders gehabt.
Man kann auch darüber diskutieren, ob diese Beschränkung auf einen Untersuchungsausschuss das Gelbe vom Ei ist.
Dort hätten wir zunächst auch andere Vorstellungen gehabt.
Allerdings — und hier kommt der erste Punkt — haben wir sichergestellt, dass die Opposition die Steuerung des Verfahrens in der Hand hat.
Die Opposition hat es selber in der Hand, zu sagen, ein Untersuchungsausschuss wird beendet, ein anderer wird eingesetzt.
Und die Regel ist, es kann immer einen Untersuchungsausschuss geben, der von der Opposition, von diesem Viertel durchgesetzt wird.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt da drinnen.
Die Punkte, die Sie genannt haben — und das ist das Skurrile daran —, stimmen alle nicht.
Jetzt kann man das einmal kurz abarbeiten, aber Sie wollten ja mit dem Kollegen Strolz die historische Wahrheit diskutieren.
Führen wir das noch ein bisschen aus!
Die historische Wahrheit war ja so, dass wir uns zunächst als Verhandler zusammengefunden haben, Kollege Scherak von den NEOS, Kollege Darmann, von den Grünen war zunächst ich dabei, Peter Pilz ist erst später dann dazugekommen, Kollege Schieder, Kollege Lopatka.
Und dann war da so ein netter Herr vom Team Stronach dabei, dessen Namen ich mir leider nicht gemerkt habe, der hat so längere Haare gehabt, es war nicht Herr Lugar, sondern ein Referent.
 — Ah, jetzt ist er da hinten, genau, super.
Der war sehr sympathisch, hat aber in den Verhandlungen relativ wenig gesagt, weil er auch das Mandat nicht hatte.
Herr Lugar war nämlich die ersten Male bei den Verhandlungen nicht dabei.
Er kam dann relativ spät zu den Verhandlungen dazu.
Und dann hatten wir eine originelle Situation, wo wir, glaube ich, eine Stunde lang darüber diskutiert haben, ob denn Auskunftspersonen im Verfahren Schutzrechte haben dürfen.
Die Geschichte mit der Folter lassen wir jetzt, wo dann die Debatte aufgetaucht ist, was man alles machen darf, um die Wahrheit herauszubekommen.
Alle Juristen haben gesagt, Entschuldigung, aber das gibt es bei jedem Gericht, also sozusagen Vertretung, und du musst auch dort nicht alles sagen, das müsste auch für ein Verfahren hier gelten.
Der Einzige, der das nicht zur Kenntnis nehmen wollte, war Kollege Lugar.
So ist es dann auch weitergegangen.
Dann gab es eine Phase, in der es intensive Vierparteienverhandlungen gegeben hat, stimmt, letztlich ist es dann wieder zurückgekommen.
Jetzt gehe ich noch kurz auf ein paar Punkte ein, die Sie genannt haben: Zeugen können verhindert werden.
 — Interessant.
Kennen Sie das System in Deutschland?
Haben Sie das irgendwann einmal angeschaut?
Aha, wie schaut das aus?
 — In Deutschland kann die Opposition sagen, ich nenne diesen Zeugen und der muss geladen werden.
Oder?
Ist das so?
Nein, auch nicht.
Also doch nicht besser als in Deutschland.
In Deutschland ist die Situation so, dass das Verfahrensrecht feststellt, es gibt zwar das Minderheitsrecht, es braucht aber einen Beschluss, der herkommt, das haben die Deutschen übrigens mehrfach drinnen.
Minderheitsanspruch, aber Mehrheitsbeschluss, der es bestätigen muss, was teilweise zu schwierigen Situationen führt.
Wenn die nämlich gar keinen Beschluss fassen, dann kann ich es auch nicht anfechten.
Vielleicht haben Sie sich die Debatte darüber angeschaut, wie Snowden in den NSA-Ausschuss hätte geladen werden sollen.
Der wurde nicht geladen, weil einfach kein Beschluss gefasst worden ist.
Wir haben eine Situation, wo wir das Minderheitsrecht haben und einen Rechtsschutz, der dahintersteht, wo es für den Fall, dass kein Zusammenhang mit dem Untersuchungsgegenstand besteht, auch eine gerichtliche Entscheidung darüber geben kann — keine Entscheidung der Mehrheit über die Minderheit, sondern eine Instanz, die darüber steht.
Dass es in einem Parlament besser ist, dass eine Instanz drüber entscheidet, als dass die Mehrheit für die Opposition entscheidet, scheint auf der Hand zu liegen.
Das würde ich mir im Übrigen auch bei parlamentarischen Anfragen wünschen, dass es dort eine Entscheidung gibt wie in Deutschland, Organstreitverfahren.
Wenn zum Beispiel Kollege Zinggl oder auch Frau Kollegin Meinl-Reisinger ewig verlangen, dass diese komischen Aufsichtsratsprotokolle geliefert werden sollten, dann bräuchten wir das auch in Österreich, dass nicht einfach der Minister entscheidet, liefere ich oder liefere ich nicht, sondern dass es ein Organstreitverfahren gibt.
Genau das gibt es beim Untersuchungsausschuss.
Vorsitz Opposition — gibt es im Übrigen in Deutschland auch nicht.
In Deutschland hat dort immer die Regierung den Vorsitz.
Es können keine Akten angefordert werden.
 — Na super!
Wissen Sie, was wir da drinnen haben?
 — Wir haben die Regelung, dass zu allen Untersuchungsgegenständen alle Behörden alle Akten liefern müssen und das schon im Beweisgegenstand drinnen steht.
Das geht weit über das hinaus, was in Deutschland der Fall ist.
Und wir haben die Möglichkeit, bei spezifischen Dingen Einzelanforderungen zu stellen, wo es darüber hinausgeht.
In diesem Fall ebenfalls Rechtsschutz, wo man dann als Mehrheit sagen kann, ist nicht verfassungskonform, ist nicht gedeckt, Entscheidung durch das Verfassungsgericht.
Na wie denn sonst!
Wie will ich denn einen Untersuchungsausschuss machen, wo ich der Minderheit die Rechte gebe und sage, die können alles?
Die können den Herrn Müller, den Herrn Hofer, den Herrn Irgendwer laden, wenn es ihnen einfällt, vielleicht hätten sie 25 Prozent.
Wahrscheinlich haben sich die Regierungsparteien gedacht, wenn sich Stronach damals noch entwickelt hätte, 25 Prozent Lugar, da wollen wir einen Schutz haben, da wollen wir, dass es Rechtsschutz gibt.
Herr Lugar, Sie haben sich dort so verrannt, das ist schon so absurd drinnen, weil nämlich das, was in Österreich ist, in manchen Bereichen auch über Deutschland hinausgeht.
Stichwort Informationsordnung, Stichwort Umstufung von Akten, die von Ministerien kommen.
Es gibt sie in ganz Europa nicht.
Österreich ist das einzige Land, in dem das Parlament Akten von Ministerien herabstufen und sagen kann, wir machen sie zugänglich.
Unser Ziel war, wir wollen alle Akten haben.
Bis jetzt erfolgten Schwärzungen.
Jetzt haben wir die Garantie, Akten müssen geliefert werden und es gibt einen Rechtsschutz, nämlich Gefängnisstrafen bei "streng geheim" und "geheim", das heißt dort, wo in Österreich zum Beispiel durch terroristische Anschläge die Sicherheit gefährdet wäre.
Wenn Sie hergehen und diese Akten in die Öffentlichkeit schmeißen, dann sollten Sie die Strafe dafür bekommen.
In diesen Fällen ist das vorgesehen, in allen anderen Fällen nicht.
Dieses Gesetz ist ein extrem gutes Gesetz.
Es hat sehr gute Lösungen gebracht.
Einzelne Dinge hätten verbessert werden können.
Und es war auch ein wirklich historischer parlamentarischer Prozess, mit viel Unterstützung aus dem Haus, was wir uns sonst auch wünschen würden.
Ich glaube, dass wir einen Rechts- und Legislativdienst brauchen, der es ermöglicht, dass auch das Parlament, das Haus hier selbst, Gesetze macht.
Und ohne die Unterstützung der Parlamentsdirektion wäre es in dieser Form nicht möglich gewesen.
11.50 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Alle haben recht, das sind Erfolge von uns allen gemeinsam, natürlich sind das auch Erfolge der einzelnen Parteien, und dass die jeder auf seine Art und Weise feiert, ist ganz in Ordnung.
Natürlich hat auch die ÖVP einiges durchgesetzt, und das meiste davon war meiner Meinung nach grundvernünftig.
Das gilt auch für die SPÖ, für die Freiheitliche Partei und für die NEOS.
Dass das Team Stronach den Gegenstand noch nicht ganz entdeckt und deshalb auch nicht verstanden hat, ist etwas, was im Parlament schon eini- ge Male vorgekommen ist und was meiner Meinung nach keine größere Diskussion wert ist.
Das Zweite ist: Kollege Lopatka hat recht, der erste Untersuchungsausschuss wird der Hypo-Untersuchungsausschuss sein, darauf haben wir alle uns im Grunde geeinigt, darauf bereiten wir uns auch schon vor.
Der Hypo-Untersuchungsausschuss wird, wie wir alle wissen — und da gebe ich wieder Lopatka recht —, eine Bewährungsprobe für die neue Regelung des Untersuchungsausschusses sein.
Ich hoffe, dass die Regierungsparteien die Opposition nicht zwingen werden, fortwährend Verfahren beim Verfassungsgerichtshof zu führen.
Ich hoffe, dass wir — in diesem Fall Werner Kogler und viele andere, die das gemeinsam untersuchen werden — uns von vornherein darauf einigen, und zwar alle gemeinsam, so wie wir dieses Gesetz vorbereitet haben, dass ein Maximum an Aufklärung mit Unterstützung der Regierungsparteien und nicht gegen sie ermöglicht werden soll.
Es wird für uns alle wichtig sein — mir persönlich ist es sehr wichtig —, die Bewährungsprobe Hypo-Untersuchungsausschuss als Parlament gut zu bestehen und zu zeigen, dass wir als Parlament das gemeinsam schaffen können.
Ich sage Ihnen auch die Überlegung, die zumindest für uns als grüne Fraktion dahintersteht: Als Parlament haben wir jetzt bewiesen, dass wir die parlamentarische Kontrolle als eine unserer drei Hauptaufgaben — neben der Gesetzgebung und neben dem Bundeshaushalt — ernster nehmen als in der Vergangenheit und sie stärken wollen.
Das Parlament entscheidet selbst — das ist auch ein weiteres Signal.
Sie wissen doch selbst, dass Werner Faymann nicht im Bundeskanzleramt gesessen ist und vor Begeisterung getobt und gesagt hat: Endlich Minderheitsrecht!
Es war doch eher umgekehrt.
Michael Spindelegger ist auch nicht in Begeisterungsstürme ausgebrochen, sondern hat gesagt: Wenn es schon sein muss!
Die Signale sind auch innerhalb der Regierungsparteien aus dem Parlament gekommen.
Das war auch im Regierungslager ein Zeichen, dass das Parlament selbstbewusster auftritt.
Heute am Abend werden wir — das ist eine Kleinigkeit — auch wieder gemeinsam sagen: Wenn es die Regierung nicht macht, dann regeln wir alle gemeinsam die Geschichte, den Raketenterror in den österreichischen Fußballstadien.
Das Parlament wird aktiv, um Familien im Fußballstadion zu schützen.
Und wenn wir das alles schaffen, dann frage ich: Warum nützen wir nicht das neue Selbstbewusstsein dieses Hauses und setzen es in der Bildungsreform ein, wenn die Regierung in Schlüsselfragen dieser Republik viel zu wenig zusammenbringt und sich zwei Regierungsparteien nach wie vor gegenseitig blockieren?
Hätten wir eine geheime Abstimmung hier im Haus, hätten wir, so glaube ich, längst eine große Mehrheit für eine vernünftige Bildungsreform, so wie sie in der österreichischen Bevölkerung vorhanden ist.
Das Gleiche gilt auch für andere Reformen, für Bürokratieabbau, für eine transparente Verwaltung, für die vollkommene Abschaffung des Amtsgeheimnisses, und, und, und.
Das ist mein Vorschlag: Sehen wir das als einen Ausgangspunkt, als einen erfolgreichen Start für ein neues Parlament.
Damit hätten wir viel gewonnen.
Wir brauchen ein starkes Parlament, um in die Bresche zu springen, wenn die Regierung den Menschen viel zu wenig Zukunftshoffnung geben kann.
Dann kann einiges vom Parlament ausgehen, und wir zeigen, wie wertvoll ein eigenständiges und selbstbewusstes Parlament nicht nur in der ganz, ganz wichtigen parlamentarischen Kontrolle, sondern auch in der Gesetzgebung — und damit in der Gestaltung der Politik — sein kann.
Das könnte eine der Lehren aus diesen erfolgreichen Verhandlungen sein.
Deshalb noch einmal mein Appell: Probieren wir es gemeinsam beim Hypo-Ausschuss.
Verzich- ten wir darauf, unnötige Sonderinteressen zu vertreten — das gilt nicht nur für die Regierungsparteien —, und probieren wir gemeinsam in großen Feldern der österreichischen Politik, wo die Reformen systematisch blockiert sind, ob wir es nicht parlamentarisch schaffen.
Herr Kollege Lopatka, zum Schluss nur noch eine kleine sachliche Feststellung, auch schon in Richtung Hypo-Ausschuss: Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht: Wir können durch die Ergebnisse der Griss-Kommission auf einigem aufbauen, und dort sind einige gut begründete Schlussfolgerungen nachzulesen, die für den Untersuchungsausschuss in Teilbereichen ein guter Einstieg sein können, aber der Untersuchungsausschuss hat auch Fragen zu beantworten, die auf seltsame Art und Weise von der Griss-Kommission offengelassen worden sind.
Ich bringe Ihnen nur ein Beispiel: Auf die Frage von Armin Wolf — und das ist sehr wichtig für den neuen Untersuchungsausschuss — in der "ZIB 2" hat das Argument von Frau Dr. Griss gelautet — da ist es darum gegangen, warum die Spindelegger-Entscheidung aus dem März 2014, Anstaltslösung statt Insolvenz, nicht untersucht worden ist —: Wir untersuchen bis zur Erteilung des Auftrages.
Ich zitiere jetzt wörtlich: Wir untersuchen bis zur Erteilung des Auftrages.
 — Frau Dr. Griss in der "ZIB 2".
Der Auftrag ist am 25.
März 2014 auf Antrag von Finanzminister Spindelegger im Ministerrat erteilt worden.
Elf Tage davor hat derselbe Finanzminister der Öffentlichkeit die politische Entscheidung präsentiert, die Anstaltslösung und nicht die Insolvenz zu wählen.
Das heißt, wenn das wörtlich zu nehmen ist, dann hat die Griss-Kommission ihren eigenen Auftrag so verstanden, dass sie die Frage Anstaltslösung oder Insolvenz eigentlich hätte untersuchen müssen.
Damit hätte sie zumindest in einem Fall die Geschäfte und die Entscheidungen eines noch amtierenden Finanzministers — und nicht ausschließlich bereits zurückgetretener Finanzminister — untersucht.
Ich halte es für ausgesprochen bedauerlich — ich frage jetzt nicht, warum —, dass die Griss-Kommission da aus Gründen, die ich nicht kenne, keinerlei Vorarbeiten geleistet und darauf verzichtet hat, die Verantwortung eines amtierenden Finanzministers zu untersuchen.
Das ist jetzt ein Auftrag an den Untersuchungsausschuss.
Und das ist genauso ein Auftrag an den Untersuchungsausschuss, wie die Frage nach den dahinter liegenden Interessen zu stellen: Warum ist immer zugunsten der Banken, von Raiffeisen angefangen, und immer gegen die Steuerzahler entschieden worden?
Ich halte den Schluss der Griss-Kommission, dass das alles an der Faulheit, der Feigheit und der Kurzsichtigkeit der Politik liegt, für viel zu kurz gegriffen.
Ich glaube, dass da Interessen vertreten worden sind.
Da die Griss-Kommission diese Interessen nicht untersucht hat, ist es so wichtig, dass wir den Untersuchungsausschuss jetzt als Minderheitsrecht haben.
Ein Untersuchungsausschuss hier im Parlament über die Hypo Alpe-Adria, eingesetzt aufgrund eines Minderheitsrechts, wird, da bin ich mir zu 100 Prozent sicher, auf keinerlei Entscheidung, auf keinerlei Interesse — und sei es auch Raiffeisen — Rücksicht nehmen.
Auch deswegen bin ich sehr froh, dass wir heute gemeinsam zu dieser Entscheidung kommen.
 — Danke schön.
12.13 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich möchte mit etwas Positivem beginnen, so traurig diese Geschichte ist, wie zwar nicht von meiner Vorrednerin, aber von meinem Vorvorredner erläutert wurde.
Vergegenwärtigen wir uns, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der die Menschen immer älter werden.
Das ist etwas Schönes.
Es ist etwas Schönes, dass in Österreich mittlerweile viele Menschen sehr, sehr alt werden, und in der Phase, in der sie sehr alt sind, sollen und müssen sie auch gepflegt werden, denn dafür haben wir die Verantwortung.
Wir haben die Verantwortung dafür, dass diese Menschen auch im Alter, wenn sie pflegebedürftig sind, entsprechend gepflegt werden und ein Alter in Würde verbringen können.
 — Das ist einmal die Voraussetzung.
Was mir in diesem Zusammenhang fehlt, Frau Kollegin Königsberger-Ludwig, und insofern bin ich schon ein bisschen enttäuscht — "ein bisschen" enttäuscht ist gut, sehr enttäuscht —, nicht nur von Ihnen, sondern von der SPÖ insgesamt: Es geht hier in ers- ter Linie nicht darum, dass wir uns gemeinsam überlegen, welches Konzept wir entwickeln, um zu gewährleisten, dass es den Menschen in diesem Land im Alter gut geht, dass die Menschen in diesem Land gut gepflegt sind und entsprechend gepflegt werden können — von der teilmobilen Pflege zur mobilen Pflege bis zu Heimen, aber auch zu Hause —, sondern es geht nur darum — Sie haben es erwähnt —, dass 2016 valorisiert wird — ja, das ist schön für alle, die 2016 ein bisschen mehr bekommen —, aber im Grunde sparen Sie bis dahin dieses Geld an, das dann 2016 ausbezahlt wird.
Also, das ist ein bisschen ein Finanztrick, der da vollzogen wird, und nicht mehr — leider!
Zum anderen ist es auch eine Geldumschichtungsgeschichte, nämlich in Bezug auf die 24-Stunden-Pflege.
Sie, Herr Minister, haben im Ausschuss selbst gesagt — und eine Anfrage von uns hat es dann noch schwarz auf weiß gebracht —, im Grunde muss eingespart werden, weil auf der anderen Seite das Geld bei der 24-Stunden-Pflege fehlt.
Immer mehr Menschen in Österreich wollen zu Hause gepflegt werden, was nachvollziehbar ist, wollen, solange es geht, zu Hause bleiben, an dem Ort, der ihnen vertraut ist, wo sie sich wohlfühlen, wo Verwandte sind, Angehörige, die sich um sie kümmern.
Daher wird oft die 24-Stunden-Pflege in Anspruch genommen, und das ist sehr, sehr teuer, wie wir alle wissen.
Wir alle wissen auch, dass die 24-Stunden-Betreuung im Grunde aus einer Notlösung entstanden ist.
Wir erinnern uns, in der Ära Schüssel war quasi der Anlass, ganz schnell eine Geschichte zu legalisieren und zu legitimieren, und das ist eigentlich seitdem eine Notlösung geblieben, aber zu einem Dauerzustand geworden.
Und es kann nicht sein, dass dieser Dauerzustand zulasten der Mehrheit geht.
Nur 8 Prozent der PflegegeldbezieherInnen erhalten auch Fördermittel für die Finanzierung der 24-Stunden-Pflege, alle anderen werden meistens im Heim gepflegt beziehungsweise unentgeltlich von Angehörigen zu Hause.
Darauf möchte ich auch hinweisen.
Wir haben einen Antrag eingebracht, in dem wir zumindest auf eine Studie hoffen.
Leider haben Sie eine Studie dazu abgelehnt — die letzte hat es 2005 gegeben, das ist mehr als zehn Jahre her —, wie es den pflegenden Angehörigen zu Hause geht, was sie angesichts der Umstände, unter denen sie zu Hause pflegen, brauchen, aber es hat sich seitdem, seit 2005, sehr, sehr viel geändert.
Wir haben die Pflegekarenz, die Pflegeteilzeit, und wir hätten gerne evaluiert, wie das denn aussieht.
Leider haben Sie diese Studie nicht unterstützt.
Im Gegenteil!
Sie fördern durch die Anhebung der monatlichen Stundenwerte und einen erschwerten Zugang zu den Pflegestufen 1 und 2 ein System, in dem noch mehr Menschen — vor allem Töchter, Schwiegertöchter, die Frauen dieses Landes — gefordert sind, ihre Angehörigen zu pflegen.
Und das ist sicher keine Sache, die wir unterstützen.
Argumentiert wird auch noch mit den fehlenden Sachleistungen, die in den Pflegestufen 1 und 2 in Anspruch genommen werden.
Dazu möchte ich nur sagen, rechnen Sie es sich aus: Bei einer Person, die 154$ Pflegegeld im Monat bekommt, wären das bei 65 Stunden umgerechnet 2,30$ die Stunde.
Jetzt sagen Sie mir, woher Sie jemanden bekommen — außer vielleicht irgendwo auf dem Schwarzmarkt —, der für 2,30$ die Stunde arbeitet.
Das heißt, dass das Pflegegeld dieser Pflegestufen für andere Bedürfnisse in Anspruch genommen wird.
Die Leute brauchen es sehr wohl; nicht nur, weil diese Menschen armutsgefährdet sind, wie wir gehört haben, sondern auch aus vielen anderen Gründen.
Es sind Angehörige bei diesen Menschen zu Hause, die sie unterstützen, und sie sind wirklich auf diese 154$ in dieser niedrigen Pflegestufe angewiesen.
Ich halte es wirklich für einen Skandal, wenn nicht auf der anderen Seite Konzepte vorgelegt werden, wie gewährleistet wird, dass dieses Pflegesystem auch noch in den nächsten Jahren und Jahrzehnten garantiert, dass es den Menschen in unserem Land auch dann gut geht, wenn sie gepflegt werden sollen.
Ich bringe daher noch folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Judith Schwentner, Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zugangskriterien für die Pflegegeldstufen 1 und 2 eingebracht im Zuge der Debatte über den Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über die Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, mit dem die Anhebung des Mindestpflegebedarfs in den Pflegestufen 1 und 2 rückgängig gemacht wird.
Das ist Ihre Chance.
 — Danke.
12.41 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Bei diesem Tagesordnungspunkt diskutieren wir sehr, sehr viele — quasi — Reparaturen im Gesetz; ich möchte nur auf einige wenige Bezug nehmen.
Eine besonders erfreuliche — beziehungsweise die Geschichte an sich ist gar nicht so erfreulich, ich erzähle sie jetzt kurz — betrifft Frau Formayer.
Sie war bereits in der "Zeit im Bild", daher kann ich sie auch namentlich nennen.
Frau Formayer ist Grazerin, 55 Jahre alt, Alleinerzieherin eines 21-jährigen Sohnes.
Ihr Sohn ist Spastiker, er ist in der Pflegestufe 6, das heißt, er braucht eigentlich rund um die Uhr Betreuung.
Er hat rund um die Uhr Betreuung von seiner Mutter, und das seitdem er ganz klein ist, also seit 21 Jahren.
Frau Formayer bekommt für ihren Sohn 1 260$ in der Pflegestufe 6, 40 Prozent davon werden ihr abgezogen, weil er ein bisschen in die Schule geht beziehungsweise betreut wird, und das wird in der Steiermark abgezogen.
Das heißt, es bleiben der Familie Formayer, der Frau mit ihrem Sohn, 760$ an Pflegegeld.
Es ist kein Wunder, dass das zum Leben oder zum Überleben nicht genug ist, deswegen geht sie arbeiten, halbtags, damit sie sich in der verbleibenden Zeit weiter um ihren Sohn kümmern kann.
Der Fall Formayer war der Anlass für eine Reparatur im Gesetz, worüber ich mich sehr freue, die auch gut ist, nämlich dass künftig Menschen, die ihre zu pflegenden Angehörigen pflegen, betreffend Selbstversicherung, bei der Anrechnung der Pension gleichbehandelt werden, egal, ob sie ein behindertes Kind pflegen — wie Frau Formayer; zu ihr komme ich jetzt noch einmal zurück — oder einen älteren Angehörigen / eine ältere Angehörige.
Es ist gut, dass das angeglichen wird, das war nämlich bislang nicht so.
Trotzdem ist es aber so, dass Frau Formayer leider nicht das Glück hat, von dieser Gesetzesänderung zu profitieren, weil sie nicht rückwirkend gilt.
Das wäre keine teure Angelegenheit, das betrifft nicht so viele Menschen, diese aber — wie im Fall der Frau Formayer — doch massiv.
Es hätte eine große Bedeutung, denn sie würde nicht — wie es jetzt der Fall ist — tatsächlich gefährdet sein, im Alter arm zu sein, würde sie ihre Versicherungszeiten in der Pflege für die Pension anrechnen können.
Das ist sehr, sehr bedauerlich, obwohl die Änderung und die Reparatur im Gesetz an sich, nämlich für zukünftige Fälle, eine gute ist, was mich auch freut.
Wir hätten es allerdings rückwirkend machen sollen und auch nicht mit so einer langen Anpassungszeit wie jetzt vorgesehen, sondern am besten sofort, weil — und wir haben auch beim vorigen Tagesordnungspunkt darüber gesprochen — so viele Frauen ihre Angehörigen zu Hause pflegen, so viele Frauen — Kollege Loacker hat es erwähnt — in Teilzeit arbeiten wie Frau Formayer und dann, wie in ihrem Fall, auch im Alter armutsgefährdet sind.
Um das zu verhindern, brauchen gerade diese Frauen auf verschiedenen Ebenen Unterstützung, und das wäre eine davon, die wir uns erwartet hätten.
Leider ist das nicht der Fall, aber zum Glück konnten wir es reparieren, zumindest für die Zukunft.
Eine erfreuliche Änderung geht auch auf eine Initiative von uns zurück.
Es ist ein bisschen ein Anachronismus im Gesetz, da sind wir aufgrund einiger Fälle draufgekommen, dass sich Pensionisten und Pensionistinnen, die mehr als zwei Monate im Ausland verbringen, eigentlich bei der Pensionsversicherungsanstalt abmelden müssen, nämlich melden müssen, dass sie im Ausland sind.
Das wirkt nachgerade absurd, es könnte ihnen aber drohen, dass sie dadurch einige Leistungen verlieren, zumindest für kurze Zeit, beziehungsweise könnte ihnen ein Verfahren drohen, in dem ihr Lebensmittelpunkt bestimmt werden muss.
Das ist jetzt vom Tisch, und ich danke auch da für die Unterstützung.
Das war nicht immer der Fall, aber die Möglichkeit bestand, und insofern war das Gesetz ein Anachronismus, so hat es wohl auch Herr Minister Hundstorfer gesehen.
Einen Punkt gibt es aber, der verhindert, dass wir diesem gesamten Tagesordnungspunkt zustimmen, nämlich die Möglichkeit, dass Menschen, die das Rehabilitationsgeld bekommen, zukünftig das Rehabilitationsgeld ruhend gestellt wird, wenn sie den Anordnungen der Krankenkassen nicht folgen.
Das verschärft die Situation von RehabilitationsgeldbezieherInnen, von wahrscheinlich tausenden Menschen.
Es ist eine sehr, sehr unklare Regelung, im Ausschuss konnten Sie uns leider nicht erklären, wie es jetzt tatsächlich gehandhabt wird.
Und weil wir befürchten, dass das tatsächlich zulasten von Tausenden geht, werden wir diesem Punkt nicht zustimmen.
 — Danke.
14.02 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie!
Geschätzte Sozialbürokraten!
Ich möchte es heute zum Anlassfall nehmen, dass wir auch über das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz diskutieren, wo viele Selbständige, viele dieser Ein-Personen-Unternehmer ein großes Problem haben, nämlich mit der Mindestbeitragsgrundlage.
Sie müssen derzeit — das wissen viele vielleicht nicht, auch von den Zuseherinnen und Zusehern — in der gewerblichen Sozialversicherung fixe Beträge zahlen, und zwar derzeit 2 405$ jährlich, egal, ob sie einen Euro verdient haben oder ob sie 8 255$ im jeweiligen Jahr verdient haben.
Wenn sie einmal in der gewerblichen Sozialversicherung gefangen sind, sind diese Mindestbeiträge fällig.
Mir wäre es ein Anliegen, hier die Situation etwas zu entschärfen, etwas zu entkrampfen und wirklich auch für die Selbständigen etwas zu erreichen, zumindest eine Gleichstellung mit dem ASVG, also die Mindestbeitragsgrundlage auf die Geringfügigkeitsgrenze im ASVG abzusenken.
Um das noch einmal drastisch zu beschreiben: Sie können sich jetzt als Kleinstunternehmer selbständig machen und noch keine gewerbliche Sozialversicherung zahlen, sondern nur Unfallversicherung.
Wenn Sie aber einmal einen Euro mehr als diese Ge- ringfügigkeitsgrenze verdienen, dann fallen Sie in die gewerbliche Sozialversicherung hinein, zahlen die Mindestbeiträge, zahlen nach mehreren Jahren dann jedes Jahr 2 405$.
Wenn Sie das dann einmal etwas reduzieren wollen, zum Beispiel die Selbständigkeit nebenbei betreiben wollen, sind nach wie vor diese 2 405$ an Beiträgen fällig.
Das ist relativ absurd, und es gibt da ganz wenige Möglichkeiten, dem wieder zu entkommen.
Es gibt seit letztem Jahr die Möglichkeit, während des Bezugs von Kinderbetreuungsgeld, während Kindererziehungszeiten keine Beiträge leisten zu müssen, aber ansonsten kommt man erst ab dem 60.
Lebensjahr da wieder heraus.
Das ist ein total unfreundlicher Akt den Unternehmerinnen und Unternehmern gegenüber.
Deswegen habe ich heute auch einen Antrag vorbereitet, der in Richtung Gleichstellung geht: Entschließungsantrag der Abgeordneten Köchl, Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung Mindestbeitragsgrundlage GSVG Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz wird aufgefordert, die Mindestbeitragsgrundlage sowohl in der Kranken- als auch in der Pensionsversicherung im Gewerblichen Sozialversicherungsgesetz abzusenken.
" Also es geht hier um eine Angleichung, die im Sinne der Gerechtigkeit dringend nötig wäre.
 — Danke sehr.
14.29 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Was die Harmonisierung von Sozialversicherungsträ- gern anlangt, so kann ich nur meinem Vorvorredner zustimmen.
Das wird noch Thema bleiben, dafür garantieren zumindest wir vonseiten der Oppositionsparteien.
Es ist einfach nicht mehr einzusehen, warum wir es da mit ganz unterschiedlichen Systemen, unterschiedlichen Leistungen und wirklich unfairen Auswirkungen zu tun haben.
Es geht beim Thema Sozialversicherungsträger nämlich nicht nur um Einsparungen, sondern wirklich um die Beseitigung von Ungerechtigkeiten im System.
Jeder oder jede — und ich kann es in diesem Zusammenhang nicht oft genug sagen — weiß, dass man, je nachdem, bei welcher Versicherung man krankenversichert ist, unterschiedliche Leistungen bekommt — teilweise auch in den verschiedensten GKKs.
Wäre ich bei der GKK Steiermark versichert, hätte ich andere Ansprüche, als wenn ich bei der GKK Oberösterreich versichert wäre.
Niemandem kann man mehr erklären, was das soll und wofür das gut ist — außer um bestimmte Jobs zu behalten und auf Posten sitzen zu bleiben.
Sagen Sie den Leuten, was sie davon haben!
 — Für mich ist das nicht nachvollziehbar!
Daher stimmen wir in diesem Zusammenhang dem Antrag der NEOS, der die Harmonisierung des Pensionsversicherungssystems behandelt, natürlich zu.
Wir werden auch von unserer Seite immer wieder Anträge dazu einbringen und auch die der anderen Oppositionsparteien unterstützen.
So weit herrscht — zumindest auf Oppositionsseite — Einigkeit.
Was die weiteren Anträge anlangt, die wir jetzt diskutieren, nämlich zum Beispiel den Antrag der NEOS dazu, wie sie sich vorstellen, dieses Pensionssystem in Zukunft zu finanzieren, gibt es von meiner Seite schon weniger Zustimmung.
Dazu gibt es nämlich einen Antrag, der die steuerliche Unterstützung beziehungsweise Freistellung von privater Pensionsvorsorge betrifft.
Ich glaube nicht, dass Kapitalmärkte und die Investitionen in private Vorsorgesysteme tatsächlich Sicherheit gewährleisten; das hat uns 2008 und 2009 der komplette Zusammenbruch gezeigt.
Da bin ich bei meinem Kollegen Muchitsch, meinem Vorredner: Das ist kein System, dem ich in irgendeinem Zusammenhang vertraue, und das ist auch kein System, das in irgendeiner Form solidarisch ist!
Ich bin der Meinung, dass das einzige solidarische System die Pensionsvorsorge betreffend das Umlagesystem ist.
Wir zahlen alle in dasselbe System ein, und wir garantieren, dass die Menschen, die in Österreich älter werden, auch eine Pension daraus beziehen.
Es fließen schon jetzt 2 Milliarden$ an Unterstützung in die private Vorsorge, und ich meine, dass das genug ist.
Diese 2 Milliarden fehlen uns anderswo.
Noch ein Antrag kommt jetzt zum wiederholten Mal vonseiten der NEOS, nämlich betreffend die Anhebung des Frauenpensionsantrittsalters.
Es gibt auch ähnliche Stimmen vonseiten der ÖVP, vor allem männliche Stimmen.
Die Frauen, die im Gleichbehandlungsausschuss sitzen, sind offensichtlich noch immer der Meinung, dass wir das Frauenpensionsantrittsalter nicht vorzeitig anheben sollen.
Wir hören aber mittlerweile von Mitterlehner, von Minister Kurz und anderen immer wieder, dass wir das Frauenpensionsantrittsalter vorzeitig anheben sollen.
Ich lade Sie alle, die nie im Gleichbehandlungsausschuss zu Besuch sind, einmal in diesen ein, nämlich dann, wenn wir den Bericht verhandeln, der alle zwei Jahre vorgelegt wird und der uns immer wieder vor Augen führt, dass wir, was die Gleichstellung am Arbeitsmarkt anlangt, in Österreich noch lange nicht so weit sind, dass wir das Frauenpensionsantrittsalter vorzeitig anheben sollten.
Frau Kollegin, jetzt ist es so, dass die meisten Frauen aus der Arbeitslose beziehungsweise aus dem Krankenstand oder anderen Verhältnissen in Pension gehen — und nicht aus der Erwerbstätigkeit.
Wenn wir es schaffen, dass Frauen länger arbeiten wollen, dann sollen sie das auch können.
Es soll gewährleistet sein, dass sie arbeiten können.
Sie sol- len nicht aus der Arbeitslose in Pension gehen, wie das jetzt der Fall ist.
Daher müssen wir zuerst danach trachten, dieses Haus "Gleichstellung" fertigzubauen, und dann setzen wir laut beschlossenem Fahrplan das Dach "Frauenpensionsantrittsalter" darauf.
Es ist auch die Frage, ob das nicht ohnehin verfassungswidrig wäre, würden wir es vorzeitig anheben.
Aber das ist in diesem Zusammenhang offensichtlich gar nicht das Thema.
Soweit die Einladung in den Gleichbehandlungsausschuss, um einmal gemeinsam zu diskutieren und nicht immer für Irritationen zu sorgen.
Zur anderen Geschichte, welche die Harmonisierung anlangt — damit hätten wir alles unter Dach und Fach und auch die Frauenpensionsantrittsaltersgeschichte geklärt —: Harmonisieren wir das System, machen wir eine Pensionsversicherung für alle, dann können wir auch über diese Teile reden!
 — Danke.
14.56 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister!
Es tut mir sehr leid, Herr Minister, dass ich auch Sie jetzt zu dieser Anfragebesprechung herbitten musste, aber ich habe es auch vor etwa drei Monaten, als wir die letzte Anfragebesprechung zum gleichen Thema hatten, angekündigt.
Ich habe angekündigt, dass ich sowohl an den Bundeskanzler als auch an Sie die gleichen Fragen richten werde — und wenn es keine Antworten gibt, müssen wir dieses Spiel weiter fortsetzen und hier besprechen, warum es keine Antworten gegeben hat.
Es kann sein, dass Sie mit dieser Sache auch sehr wenig vertraut sind — das kann ich mir gut vorstellen —, aber Sie haben ja eine Kultursprecherin Maria Fekter, die vor Ihnen einmal Ministerin im Finanzministerium war und die daher sozusagen auf beiden Gebieten sehr firm ist, und die hätte Ihnen ja auch ausrichten können, was heute kommt.
Jetzt sind wir also das dritte Mal hier beisammen und besprechen die mangelnde Beantwortung von parlamentarischen Anfragen — immer das gleiche Thema: Es geht um das Burgtheater, es geht um die Bundestheater.
Wir haben zu diesem Komplex viele Fragen an das Kulturministerium gerichtet, weil wir natürlich wissen wollen: Was ist da alles abgegangen?
Wir wollten Licht ins Dunkel bringen und das Schlamassel ein bisschen aufklären.
Und seitens der Regierung wird uns diese Arbeit nicht nur nicht erleichtert, sondern extrem erschwert.
Die Fragen bleiben unbeantwortet.
Zunächst einmal haben wir im Kulturministerium sehr konkrete Fragen zu dem ganzen Komplex gestellt, und da haben wir als Antwort bekommen, wir könnten nur zu Protokollen, zu Aufsichtsratsprotokollen eine Antwort bekommen.
Das haben wir dann auch gemacht: Wir haben nach Aufsichtsratsprotokollen gefragt.
Dann hat es geheißen, wir müssten konkret fragen — also das wäre zu unkonkret —, wir müssten sehr konkrete Fragen zu diesen Protokollen stellen.
So, und jetzt haben wir halt 196 sehr konkrete Fragen gestellt, und der Kulturminister hat keine Antwort darauf gegeben und hat sich auf den Verfassungsdienst berufen.
Der Verfassungsdienst hat mittlerweile in Abstimmung mit dem Rechts- und Wissenschaftlichen Dienst des Parlaments geklärt: Auskunftspflicht über alles, was der Minister in Erfahrung bringen kann, gibt es in diesem Zusammenhang jedenfalls.
Das gilt daher auch für Sie, Herr Finanzminister.
Auch Sie haben diese Auskunftspflicht insofern, als in jedem der Aufsichtsräte der Bundestheater — also Burgtheater, Staatsoper, Volksoper und auch in der Bundestheater-Holding — ein Vertreter oder eine Vertreterin aus Ihrem Ministerium sitzt und Sie daher über die Zustände und auch über die Protokolle informiert sind.
Und jetzt antworten Sie uns, es gäbe keine Auskunftspflicht zu den Protokollen!
Jetzt frage ich mich wirklich: Was führt Sie zu dieser Rechtsansicht?
Denn ich gehe einmal davon aus, dass die Präsidentin Ihnen das Protokoll der letzten Präsidiale zukommen hat lassen, in der ja ganz eindeutig — am 19.11.
 — die Lage geklärt wurde und ein Einvernehmen erzielt worden ist.
Ich darf zitieren:, dass die "Bundesregierung zur Beantwortung parlamentarischer Anfragen im Hinblick auf Beschlüsse der" Bundestheater- "Aufsichtsräte grundsätzlich verpflichtet ist.
" Dem vorausgegangen ist ein Gutachten von Professor Theodor Öhlinger.
Ich zitiere: Es ist daher davon auszugehen, dass alles, was Gegenstand der Auskunftspflicht der Aufsichtsräte gegenüber dem Minister ist, auch der Interpellationspflicht des Bundesministers unterliegt.
Ausgenommen sind lediglich der Datenschutz, der aber begründet werden muss.
 — Zitatende.
Okay.
Und dann schreibt der Professor Öhlinger — ich zitiere —: Es lässt sich aus dem Wortlaut des Bundestheaterorganisationsgesetzes nicht ableiten, dass keine Verpflichtung zur Offenlegung von schriftlichen Berichten und Protokollen besteht.
 — Zitatende.
Also mit einem Wort: Es ist nicht ersichtlich — und das fügt er dann auch noch an —, warum die Protokolle ausgeklammert werden sollten.
Auch der Rechts- und Wissenschaftliche Dienst geht in die gleiche Richtung, dass es keine Anhaltspunkte gäbe, die Bestimmungen in irgendeiner Weise eingeschränkt zu interpretieren.
Ja, und jetzt fragen wir uns langsam: Was ist da los?
Da erhebt sich jetzt schon immer mehr der Verdacht, dass die Bundesregierung alles Mögliche daransetzt, um ja nicht diese Protokolle rauszurücken, weil da vielleicht drinnen stehen könnte, dass die einzelnen Ministerien mehr gewusst haben und schon länger zugesehen haben, als das bisher bekannt ist.
Da geht es jetzt immerhin — und das betrifft jetzt auch Ihr Ressort — um 20 Millionen, die das Burgtheater im Minus ist, und da denke ich mir: Das ist zwar verglichen mit der Hypo nur ein Promille, aber symbolisch ist es auch nicht sehr viel anders, was da abgeht.
Jetzt möchte ich vielleicht noch ein paar Fragen zitieren, die ich gestellt habe und von denen ich glaube, dass sie — im Sinne dessen, was als Antwort gekommen wäre — sehr wohl wichtig sind für die Öffentlichkeit.
Frage 125 zum Beispiel: "Was ist der protokollarische Wortlaut zum TOP, Bericht der Internen Revision betreffend Sonderprüfung" des Internen Kontrollsystems?
Naja, da wollen wir einfach wissen: Was hat der Aufsichtsrat im Zusammenhang mit dieser fehlenden Kontrolle damals schon — das war im Jahr 2012 — gewusst?
 — Also es hat keine interne Kontrolle gegeben, das wissen wir in der Zwischenzeit, aber: Wusste das auch der Aufsichtsrat, und wusste das auch beispielsweise Ihr Ministerium?
 — Das hätte uns interessiert.
Frage 185: "Was ist der protokollarische Wortlaut zum TOP, Maßnahmenkatalog ?
" Wir wissen, dass im Jahr 2012 ein Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der monetären Situation an den Bundestheatern, auch am Burgtheater, erarbeitet worden ist.
Und offensichtlich hat der Aufsichtsrat besprochen, was aus diesem Maßnahmenkatalog geworden ist.
Uns hätte interessiert: Was ist aus dem Maßnahmenkatalog geworden?
 — Großes Schweigen, Decke drüber, wissen wir nicht.
Frage 187: "Was ist der protokollarische Wortlaut zum TOP" — dem Thema —... „, Mehrjahresplanung... 2016".
Na, das ist auch interessant: 2013, wo das ganze Schlamassel schon bekannt ist, beschließt der Aufsichtsrat eine Mehrjahresplanung bis 2016.
Auf welcher finanziellen Basis?
 — Das wird ihr Vertreter/ihre Vertreterin im Bundestheater-Aufsichtsorgan ja wahrscheinlich gewusst haben, und daher wollen es auch wir wissen.
Und es steht uns auch zu, das zu erfahren.
Schließlich folgt die Frage 190 betreffend den Bericht des Rechnungshofes.
Wir brauchen den protokollarischen Wortlaut zum Thema "Berichte des Rechnungshofes".
 — Der Rechnungshof hat im Jahr 2013 ziemlich viel aufgedeckt, und wir hätten gerne gewusst, wie der Aufsichtsrat zu diesem Rechnungshofbericht steht.
Vielleicht hätten wir das hier im Parlament dann entsprechend auch gewürdigt und diskutieren können.
Eine Frage aber, Herr Bundesminister, ist unabhängig von Ihrer Begründung, dass uns Fragen zu den Aufsichtsratsprotokollen nicht zustehen, jedenfalls falsch — jedenfalls!
; die anderen auch, aber das jedenfalls —, nämlich die Frage 193.
Da fragen wir Folgendes: "Mit welchen Themen und Fragen beschäftigte sich der Aufsichtsrat der" Burgtheater GmbH "im Jahr 2014?
" Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie uns dieselbe Frage zu den Jahren 2013, 2012 und 2011 bereits beantwortet haben.
Also wenn Sie uns diese Frage jetzt nicht beantworten, dann ist der Widerspruch ja wohl eklatant und offensichtlich.
Jetzt sind Protokolle ja keine Gesprächsaufzeichnungen — da geht es ja nicht darum, dass wir genau wissen wollen, welcher Aufsichtsrat oder welche Aufsichtsrätin was gesagt hat —, sondern das sind ja — ich war schon in mehreren Aufsichtsräten — ohnehin schon gereinigte, geschönte, von allen akzeptierte Berichte, Kurzberichte, was überhaupt besprochen worden ist.
Und ich glaube, gerade deswegen, weil sie von allen korrigiert und abgesegnet sind, sind sie für uns im Zusammenhang mit der Aufarbeitung dieses ganzen Komplexes interessant, und es wäre ganz wichtig, dass die Politik hier mit diesem Weg der Intransparenz aufhört.
Hätten wir rechtzeitig Einblick bekommen, schon im Zusammenhang mit den Effizienzanalysen, hätten wir über die Öffentlichkeit, über die Medien, auch hier im Parlament wahrscheinlich einiges zu verhindern gewusst.
Wir werden nicht lockerlassen und sowohl die Präsidiale mit dem Thema weiter beschäftigen als auch die Ministerien und natürlich das Plenum.
Wir werden weiter Fragen an Sie, Herr Finanzminister, richten, an den Bundeskanzler, an den Bundesminister für Kultur, und wir sehen uns dann hier wieder.
Ich weiß nicht, ob es beim nächsten Mal wieder Sie sind, vielleicht ist es der Bundeskanzler, vielleicht ist es wieder der Kulturminister.
Wir sehen uns wieder, und wir werden nicht aufhören, bis wir diese Protokolle bekommen, weil die uns als Parlament jedenfalls zustehen.
Wir haben ganz bestimmte Kontrollpflichten.
Wir wollen diese Kontrollpflichten einlösen, und Sie können uns daran nicht hindern, ohne ungesetzlich zu sein.
 — Ich danke sehr.
15.22 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Gerade Sie als steuerzahlender Staatsbürger, als Gewerbetreibender, gerade Sie als Mitglied der Bundesregierung und auch vor allem Sie als Finanzminister, als oberster Säckelwart, müssen doch intensives Interesse daran haben, dass dieses Parlament hier volle Kontrollbefugnis hat, wenn es um die Verwendung der öffentlichen Mittel, sprich der Steuergelder, geht, sprich, um die Summen geht, in denen Sie auch Ihr Budget verankern.
Sie sollten in Ihrer dreifachen Funktion eigentlich das Interpellationsrecht der Abgeordneten hier auf jeden Fall breit auslegen — breit und gründlich auslegen —, so wie es auch die Bundesverfassung vorsieht in dem bereits angesprochenen Artikel 52 Abs.
2, wo deutlich Folgendes zu lesen ist: "Kontrollrechte... bestehen gegenüber der Bundesregierung und ihren Mitgliedern" — ich lese das absichtlich auch der Frau Präsidentin vor — "auch in Bezug auf Unterneh- mungen, an denen der Bund mit mindestens 50 vH" — also 50 Prozent — "des Stamm-, Grund- oder Eigenkapitals beteiligt ist".
 — Das steht in der Bundesverfassung!
Ihre Auslegung — dass sozusagen die Protokolle von Aufsichtsräten oder die Information über die wirtschaftliche Tätigkeit von ausgelagerten Unternehmungen, in denen die Republik aber dominierend ist, den Abgeordneten nicht zur Verfügung gestellt werden — ist eigentlich nicht nur durch die Verfassung widerlegt, sondern auch durch das, was der Verfassungsdienst dargelegt hat, durch das Gutachten von Theo Öhlinger — da haben wir es ja schwarz auf weiß!
Die Bundesregierung, der Minister oder die jeweilige Ministerin, muss grundsätzlich Antworten liefern, darf aber Ausnahmen begründen — und dieses Begründen von Ausnahmen erfolgte nicht.
Was Sie uns schrieben, Herr Minister, heißt ja wieder nur, dass die gewünschte Vorlage beziehungsweise wortgetreue Wiedergabe von Aufsichtsratsdokumenten vom parlamentarischen Interpellationsrecht nicht umfasst ist.
Das ist wirklich keine Begründung und keine Ausnahme, und uns wird die Antwort im Rahmen des generellen Rechts auf Interpellation hier sozusagen vorenthalten.
 — So geht es nicht, Herr Minister!
Wir haben ja verschiedene Anfragebeantwortungen, bei denen Sie uns immer wieder mit Ihrem eingeschränkten Verständnis des Interpellationsrechts an der Kontrolle hindern.
Wir werden ja geradezu eine Serie hinlegen können, bis das, was der Verfassungsdienst, das, was Theo Öhlinger festgehalten hat, das, was in der Bundesverfassung steht, auch wirklich Alltag wird — Alltag wird in diesem Parlament, in dem heute Vormittag der ehemalige Klubobmann und jetzige Zweite Präsident des Nationalrates Karlheinz Kopf gesagt hat: Ja, die Oppositionsrechte, die Kontrollrechte müssen ausgedehnt werden.
Er hat sie aufgezählt, von den schriftlichen und mündlichen Anfragen bis hin zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
 — Bitte nehmen Sie doch das vorrangigste, das einfachste, permanent wirksamste Kontrollrecht, die schriftliche Beantwortung von Anfragen, endlich im vollen Umfang der Bundesverfassung ernst!
Wir müssen jetzt wieder mühsam einen Unterausschuss des Rechnungshofausschusses einsetzen, um überhaupt Auskunftspersonen zu bekommen, die uns dann die Vorgänge, zum Beispiel auch in diesen Aufsichtsräten, schildern können.
Wir haben — und das ist ja auch ein Schwachpunkt — in diesem Unterausschuss des Rechnungshofausschusses, der diese ganze Bundestheater-Holding-Malaise dann aufrollen wird — am Freitag beginnen wir — ja keine Akteneinsicht!
Es nützt uns gar nichts, wenn wir, wie meine Vorrednerin freundlicherweise gesagt hat, jetzt einen Unterausschuss haben, denn da kriegen wir ja keine Akten, keine Protokolle, sondern nur einen Bericht aus dem Ministerium.
Aber was der Bericht aus dem Ministerium enthalten wird, können wir uns eh schon im Vorfeld zusammenreimen.
Wenn das so weitergeht, dann muss es Untersuchungsausschüsse — das strengste aller Kontrollinstrumente — wirklich en suite geben, wenn Sie schon im Grundsatz die Aufgabe, das kleine Einmaleins der parlamentarischen Kontrolle in Form von Anfragen und Anfragebeantwortungen, die Wahrung des Interpellationsrechts, im normalen Bereich nicht erfüllen.
Das ist wirklich eine Kontrollmisere schon an der Basis, bei den Grundlagen, und das lassen wir uns nicht länger gefallen.
Sie, Herr Finanzminister, müssen in erster Linie dafür Sorge tragen, dass wir als Abgeordnete in Ihrem Sinne wirksam werden und auch im Sinne des Rechnungshofes, der ja unser Organ ist und uns die Arbeit zum Teil abnimmt, zum Teil auch umfangreich erledigt und darauf schaut, dass endlich Steuergelder sinnvoll, zweckmäßig und sparsam eingesetzt werden.
Dadurch können wir dahinterkommen, wenn man sich — und da fällt mir die ehemalige Finanzministerin Fekter ein, da kann ich Ihnen ihr Leid klagen — zum Beispiel im Bereich der Kultur oder bei sonstigen Institutionen immer wieder darauf verlässt, dass das Budget mit der Zeit aufgestockt wird.
Da braucht man anscheinend nicht ordentlich zu wirtschaften, denn die Finanzministerin oder der Finanzminister wird es schon richten, weil man sich Kultur halt leisten muss.
Das müssen wir abstellen und dafür sorgen, dass es auf diese Art und Weise nicht weitergeht!
15.41 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich glaube, zumindest in einem sind wir uns jetzt über alle Parteien hinweg einig: Wer länger arbeiten will, soll auch länger arbeiten können, ohne deshalb Nachteile erleiden zu müssen.
Darüber sind wir uns, glaube ich, einig.
Die Schlüsse, die wir daraus ziehen, sind unterschiedlich.
Eine Bösartigkeit, die Kollege Loacker schon erwähnt hat, ist jene, dass dann, wenn Menschen in der Pension als Pensionierte noch weiterarbeiten, bislang die Dienstnehmerbeiträge einberechnet wurden und keine Dienstgeberbeiträge zu leisten waren.
Das stammt noch aus der Ära ÖVP / FPÖ und war eine Bösartigkeit.
Zumindest das war eine Bösartigkeit und zumindest das wurde im letzten Ausschuss beseitigt.
Das heißt, es werden jetzt auch die Dienstgeber- und Dienstgeberinnenbeiträge mit hereingerechnet.
Dem haben wir zugestimmt.
Ich kann bis zu einem gewissen Grad Ihr Ansinnen nachvollziehen.
Wir glauben auch, dass Veränderungen notwendig sind, dass eine Harmonisierung notwendig ist und dass alle gleich behandelt werden sollen.
Wir ziehen daraus allerdings einen etwas anderen Schluss.
Ich finde nämlich, dass Pensionsversicherungsbeitrag gleich Pensionsversicherungsbeitrag sein soll.
Er soll nicht, wie die Kollegin vorhin gesagt hat, versicherungsmathematisch berechnet werden — das halte ich nicht für günstig —, sondern soll wie alle anderen Beiträge behandelt werden.
Das ist nicht der Fall.
Das heißt, wir sollten das anstreben und dahingehend Veränderungen durchführen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das nicht doch auch in die Richtung geht — auch wenn Sie das jetzt bestreiten, Herr Kollege Loacker —, dass ältere ArbeitnehmerInnen, die noch in der Pension weiterarbeiten, weil keine Beiträge mehr zu entrichten sind, billigere Arbeitskräfte werden und damit auch ein gewisser Verdrängungsmechanismus einsetzt.
Ich bin mir nicht sicher, ob das nicht die Gefahr ist, und ich will das auch nicht fördern.
Ich sehe es nicht so wie Sie.
Ich halte auch den Vergleich überspitzt, wenn man sagt: Das ist jetzt so, wie wenn ein Arbeitsloser auch noch einmal in die Arbeitslosenversi- cherung einbezahlt, während er die Arbeitslosenunterstützung bekommt.
So war es nämlich gemeint, Herr Muchitsch.
Ich muss das zwar jetzt nicht erklären, aber ich finde den Vergleich absolut überspitzt und nicht ganz zutreffend; denn in diesem Fall profitieren die jeweiligen Personen davon und bekommen, auch wenn sie mitunter eine geringe Pension aus dieser Erwerbstätigkeit beziehen, doch eine Pension.
Wir kennen den Fall einer Frau, die hat 17 Jahre gearbeitet und hätte dadurch sehr wohl ihre Pension um einiges aufbessern können, als sie bisher oder bis dann konnte.
Insofern stimme ich dem nicht ganz zu und möchte noch einmal und nicht das letzte Mal wiederholen: Wir wollen ein Pensionssystem für alle mit den gleichen Beiträgen, mit den gleichen Leistungen; damit diese hundert Diskussionen darüber, wo jemand in diesem System unterschiedlich, falsch, anders oder unfair behandelt wird, endlich obsolet sind.
Daran arbeiten wir weiter.
Insofern kann ich das nicht ganz nachvollziehen, aber zumindest bis zu einem gewissen Grad das Ansinnen.
 — Danke.
16.12 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne mit dem Punkt, den wir Grüne heute nicht unterstützen werden, und das ist das Übergangsabkommen für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits.
Der Grund, warum wir nicht zustimmen, ist die tiefe Überzeugung, dass sich dieses Abkommen in dieser Form mittelfristig auf die betroffenen Länder in Afrika nachteilig auswirken wird.
Wir sind überzeugt davon, dass wir im globalen Handel faire und soziale Rahmenbedingungen brauchen, um hier Fortschritte für alle Beteiligten erreichen zu können.
Der zweite Tagesordnungspunkt, der jetzt unter einem verhandelt wird, ist die Regierungsvorlage über ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Bankwesengesetz geändert werden.
Da geht es um die Errichtung des Gewerbeinformationssystems GISA und die Zentralisierung der Gewerberegister, die wir begrüßen und in dieser Form auch unterstützen werden, weil wir glauben, dass das ein wichtiger Schritt ist, um entsprechende Erleichterungen für Unternehmungen auch tatsächlich voranzutreiben.
Daher findet das unsere Unterstützung, genauso wie die Novellierung des Maß- und Eichgesetzes.
Auch diese werden wir unterstützen.
Nichtsdestotrotz betrachten wir diese beiden Punkte als kleine Schritte in die richtige Richtung.
Die großen Baustellen bleiben.
Die Gewerbeordnung ist nach wie vor ein Mühlstein für Ein-Personen-Unternehmungen und für klein- und mittelständische Unternehmungen.
Da muss endlich eine generelle Entrümpelung stattfinden.
Genauso ist es notwendig, tatsächlich das Prinzip des One-Stop-Shops voranzutreiben und eine Vereinfachung des Steuersystems tatsächlich umzusetzen.
Und da in den letzten Wochen und Monaten von der ÖVP immer von einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft gesprochen wurde, ergeht an sie die Aufforderung, die entsprechenden Schritte zu setzen.
Eine fortschrittliche, moderne Wirtschaft braucht selbstverständlich auch ökologische und soziale Leitplanken.
Und das ist längst überfällig.
Nachdem vorhin die Meldung gekommen ist, dass Österreich in den Grünen Klimafonds 25 Millionen Dollar einzahlen wird, zitiere ich hier folgende Zahlen: Von Deutschland kommen 1 Milliarde Dollar, von der Schweiz 100 Millionen, von Schweden 580 Millionen.
Ich kann nur sagen, der Beitrag Österreichs ist mager, und ein Beitrag in einer angemessenen Höhe ist längst überfällig.
17.12 Geschätzte Kolleginnen!
Geschätzte Kollegen!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten und auf der Galerie!
Kollege Schellhorn hat ja in vielem von seiner Kritik nicht unrecht, da möchte ich gar nicht widersprechen.
Allerdings fühle ich mich an meine ÖH-Zeiten erinnert: Vor über zehn Jahren saß in der Hochschülerschaft immer ein einzelner Freiheitlicher; zum Glück waren es damals nur etwa 2 Prozent Freiheitliche.
Ein Blauer saß in der Bundes-ÖH-Vertretung, und immer hat dieser einzelne Blaue die Hochschülerschaft abschaffen oder schwächen wollen.
Alles, was möglich war, haben sie unternommen, um die HochschülerInnenschaft zu schwächen.
Leider fühle ich mich jetzt gerade in diese Richtung negativ zurückerinnert.
Man kann hier sicher nicht die Debatte um die Wirtschaftskammer herausgelöst vom Gesamten führen, sondern man muss da wirklich einmal alles in Österreich mitdenken und hinterfragen.
Von der Arbeiterkammer, von der Landwirtschaftskammer, von der HochschülerInnenschaft natürlich bis hin zur Wirtschaftskammer kann man vielleicht manches reformieren, aber jetzt hier die Wirtschaftskammer herauszupicken und quasi die Existenzgrundlage abzuschaffen, das ist definitiv der Wirtschaftskammerwahl, die bevorsteht, geschuldet.
Jetzt komme ich aber auch zur Kritik, die hier definitiv anzubringen ist.
Aus unserer Sicht kann man natürlich auch die Kammerumlage — das waren immerhin 308 Millionen$ im Jahre 2013 — zurückfahren.
Im Zusammenhang mit einer Lohnnebenkostensenkung können wir definitiv darüber diskutieren.
Natürlich wollen auch wir Grüne hin- terfragen, warum in der Wirtschaftskammer alles mal zehn gerechnet wird, warum wir alles in jedem Bundesland gesondert brauchen, warum wir noch die Bundeskammer brauchen.
Es reicht vielfach, eine Vertretung zu haben, nicht die Fachvertretung der Friseure in Kärnten, in der Steiermark, in Vorarlberg, in Wien und dann noch die Bundesvertretung; nicht die Fachvertretung der Werbeagenturen in neun Bundesländern und dann noch die Bundesvertretung.
Das macht keinen Sinn, das können wir ernsthaft reformieren.
Es soll mir irgendjemand einmal erklären, warum eine Werbeagentur in Kärnten 180$ als Beitrag an die Kammer bezahlt und in Wien 75$.
Das kann man irgendwie nicht ernsthaft begründen.
Das heißt, hier haben wir definitiv Reformbedarf, und wir Grüne sind auch sehr offen dafür, die Kammer ernsthaft zu reformieren.
Auch die Mehrfachmitgliedschaften wollen wir angehen.
Wenn man schon mehrere Gewerbescheine braucht — und ich habe ja die Beispiele mit der Floristin gebracht, die noch einen Gewerbeschein für Friedhofsgärtnerei braucht, damit sie die Blumen gießen darf —, dann sollte man zumindest nur ein Mal die Kammerbeiträge kassieren und nicht für vier Gewerbescheine vier Mal.
Das wäre ein grüner Ansatz.
Die Kammer hat definitiv ein Demokratieproblem und ein Transparenzproblem.
Das habe ich wirklich auch in Kärnten als Mitglied des Wirtschaftsparlaments, in der Wirtschaftskammer Kärnten erlebt.
Da kann man nichts dagegen sagen, sondern man muss definitiv am Ausbau der Kammerdemokratie arbeiten.
Wenn Sie sich allein einmal das Wahlrecht anschauen, wie das abrennt, wie Wirtschaftskammerwahlen abrennen, dann möchte ich das vereinfacht so erklären, wie es ungefähr abläuft: Man wählt die Bürgermeister in Österreich, und aufgrund der Anzahl der Bürgermeister berechnet sich die Vertretung im Parlament; alle anderen Stimmen sind im Mistkübel gelandet.
So ist das derzeitige Wirtschaftskammerwahlrecht.
Das kann man also massiv verbessern!
Wenn ich heute hier gegen diesen NEOS-Antrag stimme, dann ist das mehr ein Vernunftgefühl als ein Bauchgefühl, weil ich nach wie vor keinen besseren Vorschlag für eine unternehmerische Vertretung gehört habe.
Das kann ich ganz ehrlich so sagen.
Vom Bauchgefühl her würde ich sagen: Verdammt, die Wirtschaftskammer, da ist vieles im Argen!
Von der Vernunft her sage ich: Sie haben noch keinen besseren Vorschlag gebracht.
Ich habe noch keinen besseren Vorschlag für eine gute Unternehmervertretung in Österreich von den NEOS gehört.
Abgeschafft und kaputt gemacht ist schnell etwas!
Hier sollte man also weiterdenken.
Hinterfragen würden wir aber auch die Fraktionsförderung, die in Österreich in der Wirtschaftskammer ausgeschüttet wird, und hinterfragen möchte ich auch das System, dass zum Beispiel der Wirtschaftsbund Vizepräsidenten kooptiert.
Das habe ich in Kärnten gesehen: Da wird dann sozusagen von schwarzen Gnaden ein roter Vizepräsident in der Wirtschaftskammer Kärnten kooptiert — den hat man den Blauen natürlich auch angeboten —, und diese Person darf dann de facto die nächsten fünf Jahre nicht mehr den Mund aufmachen; man kann ja jederzeit wieder abgesetzt werden von schwarzen Gnaden.
Das kann es also von der Demokratie her nicht sein, hier ist definitiv auch einiges an Handlungsbedarf gegeben.
Was ich noch sagen möchte, ist: Wenn die Ein-Personen-Unternehmen wirklich aus der Kammer hinausgedrängt werden, so wie es die NEOS heute auch vorschlagen — denn letztendlich werden drei Viertel der EPUs austreten, wenn man es ihnen ermöglicht, das ist ja logisch —, wenn also die EPUs die Kammer verlassen, dann gibt es nur einen, den das freut: Das ist der Präsident Leitl!
Zum Schluss kann er nämlich in Ruhe tun und weiterwirtschaften wie bisher, und kein EPU ist da, das ihn dabei stören könnte.
Im Zusammenhang mit der Wirtschaftskammerwahl, die im Februar bevorsteht, möchte ich schon auch noch einmal die eigene Kammerbürokratie hinterfragen.
Sie sind ja nicht einmal in der Lage gewesen, österreichweit einen einheitlichen Wahltermin festzusetzen.
Ich kenne zwar den Wahltermin von Kärnten, aber ich kann auswendig nicht sagen, wann in Vorarlberg gewählt wird, wann in Wien gewählt wird, weil es in jedem Bundesland ein unterschiedlicher Wahltermin ist.
 — So viel zum Thema Eigenbürokratisierung und sich selbst sozusagen mit sinnlosen Dingen zu befassen.
In der Kammer liegt also einiges im Argen.
Wir sind dabei, wenn es darum geht, einschneidende Reformen zu setzen.
Wir sind aber nicht dabei, wenn es darum geht, in alter FPÖ-Manier mit dem Holzhammer auf die Kammer draufzuhauen und zu schauen, was herauskommt, nur weil Wirtschaftskammerwahlen bevorstehen.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
18.20 Herr Präsident!
Sehr geehrter Minister!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, der Hintergrund der UG-Novelle, die wir heute diskutieren, ist ja eigentlich eine Rechtsunsicherheit, die sich ergeben hat.
Bisher war im Gesetz immer geregelt, dass in jenen Fächern, die zugangsbeschränkt sind — also Pharmazie, Informatik und so weiter —, keine Studieneingangs- und Orientierungsphase stattfinden soll.
Diese ist aber trotzdem durchgeführt worden.
Und aus Unsicherheit und einer gewissen Angst vor einer entsprechenden Klage ist diese Novelle aus Sicht des Ministeriums notwendig geworden.
Die STEOP — das steht für Studieneingangs- und Orientierungsphase — entspricht nicht dem, was dieser Name aussagen soll.
Sie würde eher einem STOPP entsprechen.
Die STEOP ist für viele Studierende eine Schikane, eine Reihe von Knock-out-Prüfungen, die mit anderen studienrechtlichen Rahmenbedingungen ausgestattet sind, was die Prüfungsantritte betrifft.
Sie führt zu Studienzeitverzögerungen, die teilweise massiv sind, sie führt zu massivem psychischem Druck unter den Studierenden, weil es eben Konsequenzen hat, wenn man sie nicht rechtzeitig schafft.
Der Umstand, dass das in den bereits zugangsbeschränkten Fächern bis jetzt eher illegal durchgeführt worden ist, hat jetzt dazu geführt, dass diese Novelle notwendig geworden ist.
Die STEOP entspricht einer Kultur, die Studierende nicht willkommen heißt, sondern eher hinausgraust.
Da geht es eher darum, Studierende loszuwerden als sie an den Universitäten willkommen zu heißen und sich darüber zu freuen, dass wir viele junge, mittlerweile auch viele ältere Menschen haben, die gerne studieren möchten.
Das wird jetzt legalisiert, und das können wir als grüne Partei nicht befürworten.
Dementsprechend haben wir zu diesem Absatz im Gesetz ein Verlangen auf getrennte Abstimmung eingebracht.
Eher zufälligerweise sind im Gesetz aber dann andere Punkte normiert worden, die durchaus zu begrüßen sind.
Besonders freut mich als Feministin, dass nach langjähriger Kritik — zuletzt auch bei der Erstellung des Budgets, als ich erneut darauf hingewiesen habe, dass die Erreichung einer Frauenquote von 40 Prozent, die bereits erfolgt ist, kein ambitioniertes Ziel ist — die Quote jetzt auf 50 Prozent angehoben wurde.
Es freut mich besonders, dass es mit gemeinsamer Anstrengung auch gelungen ist, da von einer Geschlechterparität wegzukommen.
In der ursprünglichen Variante des Gesetzes wäre keine mindestens 50-Prozent-Frauenquote vorgesehen gewesen, sondern eine 50-Prozent-Männerquote, was bedeutet hätte, dass jene Gremien und Rektorate, die aus mehr Frauen als Männern bestehen, in Zukunft nicht mehr möglich gewesen wären.
Die 50-Prozent-Quote an Universitäten ist also definitiv ein guter Schritt in Richtung Gleichstellung der Geschlechter, und das freut mich sehr.
Weiters ist die Harmonisierung der Rahmenbedingungen für die Pädagogischen Hochschulen und die Universitäten, was die Lehramtsstudien betrifft, zu begrüßen.
Wir haben allerdings in der Praxis noch sehr große Herausforderungen vor uns.
Auch die Aufnahme des Bauleitplans in das Universitätsgesetz schafft wesentlich mehr Verbindlichkeit gegenüber den Universitäten, was die Bauvorhaben betrifft.
Aber wenn wir beim Stichwort Verbindlichkeit sind: Das ist natürlich ein wunder Punkt der Universitäten, die haben nämlich keine Verbindlichkeit, was die Finanzierung betrifft.
Ich freue mich sehr, Herr Minister, dass Sie heute hier sind und jetzt auch eine Stellungnahme abgeben werden.
Vielleicht können Sie uns auch sagen, was der aktuelle Stand in den Verhandlungen zwischen Ihrem Ministerium und dem Finanzministerium ist, was die zusätzlichen Gelder für die Universitäten für 2016 bis 2018 betrifft.
Sie haben ja heute Geburtstag — alles Gute!
 —, vielleicht hat Ihnen der Herr Schelling ja ein Geburtstagsgeschenk gemacht.
Es wäre für die Universitäten jedenfalls dringend notwendig, und ich freue mich da auf Informationen von Ihnen.
Zum Schluss noch ein Wort zu diesem Antrag der FPÖ zum Herkunftslandprinzip: Ich habe vorher von einer Kultur des Hinausgrausens gesprochen, die wir an den Universitäten haben, und dieser Antrag entspricht dem.
Wir sollten froh sein, dass es sehr viele internationale Studierende gibt, die an österreichischen Universitäten studieren wollen.
Ja, wir haben eine herausfordernde Situation mit deutschen Studierenden.
Allerdings möchte ich schon darauf hinweisen, dass in der Anfrage, die von den NEOS eingebracht worden ist, ein sehr wichtiger Aspekt überhaupt nicht berücksichtigt worden ist, nämlich wie viele österreichische Absolventinnen und Absolventen eines Medizinstudiums nach Deutschland oder in ein anders Land auswandern, um dort ihrer Tätigkeit nachzugehen.
Das ist nämlich ein grundsätzliches Problem, dass die Attraktivität und die Möglichkeiten für Jungärztinnen und ‑ ärzte in Österreich alles andere als gut sind.
Dieser Antrag betreffend das Herkunftslandprinzip wird von uns ganz klar abgelehnt.
Wir sind froh, dass es viele internationale Studierende gibt.
 — Danke.
19.18 Es ist zu diesem Antrag ohnedies schon alles beziehungsweise sehr viel gesagt worden.
Es ist sehr zu begrüßen, dass jetzt auch an Privatuniversitäten die Abschlussarbeiten verpflichtend veröffentlicht werden müssen.
Es gibt Sonderregelungen, die bis jetzt gegolten haben und die eigentlich nicht einsehbar sind, für die es also eigentlich keinen Grund gibt.
Es muss in der Wissenschaft immer das oberste Kriterium sein, dass Ergebnisse nachprüfbar sind und auch allen anderen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zur Verfügung stehen, also dass wissenschaftliche Ergebnisse, wissenschaftliche Erkenntnisse auch der wissenschaftlichen Community zur Verfügung stehen.
Das ist generell ein Feld, wo wir auch in nächster Zeit, in den kommenden vier Jahren noch viel zu erledigen haben werden, was Dinge wie Open Access und Ähnliches betrifft, also dass generell alles, was mit öffentlichem Geld finanziert geforscht wird, auf jeden Fall auch öffentlich gemacht werden muss.
Die Veröffentlichung von Abschlussarbeiten auch an Privatuniversitäten, wie sie in diesem Antrag vorgesehen ist, ist ein guter Schritt und wird von uns natürlich auch begrüßt, und wir stehen auch mit auf diesem Antrag.
 — Danke schön.
20.13 20.13.20 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mir war lange nicht klar, was das Hauptergebnis der letzten Nationalratswahl war.
Seit den Beratungen im Landesverteidigungsausschuss ist es mir etwas klarer: Das Hauptergebnis der letzten Nationalratswahl war, dass sich nicht sicher, aber möglicherweise die Mehrheitsverhältnisse in der Bundesheer-Beschwerdekommission zuungunsten der Regierungsparteien geändert haben und die reale Bedrohung bestanden hat, dass bei der neuen Zusammensetzung der Bundesheer-Reformkommission SPÖ und ÖVP nicht mehr gemeinsam die Mehrheit haben.
Das ist natürlich unerträglich.
Wie soll Österreich regiert werden, wenn SPÖ und ÖVP in der Bundesheer-Reformkommission gemeinsam nicht mehr die Mehrheit haben?
Stellen Sie sich vor, die Bundesregierung plant große Reformen und die Bundesheer-Reformkommission tritt zusammen und Freiheitliche Partei, Grüne, NEOS und Team Stronach haben gemeinsam eine Mehrheit gegen SPÖ und ÖVP!
 — Da war natürlich völlig klar für die politischen Führungen von SPÖ und ÖVP: Das können wir so nicht hinnehmen!
Österreich muss ordentlich und verlässlich regiert werden, und das geht nicht ohne Mehrheit der Regierung in der Bundesheer-Beschwerdekommission!
Jetzt hat es ein Problem gegeben: Dazu brauchte es eine Verfassungsbestimmung.
Also musste eine Oppositionspartei ins Boot.
Wir waren nicht einstiegsbereit, die NEOS auch nicht, das Team Stronach auch nicht.
Also ist eine Fraktion geblieben: die Freiheitliche Partei.
Wie kriegt man die Freiheitliche Partei ins Boot?
 — Na, da gibt es nur ein Mittel: einen Posten.
Na ja, hat halt die Freiheitliche Partei das gekriegt.
Jetzt könnte der Einwand der Freiheitlichen Partei oder eines ihrer Sprecher oder Sprecherinnen lauten: Das ist ja nichts Neues!
 — Dazu müsste ich sagen: Ja, das stimmt, das ist wirklich nichts Neues, dass man die Freiheitliche Partei für eine Zustimmung zu einem Verfassungsgesetz oder für eine andere Zustimmung gegen die Übergabe einer kleinen Belohnung in Form eines Postens oder einer Förderung ohne Weiteres kriegt.
Und genau so ist es passiert.
Das haben wir im Landesverteidigungsausschuss erlebt.
Und da wird es ernst, wenn man sehen muss, wie in diesem Haus mit Mehrheiten umgegangen wird, wie groß die Angst vor kleinen Kommissionen ist — wobei es übrigens noch niemals in der Geschichte dieser Kommission eine Kampfabstimmung gegeben hat.
Und da braucht man den Kauf der Freiheitlichen Partei, damit auch diese Kommission keine Mehrheit von Oppositionsmitgliedern hat?!
Meine Damen und Herren!
Das sagt viel über die Koalition und über die Stabilität der Koalition aus.
Das sagt noch mehr über die Freiheitliche Partei aus.
Und mehr ist dazu nicht zu sagen.
 — Danke schön.
20.18 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich stelle fest, dass insbesondere in den Reihen der Österreichischen Volkspartei kein besonderes Interesse an einer Diskussion über die Bekämpfung des Terrorismus in Österreich besteht.
Dann werden wir halt die Debatte ohne ÖVP führen müssen.
 — Ah, die ÖVP ist wieder da!
Willkommen!
Nun zum eigentlichen Thema: Die Bundesregierung versucht im Grunde etwas sehr Vernünftiges: Sie versucht, gesetzliche Antworten auf ein Problem zu finden, das uns alle bewegt: dass es Menschen gibt, mit oder ohne österreichische Staatsbürgerschaft, die von unserem Staatsgebiet ausreisen und an terroristischen Aktionen in Syrien, im Irak und möglichweise auch anderswo teilnehmen.
Und jetzt versucht die Bundesregierung, das über neue Bestimmungen im Grenzkontrollgesetz, im Staatsbürgerschaftsgesetz und im Symbole-Gesetz zu regeln.
Nach wie vor ist das offensichtlich für die Österreichische Volkspartei kein besonders spannendes Thema.
Hätte die ÖVP das Ganze etwas ernster genommen, wäre es möglicherweise zu etwas besseren Vorschlägen gekommen.
So, und jetzt möchte ich Ihnen, meine Damen und Herren von der ÖVP, insbesondere dem Klubobmann Dr. Lopatka, etwas erzählen, was ich gestern am Abend bei einer langen Besprechung auf Einladung der tschetschenischen Diaspora in Wien gehört habe.
Mehr als die Hälfte der Dschihadisten — und das wissen auch Sie, Kollege Lopatka —, die sich vom österreichischen Staatsgebiet aus in Richtung Syrien auf den Weg gemacht haben und offensichtlich dort auch angekommen sind, sind tschetschenischer Herkunft.
Man muss sehr aufpassen — und darauf haben gestern viele Rednerinnen und Redner hingewiesen —, daraus einen Pauschalschluss zu ziehen beziehungsweise davon eine Pauschalverurteilung der Tschetscheninnen und Tschetschenen in Österreich abzuleiten.
Sie müssen sich immer eines vorstellen: Die etwa 25 000 Tschetschenen, die sich derzeit in Österreich aufhalten, machen etwa 0,3 Prozent der österreichischen Bevölkerung aus.
Von diesen sind möglicherweise etwas mehr als 80 als Dschihadisten in Syrien und im Irak unterwegs — das ist schlimm genug!
Das sind in etwa wieder 0,3 Prozent der Tschetschenen, die in Österreich aufhältig sind.
Aber was ist mit diesen 0,3 Prozent passiert?
Und das halte ich für den entscheidenden Punkt!
Wissen Sie, welche Schicksale da gestern geschildert worden sind?
 — Junge Männer aus Tschetschenien — und es geht hauptsächlich um junge Männer — kommen als Flüchtlinge aus verwüsteten Dörfern, aus zerstörten und verfolgten Familien nach Österreich und suchen im Regelfall zu Recht um Asyl an.
Wer, wenn nicht diese Menschen haben stichhaltige und sehr, sehr gute Asylgründe?!
Und dann kommen diese Familien ins Asylverfahren.
Da haben gestern tschetschenische Mütter geschildert, was eigentlich passiert, was es für junge traumatisierte Menschen bedeutet, wenn sie jahrelang in der Unsicherheit in Österreich leben, wo man sich fragen muss: Kann ich überhaupt bleiben oder werde ich möglicherweise in mein zerstörtes und vom Bürgerkrieg zerrissenes Heimatland wieder zurückgeschoben?
 — Darum geht es!
Und dann kommen Anwerber und sagen: Bei uns bist du wer!
Wir nehmen dich ernst!
Wir brauchen dich!
Wir wollen dich!
 — Ganz wenige fallen auf diese Anwerbung herein.
Aber es sind in erster Linie Menschen, Flüchtlinge, Asylwerber, bei denen die österreichische Integrationspolitik schlicht und einfach versagt hat.
Okay, die Kadyrow-Partei und die Russenpartei wirft hier ein: Wirtschaftsflüchtlinge!
Sie haben sich mit dem Regime dort ja oft genug gemeingemacht und solidarisiert.
Sie tragen durchaus eine politische Mitverantwortung.
Aber wir tragen die Verantwortung, diese Menschen zu integrieren, ihnen eine Chance zu geben, um sie zu immunisieren gegenüber allen Anwerbungsversuchen, die es von Hasspredigern und Radikalen auch in Österreich, gerade in Wien, gibt.
 — Das ist der Punkt!
Jetzt fällt der Regierung nichts anderes ein als ein Abzeichen-Gesetz — dazu wird mein Kollege Albert Steinhauser noch im Detail Stellung nehmen —, ein Grenzkontrollgesetz und ein Staatsbürgerschaftsgesetz.
Wissen Sie, was es heißt, bei Doppelstaatsbürgerschaft eine Staatsbürgerschaft zu entziehen?
Wir haben gefragt, um wie viele es geht.
Sind es zwei, drei oder fünf?
Die Innenministerin hat es nicht gewusst.
Es werden, wenn es solche Leute überhaupt gibt, so wenige sein, dass das im Kampf gegen den Terrorismus schlicht und einfach ein Alibigesetz ist.
Wenn es aber darum geht — und ich glaube, zumindest eine Partei in diesem Haus will das —, die österreichische Staatsbürgerschaft als einzige zu entziehen, dann überlegen Sie sich einmal, was Sie wirklich tun!
Dann überlegen Sie sich das genau!
Glauben Sie wirklich, dass ein Mensch, der so weit ist, dass er sagt: Ich gehe in einen Bürgerkrieg und bin bereit, mich dort umbringen zu lassen!
, dass ein Mensch in einer derartigen Extremsituation sagt: Ja, aber wenn man mir dann die Staatsbürgerschaft wegnimmt, dann werde ich das nicht tun!
 — Das ist doch absoluter Unsinn!
Das ist doch eine völlig unsinnige und realitätsfremde Annahme!
Aber ich weiß etwas anderes: Wenn Leute aus diese Szene wieder aussteigen wollen — und das gilt sowohl für Söldner, denn da gibt es noch schärfe gesetzliche Bestimmungen, als auch für Dschihadisten, und das sind oft extrem junge Leute, denen man eine Chance geben muss, wieder zurückzukommen und sich zu integrieren, auch um ein Sicherheitsrisiko für die Republik Österreich zu entschärfen —, und wenn man denen die Staatsbürgerschaft wegnimmt, dann treibt man sie in eine Grauzone, aus der es fast kein Zurück mehr gibt.
Als Strafe, als Abschreckung funktioniert das nicht, und als Maßnahme bei Leuten, die dann in ihrer Verzweiflung möglicherweise sagen: Ich suche nach einem Weg zurück, versperrt es diesen Weg zurück.
 — Das ist schlechter und gefährlicher sicherheitspolitischer Populismus!
Ich unterstütze selbstverständlich jede sinnvolle Maßnahme zur Bekämpfung des Terrorismus: die Stärkung der Polizei, die scharfe kriminalpolizeiliche und strafgerichtliche Bekämpfung von Hasspredigern und Anwerbern — zum Symbole-Gesetz wird Albert Steinhauser noch das Notwendige sagen —, aber ich bin gegen gefährliche Alibiaktionen.
Und dieser Umgang mit der Staatsbürgerschaft ist genau eine Alibiaktion dieser Art!
Die Versäumnisse, die wir in den letzten zehn, 15 Jahren in der Integrationspolitik aufgebaut haben, insbesondere gegenüber tschetschenischen Flüchtlingen, werden wir nicht in wenigen Monaten aufholen können.
Aber es wäre viel wichtiger, sich um diese Probleme zu kümmern, als auf Populismus rund um Staatsbürgerschaften zu setzen.
Deswegen werden wir, was wir, glaube ich, sehr selten tun werden, dieses Mal diese Maßnahmen, die nichts oder sehr wenig zur Bekämpfung des Terrorismus bringen, ablehnen.
 — Danke.
20.58 Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren heute ja nicht nur das Staatsbürgerschaftsgesetz, sondern auch das Symbole-Gesetz.
Wir werden dem Symbole-Gesetz zustimmen, das die IS-Symbole verbietet, aber ich glaube, in einer Demokratie muss man derartige Verbote genau begründen und sie sollten die Ausnahme bleiben.
Österreich kennt ja mit dem Abzeichengesetz ein Gesetz, das NS-Symbole beziehungsweise die Symbole von verbotenen Organisationen im Zusammenhang mit der NS-Ideologie verbietet.
Und dafür gibt es gute Gründe.
Das ist der historischen Verantwortung der Republik Österreich geschuldet, dem klaren Credo "Nie wieder Faschismus".
Es ist eine historische Verpflichtung, dass es keine Provokationen mehr unter diesen Symbolen geben darf und dass wir dafür sorgen, dass sich Organisationen nie wieder unter diesen Symbolen organisieren.
Bei der IS ist es nur außen anders gelagert.
Aber wer glaubhaft gegen Rechtsextremismus auftritt, der darf auch bei islamistischem Fundamentalismus nicht die Augen verschließen und muss sich der Realität stellen.
Und ich tue das mit einer gewissen Glaubwürdigkeit, weil wir Grüne, Kollege Alm, viele Gesetze bekämpft haben, die unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung BürgerInnenrechte eingeschränkt haben.
Wo wir aber nicht zuschauen werden, ist, wenn Österreich zum Rekrutierungsland der IS wird, damit junge Menschen unter diesen Symbolen in den Krieg und in den Terror geschickt werden, wenn Eltern — gestern hat es diese Konferenz gegeben — zurück bleiben, gebrochen zurück bleiben und wir sagen: Das sind alles Mythen, die Baseball-Cap in der U-Bahn ist ein Mythos!
Wenn man mit offenen Augen durch die Stadt geht, dann kann man die Symbole sehen — nicht an jeder Ecke, und das ist gut so, aber wenn man genau schaut: Auf einer Pro-Gaza-Demonstration wurde eine IS-Fahne gesehen.
Ich habe selbst — das ist kein Mythos — in einer U-Bahn jemanden gesehen, der eine Baseballkappe mit dem IS-Symbol trug.
Man muss halt die Symbole auch erkennen.
Eine Fahne, die aus einem Fenster in Wien wehte, habe ich schon gesehen.
Man muss aufmerksam durch die Stadt gehen.
Und was ich nicht will, ist, dass IS-Symbole Teil der Alltagskultur werden, und das meine ich ernst, und damit zu einer Art Pop- und Protestkultur werden.
Es ist so, dass man sich — und das ist ja genau das Problem, wenn man den Eltern zuhört —, weil man sich nicht angenommen fühlt, weil man protestieren will, versammelt.
Es sind seriöse Personen, die sich mit dieser Frage auseinandersetzen und sagen: Von der Disco sind es drei Monate in den Dschihad.
Das sind nicht Freiheitliche, die da irgendwelche Phantasien haben, sondern das sind seriöse Universitätsprofessoren, die sich mit dem Phänomen Islamismus auseinandersetzen und sagen, es dauert mitunter drei Monate bis zur Rekrutierung.
Daher ist es in einer Demokratie zulässig, eine Organisation, die Menschen zum Vergewaltigen, Verschleppen und Morden nach Syrien rekrutiert, zu verbieten beziehungsweise ihre Symbole zu verbieten.
Das muss die Ausnahme bleiben.
Das ist eine besondere Situation.
Aber eines ist klar: Wir werden da nicht wegschauen, sondern wir sehen da auch die Verantwortung, denn wir meinen unsere Auseinandersetzung mit totalitären Ideologien ernst.
 — Danke schön.
21.27 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen!
Sehr geehrte Zuschauer vor den Bildschirmen!
Zum Grenzkontrollgesetz, das ja ein Teil der Regierungsvorlagen ist, die wir heute behandeln und über die wir abstimmen werden: Der Beweggrund der Bundesregierung, junge Menschen daran zu hindern, in einen blutigen Krieg zu ziehen, Menschen zu ermorden und womöglich selbst auch ermordet zu werden, ist sehr, sehr nachvollziehbar.
Diesen Beweggrund unterstützen wir auch und finden ihn auch wichtig und richtig, weil wir alle der Meinung sind, denke ich, dass die Teilnahme von Minderjährigen an Kampfhandlungen, an Kriegen, an Gräueltaten das Kindeswohl verletzt, Menschenrechte selbstverständlich auch verletzt, weil andere Menschen in Mitleidenschaft gezogen werden.
Das können wir nicht wollen, dass Minderjährige, junge Menschen in den Krieg ziehen.
Da stimmt die Richtung.
Die Ausformulierung der Regierungsvorlage allerdings ist leider stümperhaft und schlampig.
Wir haben es im Innenausschuss auch besprochen.
An einer Stelle ist explizit vom "Grenzübertritt" die Rede, an anderer Stelle wieder nur von der "Ausreise".
Grenzübertritt ist bekanntlich nicht nur eine Ausreise, sondern auch eine Einreise in das Bundesgebiet, und da sehen wir Probleme vorprogrammiert.
Es ist alles andere als auszuschließen, dass es skurrile Fälle geben wird, in denen Jugendliche an der Grenze stehen, einreisen wollen und dann gefragt werden: Haben dir deine Eltern überhaupt erlaubt, nach Österreich einzureisen?
Das ist also nicht klargestellt.
In der Regierungsvorlage ist das nicht bis ins letzte Detail geregelt, wie das jedoch beim Eingriff in dieses Recht, in die Reisefreiheit notwendig wäre.
Nachdem das nicht sichergestellt ist, ist in unseren Augen die Ausführung schlecht, aber der Beweggrund ist, wie gesagt, nachvollziehbar, unterstützenswert und hat als Beweggrund auch unsere Unterstützung.
Zweiter Punkt, ebenfalls im Innenausschuss thematisiert: die Einführung einer extra Verwaltungsstrafe, obwohl sowohl das gültige Passgesetz als auch das Fremdenpolizeigesetz bereits Verwaltungsstrafen für rechtswidrige Ein- und Ausreise beziehungsweise für ein fehlendes Reisedokument festlegen.
Auch in diesem Fall ist die juristische Ausführung nicht gut und wird Probleme verursachen.
Dritter Punkt: die Regierungsvorlage zum Staatsbürgerschaftsgesetz.
Man kann eine Doppelstaatsbürgerschaft in solchen Fällen aberkennen.
Das ist mit einfachem Beschluss im Nationalrat möglich.
Nur, wenn man sich einbildet, dass man ausgerechnet Menschen, die zum Morden und Ermordet-Werden in einen blutigen Krieg ziehen wollen, durch die Androhung der Aberkennung der Doppelstaatsbürgerschaft davon abhalten wird können, ist man leider sehr naiv unterwegs.
Das wird so nicht funktionieren.
Damit kommen Sie offensichtlich Ihrem Strafbedürfnis nach, aber das als Präventionsmaßnahme anzukündigen oder als Präventionsmaßnahme gar ernst zu nehmen, das wird nicht funktionieren.
Umso wichtiger ist eine echte Präventionspolitik.
Und da möchte ich ausdrücklich lobend erwähnen, dass die Hotline beziehungsweise eine Beratungsstelle, die inzwischen daraus geworden ist, inzwischen etabliert wurde — nach monatelangen Ankündigungen.
Ich habe das hier an dieser Stelle bereits begrüßt und habe gesagt, dass wir auch konkrete Vorschläge dazu vorgelegt haben.
Das ist ein erster wichtiger Schritt.
Wir werden uns in den nächsten Monaten gemeinsam anschauen, ob diese Beratungsstelle als Anlaufstelle für Angehörige, Eltern von gefährdeten Jugendlichen, von potenziell radikalisierten Jugendlichen auch funktioniert.
Das müssen wir uns gemeinsam anschauen, damit das keine Alibimaßnahme wird.
Aber es sind selbstverständlich auch weitere Maßnahmen notwendig, und da komme ich noch einmal auf die Integrationspolitik zurück, denn wenn sich junge Menschen inkludiert fühlen, wenn sie das Gefühl haben, dass sie hierher gehören, dass sie Teil dieser Gesellschaft sind, mit allen Pflichten und allen Rechten, dann haben Radikalisierer so gut wie keine Chancen, diese Jugendlichen auf ihre Seite zu ziehen, sie für ihren grausamen und grausigen Krieg zu mobilisieren.
Deshalb noch einmal der Appell an die Bundesregierung: Nehmen Sie Präventionsarbeit ernst, denn nur so können wir dem Terrorismus und der Rekrutierung für den Terror in Österreich den Boden gemeinsam entziehen.
 — Danke schön.
21.37 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann den Kollegen Hammer von der ÖVP gleich beruhigen: Ich habe keine Rakete mitgebracht, ich habe keine Explosivstoffe mitgebracht — schlicht und einfach deswegen, weil die Hausordnung das verbietet.
Der Grund dafür, warum wir diesen Beschluss im Ausschuss einstimmig gefasst haben, ist bekannt.
Ich war nicht der Einzige von uns, der beim letzten Wiener Derby im Happel-Stadion war.
Das haben einige andere auch erlebt.
Ich habe diese Leuchtraketen gesehen, die in diesem Fall aus einem Austria-Sektor — bei anderen Spielen sind es andere Sektoren — in den Familiensektor E hineingeschossen worden sind, wo sie dann explodiert sind.
Davon gibt es Videos.
Ich habe nachgefragt, weil ich gedacht habe, das ist doch vollkommen inakzeptabel.
Da sind in der Halbzeit — ich habe sie draußen getroffen — Familienväter mit ihren Buben aus dem Stadion gegangen.
Die haben am ganzen Körper gezittert, die waren schwer traumatisiert.
 — Na, was soll anderes sein, wenn direkt neben ihnen Raketen einschlagen und explodieren?
Und das macht einen ziemlichen Krach.
Ich habe mich dann erkundigt: Was sind diese Signalstifte?
 — Das ist ein Kugelschreiber, das ist kein Signalstift.
Das ist ein Signal- stift.
 — Sehen Sie, das schaut fast gleich aus wie ein Kugelschreiber.
Das ist unglaublich schwer zu kontrollieren.
Das heißt — das haben wir im Ausschuss vernünftig besprochen —, das Problem beginnt, wenn man in ein Geschäft hineingehen — und ich habe das in der Aspernbrückengasse im zweiten Bezirk in Wien getan — und sagen kann: Ich hätte gern einen Signalstift und eine ordentliche Munition, so wie es das letzte Mal im Stadion war.
Und ich hätte gern etwas, das möglichst weit schießt, möglichst kracht und möglichst bunt explodiert.
Ich bin fachmännisch beraten worden und habe um 35$ einen Signalstift und sechs Stück Raketen dazu bekommen.
 — Das kann es doch wohl nicht sein!
Und da ist die Wurzel des Problems.
Ich weiß nicht, wie es möglich war, dass da so lange weggeschaut worden ist.
Wer ins Stadion geht und sich das anschaut, sieht, wenn damit auf Menschen, wenn damit auf Kinder geschossen wird, sind das schlicht und einfach Waffen.
Niemand kann mir erklären, warum das nicht wie Waffen behandelt wird.
Und es war kein Problem, irgendeinen Abgeordneten oder irgendeine Abgeordnete im Innenausschuss zu überzeugen, denn nach kurzer Diskussion haben wir festgestellt: Wir sind da alle einer Meinung.
Jetzt hat die Innenministerin von uns den Auftrag erhalten, sie soll uns einen vernünftigen gesetzlichen Vorschlag machen: Kommt das wie in Deutschland ins Waffengesetz, kommt das ins Pyrotechnikgesetz oder gibt es eine andere vernünftige Lösung?
Aber eines ist doch vollkommen klar: Der Gesetzgeber muss einmal signalisieren, wenn gewisse Grenzen in den Fußballstadien überschritten werden, dass wir das schlicht und einfach nicht akzeptieren.
Wir haben die Aufgabe, die Menschen vor den Raketenschützen in den Stadien zu beschützen.
Wenn es dazu Gesetze gibt, die geeignet sind, dann werden wir diese Gesetze in diesem Nationalrat beschließen.
Das Einzige, was mich dabei wundert, ist, dass das Ganze nicht schon längst passiert ist.
Und dann werden wir jedem der sogenannten oder echten Fußballfans eine ganz einfache Frage stellen: Raketen oder Fußball?
 — Jeder wird sich selbst entscheiden müssen.
Wir werden es so wie in anderen Staaten, wie etwa in Großbritannien, auch in Österreich durchsetzen, dass sich in Österreich keine Familie, die zu einem Fußballspiel in ein Stadion geht, vor Raketenterror fürchten muss.
Das ist das Mindeste, was der österreichische Nationalrat sicherstellen wird.
 — Danke.
22.10 Im Grunde sind diese vorliegenden Regelungen ganz vernünftig.
Die Kompetenzen werden zwischen Landwirtschaftsministerium und Innenministerium hin- und hergeschoben.
Wir haben im Ausschuss argumentiert, dass es überhaupt nicht einsichtig ist, warum gerade diese Kompetenz nicht im Innenministerium angesiedelt werden soll — keiner wollte sie haben —, aber die Innenministerin war stärker als der Landwirtschaftsminister.
Jetzt hat sie der Landwirtschaftsminister.
Eine sachliche Begründung dafür fehlt, weil es sich wirklich um kein landwirtschaftliches Problem handelt und weil das nur das Resultat eines Hin- und Hergeschiebes und keiner vernünftigen Entscheidung ist.
Otto!
Wir waren durchaus einer Meinung, aber wir haben uns nicht durchgesetzt.
So ist es manchmal, zumindest auf Bundesebene.
Okay, ich nehme es zu Kenntnis, aber dieser sachlich nicht begründeten Entscheidung werden wir heute die Zustimmung verweigern.
 — Danke schön.
22.17 Frau Bundesministerin!
Die Neuordnung der Gesundheits- und Pflegeberufe ist sicher sehr wichtig.
Aber es gibt die Befürchtung, dass die diplomierten Pflegepersonen dadurch zurückgedrängt werden.
Deshalb meine Frage: Wie können Sie garantieren oder wollen Sie garantieren, dass die diplomierten Pflegepersonen dadurch nicht zurückgedrängt werden und die Neuordnung nicht zu einem Sparprogramm verkommt?
Der Rechnungshof hat kürzlich festgestellt, dass sich die Zersplitterung im Gesundheitswesen auch nachteilig auf die Gesundheitsförderung auswirkt.
Es fehle eine gemeinsame Strategie.
Deshalb meine Frage: 67/M "Warum gibt es in Österreich noch immer keine koordinierte Prävention und Gesundheitsförderung, die die Aktivitäten aller Leistungsträger und Institutionen erfasst, wie es bereits 2008 in einem Entwurf für ein Bundesgesetz zur Verankerung einer abgestimmten Gesundheitsförderung und Prävention geplant war?
" Gibt es eine Frist oder eine Zeitspanne, in der man in Bezug auf die Dotierung und die Ausgaben für Gesundheitsprävention und- vorsorge zum Beispiel das Niveau des OECD-Durchschnitts erreicht haben möchte?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Im Rahmen der laufenden TTIP-Verhandlungen geht es auch um den Schutz der europäischen, somit auch der österreichischen Landwirtschaft und der Qualität unserer Lebensmittel.
Wie wir wissen, wird das Klonen von Nutztieren in den USA in der Praxis bereits eingesetzt, während es in Europa verboten ist.
Meine Frage daher an Sie: 68/M "Werden Sie sich dafür einsetzen, dass in der EU-Verordnung über Tierzucht- und Abstammungsbestimmungen für den Handel mit Zuchttieren und deren Zuchtmaterial die Kennzeichnungspflicht auch auf Tiere und Zuchtmaterial ausgedehnt wird, das von Klon-Tieren stammt?
" Danke, Frau Bundesministerin, für dieses klare Bekenntnis gegen, sage ich in diesem Fall, Klonfleisch auf dem Teller.
Sie haben jetzt auch angedeutet, dass es auch darum geht, Fleisch von Nachkommen von Klontieren entsprechend zu kennzeichnen.
Meine Frage daher: Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie sich für die Kennzeichnung von Fleisch von Nachkommen von Klontieren, die es in Europa derzeit noch nicht gibt, auf europäischer Ebene einsetzen werden?
Denn das ist das Problem beim Import von Fleisch aus den USA.
Für das Fleisch solcher Tiere gibt es derzeit keine Kennzeichnung.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Regierungsvorlage unter Tagesordnungspunkt 1 betrifft einen größeren und zwei kleinere Themenbereiche: die Weiterentwicklung des Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetzes.
Es geht aber auch um eine Reparatur des Arbeitslosenversicherungsgesetzes im Zusammenhang mit Nebenerwerbsbauern und um Veränderungen im Bereich des Arbeitsschutzes.
Zu all diesen Punkten möchte ich einen Abänderungsantrag einbringen, der verteilt werden wird und den ich im Zuge meiner Rede auch erläutern möchte.
Zum Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz: Die Weiterentwicklung dieses Gesetzes ist sehr wichtig, wir begrüßen sie sehr.
Ich kann es mir nicht verkneifen, darauf hinzuweisen, dass bereits bei der Beschlussfassung des Gesetzes im Jahr 2011 die meisten Punkte, die jetzt in die Novelle aufgenommen werden, von uns in Form eines Abänderungsantrages vorgeschlagen wurden.
Aber man sagt ja, besser spät als nie, und insofern begrüßen wir die Weiterentwicklung.
Sie wird die Wirksamkeit dieses Gesetzes auf jeden Fall erhöhen, wenn — und zumindest in diesem Bereich bin ich der Meinung von Frau Kollegin Belakowitsch-Jenewein — auch die entsprechenden Kontrollstrukturen gestärkt werden.
Wir brauchen da mehr Personal, wir brauchen da mehr Ressourcen.
Daher bringe ich in diesem Zusammenhang folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung der Ressourcen der zuständigen Einrichtungen der Lohnkontrolle nach dem LSDBG Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz und der Bundesminister für Finanzen, werden aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass die personelle Ausstattung für Lohnkontrollen deutlich aufstockt wird.
" Wir brauchen also mehr Personal, um die Wirksamkeit zu erhöhen.
Trotz all der positiven Schritte hat dieses Gesetz nach wie vor einen blinden Fleck; einen blinden Fleck, auf den weder die Sozialpartner noch die Regierung geschaut haben oder schauen wollen.
Worum geht es?
Der von Unterbezahlung betroffene Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin hat auch mit diesem Gesetz keine Garantie, dass er/sie letztlich zu dem vorenthaltenen Geld kommt.
Und warum ist das der Fall?
 — Weil der betroffene Arbeitnehmer erst über das Verfahren informiert wird, wenn es aus ist.
Also erst mit Vorliegen des Strafbescheides wird der von Unterbezahlung Betroffene darüber informiert.
Was ist jetzt das Problem?
 — Das Problem ist, dass wir gleichzeitig in den Kollektivverträgen eine Frist haben, die definiert, wie lange nach der erfolgten Arbeit man Unterentlohnung einklagen kann.
Solch ein Verfahren dauert mindestens ein paar Monate, diese Verfallsfristen sind aber sehr kurz.
Das heißt, in der Praxis führt das dazu, dass der von Unterbezahlung Betroffene erst zu einem Zeitpunkt erfährt, dass er unterbezahlt wurde, zu dem er das nicht mehr einklagen kann.
Und das ist ein großes Manko, das repariert gehört!
Was braucht man für diese Reparatur?
 — Eine frühere Information der Betroffenen.
Man braucht eine Abstimmung der Verfallsfristen mit dem Gesetz, damit das sozusagen zusammenpasst.
Und unserer Meinung nach wäre es auch sinnvoll, eine Verbandsklage einzuführen, damit eben nicht nur der einzelne betroffene Arbeitnehmer seine Unterentlohnung einklagen kann, sondern auch der Verband, die Arbeiterkammer oder die Gewerkschaft.
Herr Minister, ich finde, wir sollten uns diese Anregungen anschauen.
Vielleicht gibt es die Möglichkeit, in diese Richtung Weiterentwicklungen vorzunehmen.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, sind die Änderungen beim Arbeitslosenversicherungsgesetz.
Sie haben vielleicht in Erinnerung, es gab einen Aufschrei, weil Nebenerwerbsbauern künftig kaum mehr die Möglichkeit gehabt hätten, Arbeitslosengeld zu beziehen, außer sie besitzen nur ein Mini-Mini-Mini-Gut.
Das wird jetzt repariert und das ist auch gut so.
Aber: Wie kommt ein Selbständiger dazu, dass er anders behandelt wird?
Ich bin dafür, dass alle Menschen, die in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, einen entsprechenden Anspruch auf Arbeitslosengeld erwerben und im Falle des Verlustes ihres Arbeitsplatzes Arbeitslosengeld bekommen, sofern sie kein Einkommen oberhalb der Geringfügigkeitsgrenze haben.
Und es muss egal sein, welche Art von Einkommen das ist.
Ich finde es nicht gerechtfertigt, dass man hier unterscheidet, ob das zusätzliche Einkommen aus einer Landwirtschaft, einer selbständigen Tätigkeit oder einer unselbständigen Tätigkeit kommt.
Das muss gleich behandelt werden und würde auch den modernen Entwicklungen am Arbeitsmarkt entsprechen, weil zunehmend mehr Menschen auch eine Kombination von verschiedenen Tätigkeitsformen haben.
Und schließlich der dritte Punkt: Es geht um die Verschlechterungen beim ArbeitnehmerInnenschutz.
Die ÖVP nennt das Ganze eine Entbürokratisierung, die SPÖ will es herunterspielen, gleichzeitig kritisiert die AUVA — doch eine relevante Institution im Zusammenhang mit ArbeitnehmerInnenschutz — die Änderungen heftig.
Es ist nämlich nicht egal, ob eine Tagesarbeitszeit im Block festgehalten wird oder die tatsächliche Arbeitszeit inklusive der Pausen.
Es ist nicht egal, ob Organe des ArbeitnehmerInnenschutzes wie früher viermal oder nur mehr einmal im Jahr tagen.
Und es ist nicht egal, wenn vom Unternehmer nominierte Präventivfachkräfte diesen nicht nur beraten, sondern plötzlich auch die Vertretung der Belegschaft übernehmen.
Das hat Konsequenzen, das schwächt den ArbeitnehmerInnenschutz und schwächt vor allem auch die präventive Wirkung des ArbeitnehmerInnenschutzes, die wir ja verstärkt betreiben wollen.
Diese Änderungen sind in meinem Verständnis in dieser Hinsicht äußerst kontraproduktiv.
Das Positive an dieser Vorlage überwiegt trotzdem, und wir werden ihr zustimmen, obwohl wir diesen Teil mit dem ArbeitnehmerInnenschutz ablehnen.
Ich wünschte mir wirklich, wir hätten von dieser Regierung mehr Vorlagen wie diese, denn der österreichische Arbeitsmarkt und die in Österreich Beschäftigten würden mehr positive Weiterentwicklungen brauchen.
Ich hoffe, es geht in dieser Richtung weiter.
10.23 Frau Präsidentin!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Minister!
Ich starte jetzt noch einmal den Versuch, den Abänderungsantrag meiner Kollegin Birgit Schatz ordnungsgemäß einzubringen.
Im Kern geht es darum, dass wir bei begründetem Verdacht eine frühere Information der ArbeitnehmerInnen wollen, die Einführung der Möglichkeit einer Verbandsklage, keine Verknüpfung zwischen den Sicherheitsvertrauenspersonen und den Präventivfachkräften, und zum Vierten, dass im AlVG, also im Arbeitslosenversicherungsgesetz, Unselbständige, Selbständige und LandwirtInnen gleich behandelt werden.
Ich hoffe, dass das jetzt entsprechend eingebracht ist.
 — Danke.
Und jetzt zu meinem Antrag.
Es ist schon ein bisschen verwunderlich, jeden Tag, auch gestern wieder, reden wir darüber, und wir hören auch jeden Tag neue Zahlen, nämlich, um wie viele arbeitslose Menschen es in Österreich geht.
Frau Kollegin Dietrich hat es vorhin auch wieder erwähnt: Derzeit sind 400 000 Menschen in Österreich arbeitslos.
Wir reden darüber, was passieren muss oder passieren sollte, um Jobs zu schaffen, um zu gewährleisten, dass Menschen wieder in die Erwerbstätigkeit kommen.
Worüber wir aber nicht reden, und das hätte ich mir gewünscht — danke dem Herrn Kollegen Loacker, der zwar meinen Antrag nicht unterstützt, aber zumindest die Diskussion darüber —, ist, wie es den arbeitslosen Menschen geht, wie es jemandem geht, der täglich entweder in einer Schulung ist, zum AMS muss oder Absagen bekommt, der immer wieder Bewerbungsschreiben schickt, der Angst hat, der von Existenzängsten geplagt wird, mitunter auch die ganze Familie.
Wir haben nicht darüber geredet, im Gegenteil.
Es ist ein Sturm an Polemik ausgebrochen, besonders enttäuschend vonseiten der ÖVP, in Bezug auf meinen Antrag, wo es nicht darum geht, dass arbeitslose Menschen Urlaub bekommen — und das möchte ich jetzt ein für alle Mal richtigstellen, denn in diesem Antrag steht kein einziges Mal das Wort "Urlaub" drinnen —, sondern es geht um eine verpflichtungsfreie Zeit für Menschen, die mehr als 90 Tage, das sind drei Monate, arbeitslos sind, und das heißt sehr, sehr viel für diese Menschen.
Ich würde gerne darüber reden, was "verpflichtungsfreie Zeit" heißt, nämlich nicht dem AMS verpflichtet zu sein, selbst darüber zu entscheiden — wie in vielen anderen Ländern auch, in Deutschland ist das gang und gäbe, auch in der Schweiz — nach 90 Tagen Arbeitslosigkeit, ob man sich vielleicht für ein, zwei, drei, maximal fünf Tage woanders aufhalten möchte, nicht unbedingt im Ausland, sondern auch in Österreich an einem anderen Ort, denn auch das ist nicht erlaubt und möglich.
 — Ja, es gibt leider kein Verständnis von Ihrer Seite, und das finde ich sehr, sehr bedauerlich.
Es geht beispielsweise darum, dass man aus sozialen Gründen seine Angehörigen besuchen möchte, an einer Hochzeit teilnehmen möchte, an einem Begräbnis, und das geht umgekehrt sehr wohl.
Ich habe eine Bekannte, die lebt in München und ist arbeitslos.
Ihre Mutter ist pflegebedürftig und lebt in Wien, inklusive Schwester.
Die Schwester ist tagtäglich um die Pflege der Mutter bemüht, und die Schwester in München kann immer wieder kommen und die Schwester in Wien unterstützen und auch die Mutter besuchen.
Umgekehrt wäre das nicht möglich.
Herr Minister, Sie haben da nicht recht, das ist nicht gang und gäbe, das hängt immer wieder ab vom Goodwill des Betreuers und des Beraters im AMS, ob jemand die Erlaubnis bekommt, seinen Aufenthaltsort zu ändern oder nicht.
Die Menschen haben kein Recht darauf, das zu tun.
Sie haben keinen Rechtsanspruch, ihren Aufenthaltsort zu wechseln, und genau das möchten wir ändern, dass es nämlich diese Möglichkeit gibt.
Was mich in diesem Zusammenhang auch verwundert, Herr Minister, ist, dass Sie fragen: Wer soll das denn zahlen?
 — Das kostet nämlich gar nichts, und das wissen Sie besser als ich oder zumindest genauso gut wie ich.
Also bitte hören wir auf, in dem Zusammenhang mit Falschinformationen herumzuwerfen, mit Polemik, und widmen wir uns dem Kapitel: Wie geht es arbeitslosen Menschen in Österreich, welche Rechte und auch Pflichten haben sie?!
Sie müssen diese Tage beim AMS anmelden.
Das heißt, sie müssen mit Ihrem Betreuer unserer Ansicht nach vorher gesprochen haben, der oder die muss Bescheid wissen, dass die Person weg ist.
Das ist nicht weltfremd, Sie sind weltfremd, wenn Sie nicht wissen, dass mittlerweile Arbeitslosigkeit in der Mitte unserer Gesellschaft angekommen ist, dass jede erwerbstätige Person alle drei Jahre ungefähr hundert Tage arbeitslos ist!
Wenn Sie sich ein bisschen damit beschäftigen und vielleicht auch manchmal ins AMS gehen und schauen würden, wie es den Menschen da geht, dann wäre Ihnen klar, dass nicht ich weltfremd bin, aber Sie sehr wohl.
 — Danke schön.
11.03 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ja wo war denn die FPÖ, als wir über die Luxuspensionen abgestimmt haben?
Wie war das denn?
Wer hat denn dazu beigetragen, dass wir dieses Gesetz beschließen konnten?
 — Das geschah mithilfe der Grünen, ja, aber wir haben auch immer gesagt, es geht uns nicht weit genug, aber es ist ein erster Schritt in die richtige Richtung, um dieses System, diese unverschämten Luxuspensionen, die es bis dahin gegeben hat, einzudämmen und anzugehen.
 — Sie waren nicht bei den Verhandlungen, Sie haben nichts dazu beigetragen und stehen jetzt da und schreien herum und stellen zum wiederholten Mal einen Antrag, den wir — und das wird Sie jetzt wundern — sogar unterstützen werden.
Die Regelung ist uns, wie gesagt, damals auch nicht weit genug gegangen, weshalb wir weiter daran arbeiten, die Luxuspensionen einzudämmen, nämlich in Richtung eines einheitlichen Pensionsmodells.
Sie waren nicht dabei, das heißt, es ist nicht ganz nachvollziehbar, warum Sie sich jetzt aufregen.
Wir wollen ein einheitliches Pensionsmodell.
Das wollen viele hier in diesem Land, weil nicht einzusehen ist, warum wir so viele verschiedene Systeme haben, so viele verschiedene Leistungen, Beitragsvorschreibungen und so weiter.
Wir haben einfach ein ungerechtes System, deshalb schlagen wir Grüne schon lange vor, dass wir ein einheitliches Pensionsmodell für alle in diesem Land brauchen.
Wir Grüne schlagen außerdem vor, dass es so etwas wie eine Grundsicherung für ältere Menschen, die die Pension bekommen, geben muss, und darauf baut ein beitragspflichtiger Leistungsbezug auf, der sich aus den Beiträgen errechnet.
Wir sind auch dafür — und jetzt gehe ich auf den Antrag des Teams Stronach ein —, dass man die vielen Sozialversicherungsträger zusammenlegt.
Das heißt, wir brauchen zwar weiterhin drei Sparten, aber nicht wie bisher 40 verschiedene Träger, was Sozialversicherung, Krankenversicherung und Unfallversicherung anlangt.
Diesbezüglich sind wir einer Meinung, nur leider hat es sich in ÖVP- und SPÖ-Kreisen noch nicht ganz herumgesprochen, dass es höchst an der Zeit ist, eine Vereinheitlichung zu schaffen, nicht nur, um unnötige Kosten endlich einzusparen, sondern auch, um ein unfaires System, aus dem sich verschiedene Leistungen, Möglichkeiten für die Versicherten und so weiter ergeben, zu beseitigen.
Das kennt jede/jeder von uns aus der Krankenversicherung: Wenn man bei der GKK versichert ist, erhält man andere Leistungen, als wenn man bei der BVA versichert ist, beziehungsweise muss unterschiedliche Beiträge dazu leisten und so weiter und so fort.
Ich möchte Ihnen von einem Fall erzählen, der das einleuchtend schildert, vielleicht schaffen wir es dann endlich einmal, darüber auch wirklich ernsthaft zu reden, dass es notwendig wäre, die verschiedenen Träger zusammenzulegen: Ein Bekannter von mir ist Bundesbeamter in Pension und als solcher bei der Beamtenversicherung kranken-, unfall- und pensionsversichert.
Er war Vertragslehrer über das Land Steiermark und als solcher bei der GKK und bei der Pensionsversicherungsanstalt kranken-, pensions- und unfallversichert.
Er ist noch dazu Miteigentümer eines Grundes, der als landwirtschaftlicher Grund gilt, daher ist er bei der Sozialversicherungsanstalt der Bauern versichert, nämlich unfallversichert.
Er ist noch dazu selbständig und somit bei der Versicherungsanstalt der Selbständigen versichert und als solcher dort auch pensionsversichert.
Das ist ein Mensch, er lebt nur ein Mal, er kann nur ein Mal krank werden und er kann nur ein Mal in Pension gehen — versuchen Sie, irgendjemandem in diesem Land zu erklären, welchen Sinn dieses System eigentlich macht!
Bitte lassen Sie uns ernsthaft darüber diskutieren!
 — Danke.
11.36 Herr Präsident!
Herr Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Nur ganz kurz von meiner Seite — mein Kollege Peter Pilz wird auch noch etwas dazu sagen.
Ich sage nur zwei, drei Sachen.
Erstens: Wir waren uns alle einig, nicht nur im Ausschuss, sondern auch hier im Hohen Haus, dass es da um eine widerliche Sache geht, die wir zutiefst ablehnen.
Zweitens, jetzt an Sie, Frau Kollegin Belakowitsch-Jenewein, weil es im Antrag vorkommt: Es gibt keinen sozialistischen Sexismus, es gibt keinen wie auch immer konservativen oder sonstigen Sexismus, es gibt nur Sexismus.
Ich bin mir nicht sicher, ob Sie wirklich genau wissen, wovon Sie reden, wenn Sie von Sexismus reden.
Dazu wird mein Kollege noch mehr sagen.
Aber ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir zuletzt im Gleichbehandlungsausschuss — darüber werden wir heute auch noch diskutieren — die Gleichbehandlungsberichte gehabt haben, nämlich zur Gleichbehandlung in der Privatwirtschaft, im öffentlichen Dienst und auch in der Arbeitswelt.
Diese Berichte, alle drei, so dick, strotzen nur so von Sexismen, ein Fall nach dem anderen.
Und was machen Sie?
Sie haben sich kein einziges Mal dazu zu Wort gemeldet, Frau Kollegin Schimanek, und Sie haben diesen Bericht nicht einmal zur Kenntnis genommen.
Daher möchte ich darauf hinweisen: Wenn wir von Sexismus reden, dann bitte von dem, der tagtäglich hier in Österreich passiert, und nicht nur von dem am Donauinselfest, den ich auch zutiefst ablehne.
 — Danke.
13.02 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Über dieses geschmacklose Plakat möchte ich nicht viele Worte verlieren.
Ich halte es grundsätzlich für richtig, dass die Frauenministerin dazu Stellung nimmt; denn sie soll nicht fragen, von welcher Partei das kommt, sondern was draufsteht.
Ich halte das für eine Selbstverständlichkeit.
Ich halte es aber für genauso selbstverständlich, weder der SPÖ noch dem ÖGB generell Sexismus zu unterstellen.
Das halte ich für eine dumme Verallgemeinerung, die durch keinerlei Fakten gerechtfertigt ist.
So, und jetzt möchte ich noch kurz etwas bemerken zu einer Frage, die uns alle beschäftigen sollte, nämlich der Frage der Sexualität der Höhlenmenschen.
Die Sexualität der Höhlenmenschen lässt sich an etlichen Fällen dokumentieren.
Fall Nummer eins ist ein Fall aus Graz: Ein damaliger Stadtrat der Freiheitlichen Partei — sexuelle Übergriffe — die darauf folgenden Verfahren — Rücktritt, aber keinerlei klare Konsequenzen in der Partei — verurteilt durch ein ordentliches Gericht.
Das Zweite ist die Affäre mit den Kinderpornos auf dem Computer des Gemeinderatsklubs der Linzer Freiheitlichen Partei: keinerlei Aufarbeitung, keinerlei Konsequenzen.
Kinderpornos bei Ortsparteichef der FPÖ im Burgenland: verteidigt, keinerlei Konsequenzen, ist offensichtlich in dieser Partei nicht übermäßig verfolgenswert.
Die berühmte Lockvogelgeschichte — die Sachen sind zum Teil so unappetitlich, dass ich nicht einmal im Detail darauf eingehen möchte.
Dann gibt es den bekannten Fall des Abgeordneten Lausch, der als Justizwachebeamter von einigen Beamtinnen sehr glaubhaft beschuldigt worden ist, sexuelle Übergriffe getätigt oder zumindest versucht zu haben.
Ein Beweis für den Umgang der Freiheitlichen Partei mit derartigen Vorwürfen, die weit über ein geschmackloses Plakat hinausgehen, ist, dass der Herr Abgeordnete Lausch nach wie vor zu Recht den Titel Nationalratsabgeordneter trägt.
Jetzt muss man sich einmal fragen: Was sind das für Leute und was ist das für eine Partei?
Und wie hat diese Partei die Frechheit, sich als die vorderste Kämpferin gegen Sexismus aufzuspielen?
Da kann uns der Abgeordnete Hübner weiterhelfen, weil der Abgeordnete Hübner in einem bemerkenswerten Interview erklärt hat, wie das so ist mit den Alphatieren.
Er hat erklärt: Das Alphatier zeichnet sich dadurch aus, dass es nicht bei einer Frau bleibt, weil es einen besonderen Drang hat, nämlich — laut Hübner — seinen Samen zu verbreiten.
 — Zitatende.
Das ist die große Aufgabe des Alphatiers.
Ich vermute, dass wir eine relativ große Population von "hübnerschen" Alphatieren in der Freiheitlichen Partei, nicht nur im Parlamentsklub, haben.
Und das dürfte ein Kern des Problems sein.
Jetzt komme ich zu einem weiteren Begriff, den ein freiheitlicher Abgeordneter geprägt hat, nämlich dem Begriff des Höhlenmenschen.
Ja, dieser Begriff ist in diesem Zusammenhang durchaus angebracht.
Das erinnert an Verhalten weit vor unserer Zivilisation.
Und die Frage, die wir uns stellen müssen, ist nicht nur: Wer ist der Höhlenmensch?
, sondern auch: Wo ist die Höhle?
Mir drängt sich immer mehr der Verdacht auf, dass in diesem Sinne die gesamte Freiheitliche Partei eine Art Höhle ist, wo sich die Höhlenmenschen bei Gelegenheit wieder zurückziehen können, das aussitzen können und dann wieder herauskommen, um eine andere Partei aus einem guten Grund mit einer völlig unzulässigen Verallgemeinerung des Sexismus zu bezichtigen.
Wenn wir in diesem Haus eine Partei generell des Sexismus, der Duldung und der Verharmlosung von Sexismus bezichtigen können, dann ist das eine einzige Partei, nämlich die Freiheitliche Partei Österreichs.
Wenn ich mir überlege, wozu Höhlenmenschen noch fähig sind: Ein 13-jähriges Mädchen einfach so nebenbei über den Haufen schießen, mit dem Hitlergruß im Bezirk Tulln herumstehen als Regionalverantwortlicher der Freiheitlichen Partei und so weiter; das ist eine so lange Liste, dass ich nicht nur aus Zeitgründen uns allen und sogar den Freiheitlichen das ersparen möchte.
Deswegen ist es wichtig, zum Schluss zu fragen: Warum gibt es diese Höhlenmenschenkultur?
Warum kann man H.-C.
möglicherweise mit Höhlenmenschencharakter übersetzen?
Warum ist das so?
Und ich vermute und befürchte: Weil viele Freiheitliche glauben, dass damit Wählerstimmen, nicht Wählerinnenstimmen, zu gewinnen sind — mit diesen alten Mustern, mit diesen alten Stereotypen, mit Sexismus, mit Minderheitsfeindlichkeit, mit Frauenfeindlichkeit, mit Kulturfeindlichkeit.
Das ist der Grund.
Das sind keine Ausrutscher, das ist ein System.
Das ist das politische und das kulturelle System der Höhlenmenschen und darin fügt sich auch die Sexualität der Höhlenmenschen ein.
Deswegen: Räumen Sie, meine Damen und Herren von der Freiheitlichen Partei, einmal in Ihrer politischen Höhle auf, bevor Sie andere eines Verhaltens bezichtigen, das systematisch ausschließlich in der Freiheitlichen Partei verbreitet ist!
 — Danke schön.
13.08 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen zu Hause und auf der Galerie.
Gewalt gegen Frauen ist nach wie vor ein Riesenthema, auch wenn wir schon mehrere Jahrzehnte daran arbeiten.
Österreich hat in den letzten Jahren viele Maßnahmen gesetzt, um Opfer zu schützen und auch zu unterstützen.
Es wurden auch Gewaltschutzgesetze wie Wegweisung, Betretungsverbot oder einstweilige Verfügung im Sinne des Opferschutzes implementiert.
Dennoch gibt es immer noch viel zu tun, um Gewalt an Frauen und Kindern zu verhindern, insbesondere schwere Gewalt wie Morde an Frauen und Kindern.
Das ist ja auch das Problem in Österreich.
Wir haben zwar im Europavergleich wirklich ein sehr gutes Gewaltschutzgesetz, aber das war es dann auch, denn in der Umsetzung hapert es immer noch.
Auch wenn der NAP derzeit primär als Weg für diese Problembewältigung dient, ist die Umsetzung eine Herausforderung und umfasst bei Weitem nicht alles Notwendige.
Es fehlen weiterhin bewusste Kampagnen im öffentlichen Interesse zur Aufklärung und zum Verständnis der komplexen Problematik von geschlechtsbasierter Gewalt.
Wenn wir Frauen kein selbstbestimmtes, kein finanziell unabhängiges und kein gewaltfreies Leben ermöglichen, werden wir wahrscheinlich die nächsten Jahre immer wieder von den gleichen Problemen sprechen.
Laut Studie weiß in Österreich jede fünfte Frau nicht, was sie nach einem Gewalterlebnis machen, wohin sie sich wenden soll.
Diese Zahl ist einfach alarmierend und zeigt auch die vernachlässigte Notwendigkeit der besseren Bekanntmachung der Hilfseinrichtungen.
Damit die Umsetzung noch effektiver wird, ist es wichtig, dass hier auf allen Ebenen angesetzt wird — auf der Ebene der Justiz, der Familie, der Bildung, der Männer, der Täterarbeit und natürlich auch der Justiz.
Dazu gehören auch Schulungsmaßnahmen und Seminare im Gesundheitsbereich, vor allem in der pflegerischen und medizinischen Ausbildung und im Justizbereich.
Beratungs- und Präventionsarbeit sind wichtige Säulen des Opferschutzes.
Viele ExpertInnen aus den Beratungsstellen teilen uns mit, dass sie aus finanziellen Gründen gerade noch Geld für Frauen haben, für präventive Maßnahmen für Kinder aber leider kein Geld da ist.
Der Schutz der Kinder muss dringend verbessert werden.
Wissen Sie warum?
 — Weil diese Kinder, die aus gewaltbetroffenen Familie kommen, später dann selber entweder zu Opfern oder zu Tätern werden.
Auch wenn ich es noch hundert Mal sage: Mit der Lage der Frauenberatungsstellen kann es so nicht weitergehen, es müssen alle Ministerien mithelfen.
In den ländlichen Gegenden sind gewaltbetroffene Frauen immer noch benachteiligt, da muss es konkrete Schritte geben.
Als ehemalige Rechts- und Sozialberaterin weiß ich, wovon ich spreche und wie wichtig Beratungsstellen und Frauenhäuser im Sinne des Opferschutzes sind.
Es kann doch nicht sein, dass Frauen und Kinder von den Frauenhäusern abgewiesen werden, weil es dort keinen Platz mehr gibt.
Frauenhäuser führen Frauen nicht nur in ein selbstbestimmtes Leben, sondern leisten auch wertvolle Präventionsarbeit für Jugendliche und Kinder.
Sie leisten auch einen wichtigen Beitrag zur Armutsbekämpfung.
Frauenhäuser und Beratungsstellen retten Leben und sollten auch personell und finanziell ausreichend abgesichert sein.
Wie Frau Kollegin Schittenhelm schon gesagt hat: Jede Frau hat das Recht auf Schutz und Sicherheit und jede Frau soll auch Anspruch auf einen Platz in einem Frauenhaus haben, unabhängig vom Aufenthaltsstatus, vom Alter oder auch vom Einkommen.
Gewalt an Frauen ist kein individuelles Problem, sondern es ist ein gesellschaftliches Problem, für das wir natürlich alle die Verantwortung tragen müssen.
 — Danke.
13.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Gäste auf der Galerie, vor allem unsere jungen Gäste hier, und sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen!
Bis zum Jahr 2004 war es so, dass Schutzsuchende in Österreich, sofern sie einen konkreten Arbeitgeber finden konnten und sofern sich für diesen konkreten Job kein österreichischer Staatsbürger / keine österreichische Staatsbürgerin oder keine anderen EU-StaatsbürgerInnen finden konnten, legal arbeiten durften.
Das hat es den Menschen ermöglicht, sich selbst zu versorgen, auch Steuern zu zahlen, einen Beitrag zu leisten in Österreich, wo sie um Schutz angesucht haben.
Und nebenbei und last but not least war es auch wichtig, dass sie sich beschäftigen konnten, dass sie nicht Däumchen drehen mussten, oft monate-, ja teilweise jahrelang.
Und das hat auch aktiv gegen Vorurteile gegen sie geholfen.
Die Einheimischen haben dann nämlich nicht gedacht: Aha, warum sitzen Asylwerber eigentlich den ganzen Tag da, warum tragen sie nichts bei, warum arbeiten sie nicht?
Im Jahr 2004, unter der Regierung von ÖVP und FPÖ, hat der damalige Arbeitsminister Bartenstein einen Erlass herausgegeben, mit dem er ein faktisches Arbeitsverbot für Schutzsuchende in Österreich etabliert hat.
Seitdem dürfen Schutzsuchende, auch wenn sie schon seit Jahren in Österreich sind und noch immer auf den rechtskräftigen Ausgang ihres Asylverfahrens warten, entweder in der Saison- oder Erntearbeit tätig sein, wobei sie, wenn sie das tun, die Grundsicherung verlieren und dann nach der Arbeit auf der Straße stehen.
Die zweite legale Möglichkeit, die ihnen offensteht, ist die Prostitution.
 — Das ist sachlich richtig, Herr Kollege, erkundigen Sie sich ein bisschen bei den Betroffenen!
Die einzige legale dauerhafte Beschäftigung, die den Leuten offensteht, ist die Prostitution; ganz legal und ganz offiziell.
Herr Kollege, ich weiß, Sie von der FPÖ sind "berühmt" dafür, dass Sie ständig zwischenrufen — Für Sachpolitik sind Sie sehr berühmt, ja, das war ein sehr guter Scherz; ich bedanke mich dafür.
Seit dem Jahr 2004 sind in Österreich Schutzsuchende mit einem faktischen Arbeitsverbot belegt.
Sie sind dazu gezwungen, Däumchen zu drehen.
Auch wenn das Verfahren jahrelang dauert, dürfen sie keinen Beitrag leisten; ihre Steuern sind unerwünscht; sie sind zum Nichtstun verdammt.
Dieselbe FPÖ hetzt aber gegen sie, Schutzsuchende würden uns — unter Anführungszeichen — "auf der Tasche liegen", "so viel kosten" und so weiter und so fort.
 — Herr Kollege, ich glaube, Sie waren am Wort!
Auch wenn ich mich in jeder Rede wiederhole gegenüber Kollegen und Kolleginnen von den Freiheitlichen: Sie waren am Wort und vielleicht hätten Sie die Güte, auch andere hier von ihrem demokratischen Rederecht Gebrauch machen zu lassen.
Ich weiß, es ist für die FPÖ unerträglich, mit Sachpolitik konfrontiert zu werden.
Was wir dazusagen sollten, was viele nicht wissen, ist, dass die EU auf dem Weg ist, einen sogenannten effektiven Arbeitsmarktzugang für Asylsuchende vorzusehen.
Das wird nach neun Monaten der Fall sein, und zwar in allen 28 EU-Mitgliedstaaten.
Deutschland hat übrigens schon reagiert und im Juli beschlossen, dass nach einem dreimonatigen Asylverfahren ein effektiver Arbeitsmarktzugang ermöglicht wird.
Das bedeutet, wie Sie sich vorstellen können, nicht Prostitution, nicht nur Ernte- und Saisonarbeit, durch die die Leute dann die staatliche Unterstützung gänzlich verlieren und dann nach diesem Beschäftigungsverhältnis auf der Straße stehen, sondern ein effektiver Arbeitsmarktzugang kommt.
Das haben inzwischen nicht nur Deutschland, sondern sehr viele Menschen auch in unserem Land begriffen, und deshalb ist der Arbeits- und Sozialminister auch ziemlich allein auf weiter Flur, vielleicht noch unterstützt von den Freiheitlichen.
Aus Ihrer Regierungszeit ist ja dieser Arbeitsverbotserlass.
Ich finde es bemerkenswert, dass gerade ein sozialdemokratischer Arbeitsminister an einem Arbeitsverbotserlass für Schutzsuchende festhält, an einem Erlass also, der aus der Zeit der schwarz-blauen Regierung stammt.
Aber ich bin überzeugt davon, die Vernunft wird siegen und auch der Arbeitsminister wird erkennen, dass es keinen Sinn macht, Menschen monate-, ja jahrelang zum Nichtstun zu verdammen und so gleichzeitig Vorurteile zu unterstützen und zu bekräftigen, die da lauten: Warum tun diese Leute nichts, warum leisten sie keinen Beitrag?!
In diesem Sinne, Herr Bundesminister — der im Moment leider nicht anwesend ist, aber ich bitte Frau Bundesministerin Heinisch-Hosek, ihm das höflich auszurichten —, geben Sie sich bitte einen Ruck, machen Sie, was sinnvoll wäre, nämlich dass arbeitsfähige, arbeitswillige Menschen legal einen Beitrag leisten können und nicht jahrelang zum Nichtstun gezwungen werden.
 — Danke vielmals.
14.29 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ein bisschen verwundert bin ich jetzt schon.
Ich würde jetzt gerne einmal wissen, was der Kurs der ÖVP in Bezug auf die Anhebung des Frauenpensionsalters ist.
Wir stehen jetzt hier und diskutieren den Antrag der NEOS, der in die Richtung geht, wir sollten das Frauenpensionsalter früher anheben.
Sie stimmen jetzt hier gegen diesen Antrag, der die frühzeitige Anhebung des Frauenpensionsalters will.
Ihr Bundesparteiobmann und Wirtschaftsminister Mitterlehner erklärt uns heute in den "Salzburger Nachrichten", dass er das Frauenpensionsalter durchaus vorzeitig anheben will.
Also bitte, erklären Sie uns einmal, was da jetzt Sache ist!
Reden wir überhaupt vom Gleichen, wenn wir von der Anhebung des Frauenpensionsalters reden?
Was bedeutet das?
Das müssten Sie uns erklären, denn unsere Meinung ist — und insofern kann ich mich meinen VorrednerInnen aus mehreren Fraktionen anschließen, auch aus frauenpolitisch unüblicheren Fraktionen, aber in dem Fall sind wir uns einig —: Solang Gleichstellung in diesem Land nicht so weit ist, dass wir von Gleichstellung im wahren Sinn des Wortes reden können, so lange werden wir auch nicht von einer vorzeitigen Anhebung reden.
Kollegin Wurm hat das schon erklärt, die Anhebung ist beschlossen.
Es gibt dazu einen Pfad und es gibt auch alle zwei Jahre einen Bericht über die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt.
Und dieser Bericht sagt uns jedes Mal aufs Neue: Die Ampel ist rot.
Nein, nicht vorzeitig anheben!
Wir sind, was die Gleichstellung anlangt, noch lange nicht so weit.
Wir sind nicht so weit, was die Einkommen anlangt, die gehen noch immer bis zu 25 Prozent auseinander.
Das heißt, die Einkommensschere ist ein Indiz dafür, dass Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt nicht gewährleistet ist.
Und wir sind noch lange nicht so weit, das haben meine VorrednerInnen auch schon gesagt, was die Vereinbarkeit von Familie und Beruf anlangt, was das Verhältnis zwischen bezahlter und unbezahlter Arbeit anlangt.
Wir wissen, dass noch immer in erster Linie Frauen unbezahlte Arbeit in diesem Land tätigen, nämlich nicht nur im Kinderbetreuungsbereich, sondern meistens auch später bei der Altenpflege, bei der Pflege ihrer Angehörigen zu Hause.
Und solang nicht gewährleistet ist, dass die Vereinbarkeit gegeben ist und Einkommen so weit gerecht sind, dass wir von einer Gleichstellung reden können, so lange werden wir das Pensionsantrittsalter nicht vorzeitig anheben, zumindest nicht aus unserer Sicht, wir wären dann nicht dabei.
Was sehr wohl sein sollte, Frau Kollegin, ist, dass Frauen, die länger arbeiten wollen — und das wollen viele —, das auch tun können und nicht von ihren Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen hinauskomplimentiert werden.
Dann soll es Mechanismen geben, dass sie auch länger arbeiten können.
Das wäre durchaus im Sinne vieler Frauen, und da gibt es noch viel zu tun, um das zu gewährleisten.
Insgesamt glaube ich, dass man bei diesem Haus Gleichstellung nicht damit anfangen kann, dass man das Dach darauf setzt, sondern dass man zuerst die Grundmauern bauen muss.
Es wäre schön, wenn wir diese auch mit Hilfe der NEOS gemeinsam bauen könnten.
Wenn die Grundmauern gewährleistet sind, was Gleichstellung bedeutet, dann kann man auch das Dach Frauenpensionsalter darauf setzen.
 — Danke.
14.42 Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Herr Finanzminister, in einem bin ich nicht ganz Ihrer Meinung: dass nämlich die Verlängerung des Finanzausgleichs bis 2016 etwas Positives sein kann.
 — Ganz im Gegenteil!
Ich sehe in diesem Finanzausgleich, der ja ursprünglich für sechs Jahre abgeschlossen war, nahezu ein verlorenes Jahrzehnt.
Was hat sich seit damals getan?
 — In Wirklichkeit nichts!
Und was wird jetzt verlängert?
 — Der Status quo wird verlängert.
Es wird ja hernach gerade so getan, als hätten wir in Fragen des Finanzausgleichs keine Strukturschwächen zu lösen und als hätten wir nicht ein Föderalismusproblem in Österreich.
Ich lese in Ihrer Anfragebeantwortung, dass Sie eine Arbeitsgruppe einsetzen wollen.
 — Oje, kann ich da nur sagen, denn ich verweise jetzt und blende auf das Jahr 2007 zurück — auf das Paktum zum Finanzausgleich vom 10.
Oktober 2007!
Dort ist zu lesen: Es wird eine Arbeitsgruppe für eine grundsätzliche Reform des Finanzausgleichs eingesetzt sowie je eine Arbeitsgruppe zur Struktur und Finanzierung der Gesundheit und der Pflege.
Die Ergebnisse müssen bis zum Beginn der zweiten Etappe vorliegen.
 — Zitatende.
Die zweite Etappe begann mit dem 1.
Jänner 2011.
Und was ist seither passiert?
 — Nichts, aber auch rein gar nichts!
Was zeigt uns das?
 — Das zeigt uns, dass die Finanzausgleichspartner nicht reformfähig sind, und zwar ganz einfach deshalb nicht reformfähig sind... — Was ist denn passiert?
 — Weil Sie nicht gesprächsfähig sind, Frau Finanzministerin außer Dienst.
Sie sind nicht gesprächsfähig, und das Gesprächsklima zwischen Bund und Ländern, zwischen Ländern und Gemeinden ist von tiefem Misstrauen geprägt.
Selbst der ehemalige Landeshauptmann von Tirol, Herr van Staa, sagt, was es im Rahmen der Finanzausgleichsgespräche braucht, das ist Vertrauen.
 — Frau Kollegin Fekter!
Vertrauen!
Das zeigen auch ausländische Erfahrungen, wo man auch hinschaut: Dort, wo Reformen des Finanzausgleichs erfolgreich sind, da muss Gesprächsfähigkeit gegeben sein.
Da muss aber auch Vertrauen gegeben sein.
Es muss aber auch klar sein, dass die Frage des Föderalismus mit der Frage des Finanzausgleichs verbunden werden muss, und da kann es nicht nur um die Verteilung der Einnahmen gehen, nein, die Frage der Einnahmen ist mit den Aufgaben zu verknüpfen!
Herr Finanzminister!
Das haben Sie gesagt, und das möchte ich ausdrücklich begrüßen.
Sind diese Voraussetzungen jedoch nicht gegeben, dann wird es auch zu keinem großen Wurf in der Frage des Föderalismus und in der Frage des Finanzausgleichs kommen.
Ich — als jemand, der über Jahrzehnte hinweg Finanzausgleiche verfolgt — glaube an diesen großen Wurf längst nicht mehr.
Ich glaube, dass es in zukünftigen Finanzausgleichen — und da bin ich auch ein wenig bei Ihnen, Herr Finanzminister — stärker um die Prozesse gehen muss.
Die Prozesse müssen im Vordergrund stehen.
Und aus der Verknüpfung von Einnahmen und Aufgaben müssen auch einmal Ziele definiert werden.
Herr Finanzminister, das habe ich bei Ihnen vermisst!
Es müssen abseits der Konsolidierung der Haushalte auch für den Finanzausgleich und für die Aufgaben, die zu finanzieren sind, Ziele entwickelt werden.
Ohne eine solche Zieldefinition werden wir im neuen Finanzausgleich nicht weiterkommen.
Bei einem weiteren Punkt bin ich bei Ihnen, Herr Finanzminister.
Sie sagen, es braucht ein neues Haushaltsrecht, bevor man einen neuen Finanzausgleich macht.
Das begrüße ich ausdrücklich.
Sie sagen dann aber im Nachsatz, dass der§ 16 Abs.
1 in der Finanzverfassung ausreicht, um vergleichbare Haushalte zu schaffen, dazu muss ich sagen: Sie unterliegen einem Irrtum, denn dort geht es nur um Form und Gliederung.
Es muss und es kann nur um Inhalte gehen.
Dazu braucht es eine Änderung der Finanzverfassung, denn sonst werden Sie das, was Sie erreichen wollen, nicht erreichen.
Wenn es um die Frage der Aufgabenorientierung geht... — Na, lieber Professor sein, als so viel am Finanzausgleich herumpfuschen, wie das in den letzten Jahrzehnten geschehen ist, das muss ich schon sagen.
Wenn es um die Frage der Aufgabenorientierung geht — und ich begrüße das sehr —, dann bin ich dafür, dass man die Aufgabenorientierung nicht in Bausch und Bogen macht, sondern nach einzelnen Aufgabenbereichen und sich einmal anschaut: Wie schaut es denn beispielsweise in der Kinderbetreuung aus?
Wie schaut es in der Wohnbauförderung aus?
Wie schaut es im öffentlichen Verkehr aus?
Wie schauen dort die Versorgungsquoten aus?
Gibt es Über-, gibt es Unterversorgungen?
 — Von genau diesen Faktoren sind dann die finanziellen Mittel im Finanzausgleich abhängig zu machen.
 — Vielen Dank.
15.39 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ganz verstanden habe ich die Argumentation des Kollegen Rosenkranz ja nicht.
Er hält die Maßnahme für notwendig, wird aber trotzdem nicht zustimmen, weil die Finanzierung fehlt.
Man kann doch einer Maßnahme, die sinnvoll ist, die Zustimmung nicht verweigern, nur weil man glaubt, dass dann die Finanzierung nicht steht.
Das scheint mir ein bisschen fragwürdig zu sein.
Um vielleicht noch einmal konkret auf den Punkt zu kommen: Wir sprechen hier über eine Maßnahme, die das Scheitern des österreichischen Bildungssystems zur Folge hat.
Laut PIAAC-Studie — Kollegin Jank hat sie bereits zitiert — sind es derzeit eine Million Österreicherinnen und Österreicher, die zumindest Probleme beim sinnerfassenden Lesen und beim Schreiben haben.
Eine Million Menschen in diesem Land, die quasi von einem großen Teil der öffentlichen Kommunikation ausgeschlossen sind.
Ich glaube, das sollte uns zu denken geben.
Unsere Kritik an dieser Maßnahme, Frau Ministerin, ist, dass wir eine Maßnahme aus der Vergangenheit verlängern, statt das endlich — und ich gebe Ihnen recht, dass die Evaluation natürlich bereits hätte erfolgen sollen, weil wir sie dringend brauchten — aufgrund einer qualifizierten Rückmeldung ins Regelsystem zu übernehmen und diese Maßnahme auf Dauer zu sichern.
So könnten sich die Erwachsenenbildungseinrichtungen endlich darauf einstellen und diese Kurse längerfristig anbieten.
Auch die Lehrkräfte dieser Kurse hätten endlich eine gewisse Sicherheit.
 — Nur so nebenbei: Derzeit werden in diesem Bereich wirklich schandbar geringe Löhne bezahlt.
Solche Klagen hören wir immer wieder.
Vielleicht auch noch ein positives Wort über die EU.
Hier werden EU-Gelder wirklich sinnvoll eingesetzt und kommen jenen zugute, die das am meisten benötigen, nämlich Menschen, die meist schon von Geburt an zu den Minderprivilegierten in unserem Staat gehören.
Ich darf auch darauf verweisen, dass unser Schulsystem jährlich mehr Menschen entlässt, die nicht sinnerfassend lesen und schreiben können, als wir jährlich in diesen Fördermaßnahmen drinhaben.
Die sind für 4 200 Personen vorgesehen.
Jedes Jahr verlassen etwa 8 000 Menschen unser Schulsystem, die direkt in dieses Förderprogramm hineinkommen könnten.
Ich glaube, viel klarer als mit diesem Hinweis kann man das Versagen eines Systems nicht dokumentieren.
Wenn wir nicht in der Lage sind, ein Schulsystem, das Absolventinnen und Absolventen nach neun Jahren Schulpflicht wenigstens als sinnerfassende Leserinnen und Leser entlässt, zu organisieren, dann sollten wir das tun, was uns die Industriellenvereinigung vorgestern vorgeschlagen hat, nämlich eine grundlegende Schulreform mit einer gemeinsamen modernen Schule, die auf die individuellen Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler endlich eingehen kann.
Lassen Sie mich auch noch ein Wort zu diesen Menschen, die hier betroffen sind, sagen.
Ich habe mir eine Studie des Soziologen Manfred Krenn angesehen, der die Ursachen ein bisschen analysiert hat.
Ich möchte die Zahlen der Kollegin Jank nicht in Zweifel ziehen, aber der Soziologe Krenn spricht davon, dass ein Sechstel der Untersuchten Migrationshintergrund hat, klassische Biographien, keiner aus einer Akademikerfamilie kommt, allesamt aus armen Schichten, meist übrigens aus dem ländlichen Umfeld — sie kommen dann nach Wien, Kollegin Jank —, dass es sehr häufig auch Kinder mit körperlicher Behinderung sind, die am Schulsystem scheitern, die eine hartherzige, eine hänselnde Umwelt in der Schule haben — das kennen wir leider auch alles —, denen die Angst vor der Schule schon bei Schuleintritt quasi eingepflanzt worden ist und die dann zwei Möglichkeiten haben: renitent zu handeln oder sich dem System zu verweigern; das Ergebnis ist leider in beiden Fällen dasselbe.
Ich möchte, weil es mich sehr berührt hat, doch vorlesen, was Manfred Krenn darüber schreibt.
"Die Betroffenen erzählen von quälender Scham und anstrengenden Bemühungen, den Makel zu verbergen.
" — Der "Makel" ist, nicht sinnerfassend lesen und schreiben zu können.
 — "Überraschend gut geht es hingegen meist im Berufsleben.
Das liegt nicht nur an den Hilfsarbeitertätigkeiten, in denen Analphabeten unterkommen, wo es niemandem auffällt, dass sie nicht lesen können.
Einer der Befragten hat es zum Computerprogrammierer gebracht.
Häufig sind funktionale Analphabeten besonders fleißig, um ihren Makel zu kompensieren, lassen sich viel gefallen.
In einem Fall gelang es sogar, ein kleines Unternehmen aufzubauen.
Buchhaltung und Bürokratie lässt er von seiner Schwester, die er ins Vertrauen gezogen hat, erledigen, Termine und Kostenvoranschläge macht er im Kopf.
" Das ist die Situation von sehr, sehr vielen Menschen.
Es sind nicht die Dummen, die in den Genuss dieses Programms kommen, es sind Menschen, die benachteiligt worden sind, und wir haben die Pflicht, diesen Menschen zu helfen.
Von daher ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, dass wir dem heute zustimmen.
 — Danke.
16.11 Sehr geehrte Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Es ist zwar schon alles gesagt worden, aber noch nicht von mir.
Deshalb beginne ich jetzt.
Wir Grüne finden es gut — Harald Walser hat das ja schon gesagt —, dass dieses Programm verlängert wird.
Ich finde, das ist eine super Sache.
Das bedeutet eben, dass 4 200 Leute pro Jahr wirklich die Basisausbildung bekommen können, dass sie den Pflichtschulabschluss nachholen können.
Das ist eine super Sache, das Problem ist nur, dass es tatsächlich, wenn wir uns die Gesamtzahlen anschauen — da gibt es nämlich eine Zahl, die noch nicht erwähnt worden ist —, 53 000 junge Leute zwischen 18 und 24 in Österreich sind, die keinen Pflichtschulabschluss oder keine weiterführende Ausbildung gemacht haben.
Jährlich kommen diese schon genannten 8 000 dazu, die die Schule abbrechen.
Also das sind gigantische Zahlen, die es da gibt.
Und was dabei wirklich der Punkt ist, ist, dass diese Maßnahme zwar kein Tropfen auf den heißen Stein ist — es ist etwas!
 —, aber uns Grünen wäre natürlich am liebsten gewesen, wenn man da noch mehr Geld hineingesteckt hätte.
Wir hätten es am liebsten gesehen, wenn das auch wirklich fixiert worden wäre, damit zum Beispiel die Ausbildner wissen, dass das wirklich bleibt, dass sie sich darauf verlassen können, dass es sozusagen ein bisschen ins österreichische Bildungssystem-Regelwerk übernommen wird, dass man auch später den Pflichtschulabschluss nachholen kann.
Das wäre uns noch lieber gewesen.
Das Zentrale ist nämlich auch: Ich finde, Bildung ist grundsätzlich kein Selbstzweck, sondern sie hat sozusagen einen gesellschaftlichen Mehrwert.
Und ein Punkt davon ist, dass sich unsere Wirtschaft jetzt im 21.
Jahrhundert einfach gewaltig geändert hat.
Das heißt also, wenn man ganz wenig Ausbildung hat, gibt es eigentlich immer weniger Jobs, die man mit diesem ganz geringen Niveau an Qualifizierung ergreifen kann.
Von diesen Jobs gibt es bei uns immer weniger, während man für immer mehr Jobs eine gewisse höhere Qualifikation braucht.
Deshalb brauchen wir natürlich auch Maßnahmen, weil wir das Gesamtbildungsniveau ein bisschen heben müssen.
Und da gibt es einige Maßnahmen der Bundesregierung, die ich — das ist etwas Ungewöhnliches, was ich als Oppositionspolitiker jetzt sage — sehr gut finde, nämlich beispielsweise folgende: Ich war einmal einen Tag lang inkognito beim AMS Wien Jugendliche.
Ich finde, die machen eine sehr gute Beratung, die sind tatsächlich wirklich sehr engagiert dort, jungen Leuten eine Chance zu geben und sie in gescheite Ausbildungen zu stecken, und sie bemühen sich dort wirklich um jeden Einzelnen.
Diese Jugendcoachings, die es gibt, halte ich für einen sehr innovativen Ansatz.
Ich finde dieses Projekt gut, ich finde aber auch die überbetrieblichen Lehrwerkstätten gut.
Es gibt zwar viele Mängel dabei, aber es ist besser, dass es sie gibt, als dass es sie nicht gibt.
 — Das alles sind Maßnahmen, die gut sind.
Der zentrale Punkt ist nur, und da kann ich mich Kollegin Meinl-Reisinger vollinhaltlich anschließen, dass das österreichische Bildungssystem an sich das eigentliche Problem ist.
Die Frage ist also, warum Leute die Schule abbrechen müssen.
Warum brechen diese 8 000 jungen Leute pro Jahr die Schule ab?
Diese Frage habe ich auch Ihnen, Frau Ministerin, im Ausschuss gestellt, als ich gefragt habe, was die Grundthese der Bundesregierung ist, warum junge Leute die Ausbildung abbrechen.
 — Ich finde, diesen Punkt sollten wir eigentlich viel mehr diskutieren, denn, ja, man kommt sich als Oppositionspolitiker zwar schon sozusagen wie eine Gebetsmühle vor, wenn man sagt, das Bildungssystem muss reformiert werden, es braucht eine Bildungsrevolution und so weiter, der Punkt ist nur, das muss tatsächlich passieren.
Die Leute in all diesen Ausbildungsstätten leisten zwar tagtäglich teilweise wirklich übermenschliche Arbeit, aber wenn man die Leute des Jugend-AMS fragt, was jetzt eigentlich wirklich das Problem ist, dann werden alle — und zwar jeder Einzelne!
 — sagen, das wirkliche Problem ist, dass die Schüler aus der Schule herauskommen und die Schule einfach nicht geklappt hat.
Das ist das Kernproblem.
Wenn man junge Leute, wenn sie anfangen in die Schule zu gehen, wenn man da ein kleines Kind fragt, sind alle noch total neugierig und entdecken jeden Tag ganz viele Dinge.
Wenn man sie am ersten Schultag fragt, ob sie sich auf die Schule freuen, dann freut sich fast jedes Kind darauf; wenn man sie ein paar Jahre später fragt, hat fast keiner mehr Bock auf Schule.
Ich finde, eine bessere Problembeschreibung kann man eigentlich gar nicht machen.
Man muss nur die Jugendlichen fragen.
Wenn man jetzt dieses Problem erkennt, dass die Schule sehr viele Jugendliche wirklich frustriert, dann, so finde ich, muss man da viel genauer hinschauen, denn es schaffen eigentlich nur jene Jugendlichen die Schule und die Ausbildung, deren Eltern zumindest irgendwie Interesse daran haben, dass sie es schaffen, deren Eltern das auch unterstützen, ja, die überhaupt die Zeit haben.
Das sind die Jugendlichen, die es dann schaffen.
Jene, die das nicht haben, müssen immenses Glück haben, um das zu schaffen, und dafür sind diese ganzen Maßnahmen da, mit denen man dann versucht, das sozusagen wie die Feuerwehr zu bekämpfen.
Das Problem ist einfach, dass im Grunde so viele Talente von Schülerinnen und Schülern jedes Jahr in diesem Schulsystem vernichtet werden, und deswegen finde ich, dass wir eine ein bisschen bessere Lehrerausbildung brauchen und kleinere Klassen, sodass es wirklich um das Individuum geht, denn dann wird keiner mehr herausfallen.
 — Wie bitte?
 — Ich weiß nicht, ich glaube, dass jedes Kind Talente hat, aber eigenartigerweise... Das Problem ist, dass, wenn man in der Schule in einem Fach gut ist — und da kann man jeden Schüler in Österreich fragen; auch mir selber ist es so ergangen —, ist man froh darüber, denn dann kann man sich voll auf das Fach konzentrieren, in dem man schlecht ist, und kann sich die ganze Zeit sozusagen auf seine Schwächen stürzen.
Das ist das, was dann so viele junge Leute frustriert und warum sie schlussendlich aus dem Schulsystem herausfallen.
Auf jeden Fall brauchen wir diesbezüglich einige Reformen, und ich bitte, dass wir jetzt endlich eine zentralere Debatte angehen als diese.
16.34 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Bericht ist ja tatsächlich eine gute Grundlage, um auf die Gestaltung der österreichischen Außenpolitik oder auf den Versuch der Gestaltung der österreichischen Außenpolitik zu schauen und um vielleicht auch einen roten Faden zwischen 2013 und 2014 zu finden.
Im Jahr 2013 wurde die Sicherheitsstrategie in diesem Haus mit einer Mehrheit ohne grüne Zustimmung beschlossen.
Da steht ganz genau drinnen, dass auch das Außenministerium Teil dieser Sicherheitsstrategie sein soll, nämlich bezüglich der Entsendungen vor allem ziviler Natur in Krisenregionen, in Postkonfliktsituationen, vor allem im Auftrag der Europäischen Union.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Vor vier Monaten hat der Rat für Außenbeziehungen eine beratende, zivile, unbewaffnete Mission, eine nicht-militärische Mission, eine nicht-exekutive Mission zur Unterstützung der Ukraine ins Leben gerufen, zur Unterstützung einer zivilen Sicherheitsreform, zur Unterstützung des Sicherheitssektors.
Vonseiten der Außenminister und Außenministerinnen der Europäischen Union wurde sie für gut befunden und auch als unterstützenswert erachtet.
Wir wissen alle — und alle Studien belegen das —, dass es gerade in konfliktreichen Regionen oder auch in Postkonfliktgesellschaften extrem wichtig ist, zivile Missionen zu entsenden, das Know-how der Demokratien, zum Beispiel des Westens, tatsächlich zur Verfügung zu stellen.
Da geht es darum, Parlamentarismus zu stärken, es geht darum, Korruption zu bekämpfen, eine Polizei aufzubauen, die tatsächlich Polizei ist und die tatsächlich auch Schutz und Hilfe für ihre eigene Bevölkerung leisten kann.
13 Mitgliedstaaten sind in Kiew nun am Aufbau dieser zivilen Mission beteiligt, nur ein Mitgliedstaat nicht, nämlich Österreich.
Österreich hat bis dato nicht einmal nur ansatzweise eine Zustimmung gegeben.
Von österreichischer Seite gibt es da trotz möglichem Know-how, trotz dem Wissen, das Österreich zur Verfügung stellen könnte, keine Unterstützung für die Ukraine in dieser zivilen Mission.
Friedenspolitik in der Europäischen Union bedeutet nicht, zu sagen: Macht einmal, und wir schauen nur zu.
Friedenspolitik bedeutet tatsächlich, Verantwortung zu übernehmen, auch vonseiten Österreichs, und tatsächlich Teil dieser zivilen EU-Mission zu werden.
Mir ist ganz ehrlich, Herr Minister, ziemlich egal, welches Ministerium hier möglicherweise blockiert, federführend ist bei diesen Entsendungen immer das Außenministerium.
Ich finde, Sie haben hier auch die Verantwortung dafür zu tragen, das Know-how Österreichs tatsächlich der ukrainischen Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Weiters ist die Frage der österreichischen Außenpolitik auch eine Frage der Energie- und Klimapolitik.
Der Hunger von Industrien und Einzelstaaten nach Energie, nach nuklearer Energie, nach fossiler Energie, wird immer stärker.
Es werden Abhängigkeiten zwischen Ländern geschaffen, die Krisen und Konflikte auslösen.
Wir sehen am Beispiel der Ukraine, wie schwierig es ist, da Lösungen zu finden, weil es immer auch um Energieressourcen geht, weil es auch immer darum geht, wer die Macht hat und wer am längeren Ast sitzt und Energie verkaufen kann.
Derjenige hat dementsprechend auch die finanziellen Möglichkeiten.
Lösungen sind in dieser Frage total schwierig.
Friede und Stabilität hängen auch davon ab, ob die Energiefrage und auch die Klimafrage gelöst werden.
Ich vermisse hier vom Außenminister energie- und klimapolitische Schritte.
Es geht um verbindliche Energieeffizienzziele, es geht um den Ausbau erneuerbarer Energien und natürlich auch um das Verminderungsziel, und das nicht nur auf europäischer Ebene.
Österreich hat hier auch ganz klar Stellung zu beziehen, Österreich hat hier auch ganz klar diesen Schritt zu gehen!
Die Klimafinanzierung findet vonseiten Österreichs nicht statt.
Da ist genauso das Außenministerium in der Verantwortung der UNO gegenüber, ganz klar in diese Richtung zu gehen.
Stattdessen geht es im österreichischen Außenministerium immer nur um Gas.
Ich erinnere an den furchtbaren South-Stream-Vertrag, der hier abgeschlossen wurde, wo eine neue Gaspipeline gebaut werden sollte, um eine Konfliktregion zu umgehen.
Das ist der vollkommen falsche Weg, das wird weder Frieden, noch Stabilität in den Regionen schaffen.
Nur der Klimaschutz und auch die Energiepolitik werden das schaffen.
Weiters ist diese Woche der UN-Weltbevölkerungsbericht herausgekommen.
Er besagt, dass 1,8 Milliarden Menschen zwischen zehn und 24 Jahre alt sind — 1,8 Milliarden Menschen!
So viele Menschen hat es weltweit noch nie gegeben.
89 Prozent dieser jungen Menschen leben in sogenannten Entwicklungsländern.
Es ist eine immense Herausforderung und eine immense Aufgabe, diesen jungen Leuten eine Perspektive zu geben, diesen jungen Leuten Bildung und Gesundheitsvorsorge zu geben.
Was macht Österreich?
 — Österreich kürzt die Entwicklungszusammenarbeit rapide.
Österreich unterstützt weder die bilaterale noch die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit so, wie es das zweitreichste Land Europas tun könnte und tun sollte.
Ganz im Gegenteil: Es gibt Kürzungen, Blockierungen des Finanz- und Außenministeriums und eigentlich herrscht die vollkommene Wurschtigkeit.
Herr Minister, ich bin nicht stolz auf unsere Entwicklungszusammenarbeit.
Ich finde, dass Sie in Ihrer Kampagne die Entwicklungszusammenarbeit durchaus auch einmal erwähnen könnten.
Das, was da passiert, ist wirklich schändlich.
17.39 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise erwartet man von einem Außenminister, dass er anlässlich der Vorlage eines Außenpolitischen Berichts die Grundlinien der österreichischen Außenpolitik erläutert.
Das hat er nicht getan.
Er hat eine aktuelle Stellungnahme abgegeben; und ich frage jetzt mich und auch ihn, warum er das nicht getan hat.
Da gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder er will es aus bestimmten politischen Gründen nicht tun, oder er kann es mangels außenpolitischer Linie schlicht und einfach nicht tun.
Meine Befürchtung ist, dass es seit der Ära Bruno Kreisky so etwas wie eine selbständige österreichische Außenpolitik nicht mehr gibt.
Versuchen wir, uns daran zu erinnern — und das ist wirklich schon lange her —, was die wesentlichen Merkmale der kreiskyschen Außenpolitik waren!
Das war erstens, dass ihr sachlicher Kern eine globale Friedens- und Menschenrechtspolitik war, zweitens, dass sie hochintelligent und an den Möglichkeiten Österreichs orientiert war, und drittens, dass sie im hohen Maße unabhängig war.
Das sind nach wie vor die Voraussetzungen einer aktiven österreichischen Außenpolitik.
Wenn ich mir jetzt von Ukraine, Russland bis Kurdistan, Türkei, Syrien die österreichischen Initiativen oder auch Unterlassungen anschaue, dann stelle ich fest, dass das manchmal im Kern durchaus friedens- und menschenrechtsorientierte Politik ist, dass es aber mit Sicherheit kein durchgehendes Konzept insofern gibt, als spezifische österreichische Möglichkeiten intelligent genutzt und in den Dienst größerer Initiativen gestellt werden.
Und eines gibt es schon gar nicht: eine unabhängige Außenpolitik.
Das Kernproblem der österreichischen Außenpolitik im Konflikt Ukraine — Russland ist mit Sicherheit die fehlende Unabhängigkeit.
Es ist eine lange und schlechte Tradition von ÖVP-Außenministern, letzten Endes mit der US-Politik und ihren Verbündeten mitzulaufen.
Es ist im Kern Mitläuferpolitik.
Das war ein Riesenproblem beim Konflikt zwischen Russland und Ukraine, denn die politische Aggression ist in der allerersten Phase eindeutig vom Westen, und hier vor allem von den USA, ausgegangen.
Es war immer klar, dass der heikle Punkt die Antwort auf die Frage ist: Gibt es einen bündnisfreien militärischen Korridor rund um Russland?
Und die USA mit ihren Verbündeten haben die Frage mit Nein beantwortet, trotz vorhergehender anderer Versprechen.
Dass darauf eine russische militärische, völkerrechtswidrige Aggression gefolgt ist, war nicht das Recht Russlands; das geht viel weiter als das, was die USA und ihre Verbündeten getan haben.
Aber die österreichische Rolle wäre doch die traditionelle Rolle eines Blockfreien, eines Neutralen gewesen, auf der Suche nach und mit dem Vorschlag von eigenständigen Lösungen.
Und genau das ist nicht passiert.
In Kurdistan, Türkei geht es um eine völlig andere Frage.
Das ist keine Blockkonfrontation.
Das ist die Frage, wie in einer der schwierigsten, heikelsten und gefährlichsten Regionen dieser Welt politisch agiert wird und welche Rolle hier wieder ein kleines, niemanden bedrohendes, reiches Land spielen kann.
Da geht es neben der Palästina-Frage um die Antwort auf eine Frage, und die heißt Kurdistan.
Und das ist heute nicht mehr wie vor 25 Jahren die Frage der Anerkennung der kurdischen Anliegen; das haben wir geschafft: durch große Vernetzungen, viele Aktionen wie auch jetzt die Türkeireise, an der ja einige Abgeordnete dieses Hauses — meine Kollegin Berivan Aslan, Kollege Schieder und andere — teilgenommen haben.
Jetzt geht es um eine andere Frage: Wie gehen wir mit der Frage nach einem kurdischen Staat oder ersten Schritten in Richtung eines kurdischen Staates in Südkurdistan um?
Wie gehen wir mit der Frage nach der Autonomie in den kurdischen Gebieten, vor allem in der Türkei, aber auch im Iran und in Syrien um?
Und wie gehen wir mit der PKK um?
Schafft es unser Außenministerium, so wie damals Bruno Kreisky gegenüber der PLO, einmal zu sagen: Wir müssen einen Dialog mit der PKK beginnen — auch wenn es anderen nicht passt —, weil sie letztendlich die Vertreterin der Kurden im Staatsgebiet der Türkei ist!
Traut sich das die österreichische Außenpolitik?
Das ist die Frage an den Außenminister.
Ein Bruno Kreisky hat diese Frage angesichts Palästinas mit Ja beantwortet, ein Außenminister Kurz stellt diese Frage zumindest öffentlich noch gar nicht.
Ich hoffe, da kommt es zu einer Initiative, und ich hoffe, da kommt es auch zu Eigenständigkeit und Mut.
Eine letzte kurze Bemerkung noch zum Blogger Raif Badawi in Saudi-Arabien: Es ist wunderbar, wenn wir heute alle gemeinsam eine Resolution beschließen.
Das ist ein wichtiges Signal!
Aber was ist von der Errichtung eines saudischen Zentrums mit österreichischer Unterstützung mitten in Wien zu halten, wenn aus politischen und religiösen Gründen in Saudi-Arabien Menschen hingerichtet werden, wenn dieser Blogger eingesperrt wird, wenn jeder, der an Demokratie, Menschenrechte und Gleichberechtigung der Frauen denkt, mit Gefängnisstrafen rechnen muss?
Da finanzieren wir quasi einen Pseudo ‑, Schein ‑ und Verharmlosungsdialog mit!
Darauf gibt es nur eine Antwort, und diese lautet: Entweder werden die Menschenrechte, die religiösen Rechte und die Frauenrechte in Saudi-Arabien respektiert, oder wir sperren diesen saudischen Laden in Wien zu — aus, Schluss und basta!
So einfach und so klar ist die Geschichte, nur leider nicht für unseren Außenminister: Er führt immer dort Dialoge, wo es längst keine Dialoge mehr gibt, und drückt sich vor Entscheidungen, die auch im Interesse Österreichs längst zu treffen wären.
 — Deswegen wünsche ich Ihnen, Herr Außenminister Kurz, vor allem eines, nämlich Mut, denn diesen werden Sie brauchen!
18.11 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Freiheit, tatsächlich die eigene Meinung kundzutun und diese auch zu publizieren, ist ein hohes Gut.
Ich glaube, wir hier in Europa und gerade in Österreich schätzen es oft gar nicht hoch genug, dass das einfach möglich ist.
Es ist möglich, einen Blog zu schreiben, es ist möglich, seine Meinung kundzutun, und es ist auch möglich, sich kritisch in Richtung Religion, in Richtung anderer Religionen beziehungsweise in Richtung Politik zu äußern.
Es gibt Länder, wo das eben extrem schwierig beziehungsweise ganz unmöglich ist und wo eine Meinungsäußerung tatsächlich auch mit hohen Strafbestimmungen geahndet wird.
"Reporter ohne Grenzen" haben auf ihrer Homepage aufgelistet, dass im Jahr 2014 bis jetzt schon 58 Journalisten und Journalistinnen getötet wurden, 11 Medienassistenten und- assistentinnen getötet wurden und 21 Online-Aktivisten und- Aktivistinnen getötet wurden.
179 Journalistinnen und Journalisten sitzen in Haft, und 174 Online-Aktivistinnen und ‑ Aktivisten sitzen in Haft.
Das ist eine sehr große Zahl an Menschen, die Meinungsfreiheit leben wollen, an Menschen, die Medienfreiheit leben wollen und tatsächlich mit solch hohen Strafen belegt werden.
Raif Badawi ist mit Sicherheit ein Symbol eines solchen Online-Aktivisten, der so mutig war, trotz besseren Wissens tatsächlich in seinem Blog zu schreiben, dass es keinen Unterschied macht, welcher Religion ich angehöre, dass es keinen Unterschied macht, ob ich Christ bin, ob ich Muslim bin, ob ich Atheist bin, ob ich Jude bin.
Diese Freiheitsrechte ausüben zu können ist natürlich auch ein hohes österreichisches Gut.
Und deshalb freut es mich umso mehr, dass es diesen Schulterschluss gibt, hier ein klares Signal und ein klares Symbol in Richtung Saudi-Arabien zu setzen.
Die Botschaft von Saudi-Arabien in Österreich habe ich informiert.
Auch der österreichische Botschafter in Riad weiß Bescheid.
Ich hoffe, dass mit diesem Antrag dann auch die weiteren Schritte eingeleitet werden können.
Es geht darum, dass die Peitschenhiebe, die auch schon dargestellt wurden, nicht erfolgen, dass es tatsächlich eine Amnestie und eine Freilassung gibt.
Dazu noch ein Wort: Seine Frau ist aus Saudi-Arabien geflohen, weil sie große Angst hatte, und ist mit ihren Kindern in Kanada untergekommen.
Sie arbeitet jetzt sehr aktiv über Amnesty International und unterstützt insgesamt die Online-Aktivisten und ‑ Aktivistinnen weltweit.
Das ist ein richtiges Signal.
Vielen Dank dafür!
Ich denke, dieser Schulterschluss ist das richtige Zeichen gegen dieses Unrecht, das da passiert.
 — Danke.
18.50 Herr Präsident!
Herr Minister!
 — Aha, er verhandelt kurz; hoffentlich über unseren Antrag.
 — Den beiden Vorlagen, die wir da jetzt verhandeln, stimmen wir selbstverständlich zu.
Kollege Heinzl und Kollegin Durchschlag haben das ausgiebig auch in unserem Sinn erläutert.
Aber wir hören nicht auf, darauf hinzuweisen, dass es im Augenblick ein riesiges Problem gibt, und ich bin sehr froh, dass heute auch der Herr Außenminister von diesem Problem erfährt, das ich im letzten Plenum dem Kulturminister nahebringen konnte.
Im Jahre 2005 hat Österreich, genauso wie alle anderen europäischen Staaten und wie die EU als Ganze, das UNESCO-Abkommen zum Schutz und zur Förderung der kulturellen Vielfalt ratifiziert.
Mit dieser Konvention wird das Recht der Staaten auf Stützung und auf Gestaltung ihrer Kulturpolitik unabhängig von irgendwelchen wirtschaftlichen Abkommen und Freihandelsintentionen abgesichert.
Die Vereinigten Staaten haben als eines der wenigen Länder dieses Abkommen nicht unterzeichnet.
Sie wollen eine Unterordnung auch der Kultur unter Freihandelsintentionen.
Und jetzt sind wir in der Situation, dass wir TTIP verhandeln, also das transatlantische Abkommen, aus dem auch die Kultur nicht generell ausgenommen ist.
Und verhandelt wird bei diesem Abkommen auch der Abbau staatlicher Regulierungen im Bereich der Kultur.
Allein die Tatsache, dass das überhaupt verhandelt wird, widerspricht meiner Meinung nach der UNESCO-Konvention, und das Ergebnis könnte ein eigenartiges Aufwachen bringen, nämlich zumindest einen Teilverzicht auf die kulturelle und die kulturpolitische Gestaltungsmöglichkeit der einzelnen Staaten, und damit auch ein Ende des Wachsens und des Schutzes von regionalen Kulturen, unabhängig von irgendwelchen wirtschaftlichen Prämissen.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Wolfgang Zinggl, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung des Unesco-Übereinkommens über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen bei den TTIP-Verhandlungen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, im Zuge der TTIP-Verhandlungen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinzuarbeiten, dass das von Österreich und den anderen EU-Mitgliedstaaten ratifizierte Übereinkommen über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen in den TTIP-Vertragstext aufgenommen wird.
Meine Damen und Herren, wenn wir wollen, dass Kunst und Kultur unsere gesellschaftlichen Werte weiter beeinflussen können, unabhängig von irgendwelchen wirtschaftlichen Intentionen, dann genügt es nicht, dass wir sagen, das wird schon nicht passieren, da kann schon nichts kommen.
Ich verlasse mich nicht auf Verhandlungen, die von vornherein auch mit Überlegungen, die von Wirtschaftsinteressen geleitet sind, geführt werden.
Wir sollten rechtzeitig darauf schauen, dass wir behalten, was wir aus gutem Grunde über Jahre, Jahrzehnte, Jahrhunderte entwickelt haben.
 — Danke.
19.05 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zunächst zum Eisenbahngesetz und zum Unfalluntersuchungsgesetz.
Wir werden diesem Teil nicht zustimmen, obwohl man meinen könnte, ja, es geht in die richtige Richtung.
Nur: Wir sind verärgert über die Art, wie es zu dieser Novelle kam.
Bereits im Jahr 2010 haben die Grünen — damals Gabi Moser — eine Anfrage gestellt, was denn da jetzt los sei mit der Umsetzung der entsprechenden EU-Richtlinie.
Und die Antwort Ihrer Vorgängerin war relativ patzig: Es ist alles in bester Ordnung.
Das brauchen wir nicht, denn wir sind quasi auf dem Boden der EU-Richtlinie.
Dem ist natürlich nicht so, und die heutige Novelle zeigt, dass man schon seit Jahren hätte anpassen müssen.
Was uns auch stört, ist die Art, wie man versucht hat, die Verantwortung für die Sicherheit möglichst den Eisenbahnunternehmen zuzuschieben, damit die Behörde sozusagen fein raus ist.
Ich finde, es braucht beides: Es braucht Verantwortung bei den Eisenbahnunternehmen und es braucht Verantwortung bei den kontrollierenden Behörden.
Kollege Deimek hat ja erzählt, wie das mit den railjets ist.
Verantwortung auf beiden Seiten ist das, was wir brauchen.
Daher waren wir sehr verärgert, dass es so lange gedauert hat, das zustande zu bringen.
Und das Zweite: Im Eisenbahngesetz§ 37a Abs.
5 und§ 38a Abs.
3 ist nur eine Kann-Bestimmung drinnen.
Wir finden einfach, dass diese behördliche Überprüfung nicht nur eine Kann-, sondern eine Soll- oder Muss-Bestimmung werden müsste.
Daher lehnen wir dieses Paket ab.
Jetzt zum anderen Antrag, nämlich dass die ÖBB die Bahnstrecke Hainfeld-Weissenbach an der Triesting zurückkaufen sollen.
Hinter diesem Antrag, den wir unterstützen, steckt ein riesiges Drama.
Dies ist vor Ihrer Zeit, Herr Minister, passiert.
Die ÖBB haben versucht, sich sozusagen der lästigen Nebenbahnen zu entledigen.
Dabei muss jeder wissen, das Rückgrat jedes öffentlichen Verkehrs ist die Bahn.
Und ich habe das Gefühl gehabt, die ÖBB wollten sich da einiger ungeliebter Kinder entledigen.
Die schmutzige Arbeit wollten sie nicht machen, nämlich die Strecken stillzulegen, sondern haben das abgeschoben an das Land Niederösterreich, das hat Ja gesagt, der Bund hat auch Ja gesagt, und plötzlich war das alles weg, damit sich die ÖBB auf den Ausbau der Fernstrecken konzentrieren können.
Ich habe nichts gegen den Ausbau von Fernstrecken.
Aber wenn dann Geld für den Ausbau des Nah- und Regionalverkehrs fehlt, der die höchsten Zuwachsraten zeigt, wie wir im letzten Nationalrat in den Berichten, die vorgelegen sind, von der Schienen-Control Kommission und so weiter gesehen haben, wenn dann also der Ausbau des Regional- und Nahverkehrs auf der Strecke bleibt, dann geht es in die falsche Richtung.
Herr Minister, ich weiß, das ist sozusagen vor Ihrer Zeit passiert, aber Sie haben eine Verantwortung für diese Nebenbahnen, zumindest als der Schirmherr der Bahnen in Österreich.
Ich würde mir wünschen, dass wir es schaffen, was einige Nebenbahnen- und Regionalbahnenbetreiber geschafft haben, nämlich sozusagen Totgesagte wieder zu kräftigem Leben zu erwecken.
Das ist in Salzburg gelungen, die Montafonbahn ist ein wunderbares Beispiel, einige andere Bahnen auch.
Aber in Niederösterreich, da ist es sehr dunkel, fast schwarz.
Da gibt es nur eine Himmelsstiege, die ist okay, die glänzt, die glänzt fast zu viel.
Da wird der ganze Glanz nur auf diese eine Himmelstreppe konzentriert, und der Herr Landeshauptmann meint, wenn er eine Himmelstreppe hat, dann ist er alle Sünden, die er mit der Bahn begangen hat, los.
Aber das ist zu wenig.
Er wird oben, wenn er im Himmel ankommt, keine Absolution bekommen, nein, der Himmelvater wird ihm sagen: Die Himmelstreppe, Herr Pröll, ist zu wenig, zurück ins Fegefeuer!
Damit er aber in dieses Fegefeuer nicht kommt, wünschen wir dem Herrn Landeshauptmann und allen starken Landtagsabgeordneten aus Niederösterreich, dass sie ihn dabei unterstützen, die jetzt brachliegenden Nebenbahnen zu reaktivieren.
Wir unterstützen Sie dabei, und dieser Antrag ist ein Beitrag dazu.
Daher werden wir diesem Ansinnen mit großer Freude zustimmen.
19.21 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Rädler, hier herinnen findet kein Niederösterreich-Bashing statt.
Ich liebe Niederösterreich, ich liebe den Wein dort und die Landschaft, es ist ein wunderschönes Land.
Es ist nur leider unter seinen Möglichkeiten regiert.
 — Genau, das kann man ändern.
Ich spreche jetzt zum Kraftfahrgesetz und dann zur Straßenverkehrsordnung.
Wir werden dieser Novelle zum Kraftfahrgesetz aus folgendem Grund nicht zustimmen: Es geht — für alle, die nicht im Verkehrsausschuss sitzen — um den elektronischen Fahrtenschreiber.
Da werden Ausnahmen prolongiert, andere werden beibehalten, neue werden eingeführt, und ich finde, das ist nicht gut für die Verkehrssicherheit, daher lehnen wir das ab.
Jetzt komme ich aber zum wesentlichen Punkt, zur Straßenverkehrsordnung.
Es ist vorgesehen, dass bei bestimmten Ausnahmeregelungen, von denen mehrere Bundesländer betroffen sind, jenes Bundesland entscheidet, in dem die Ausnahme zum ersten Mal schlagend wird, zum Beispiel weil es der Ausgangspunkt einer Fahrt mit dem Lkw ist, für die eine Ausnahme vom Nachtfahrverbot begehrt wird.
Das klingt auf den ersten Blick sehr vernünftig.
Der Lkw-Fahrer, der nachts durch fünf Bundesländer fährt und eine Ausnahme vom Nachtfahrverbot braucht, muss nicht fünf Mal ansuchen, sondern nur bei dem Bundesland, wo seine Fahrt ihren Ausgang nimmt.
Das klingt nach einer sehr vernünftigen Verwaltungsvereinfachung, zumal in der vorgeschlagenen Änderung steht — ich zitiere —: "— Ja, sie müssen das Einvernehmen herstellen, aber in eurer Begründung steht, wenn sie es nicht tun, entscheiden die Niederösterreicher trotzdem, und das geht nicht.
Ich bin ein gebranntes Kind, was Ausnahmen vom Nachtfahrverbot betrifft, und das ist einer der Bereiche, wo diese Regelung hauptsächlich Anwendung finden wird.
Daher können wir das nicht mit unterstützen.
Hättet ihr hineingeschrieben: Wenn das Einvernehmen nicht herstellbar ist oder die sich nicht melden, dann muss der Lkw-Fahrer bei allen fünf Bundesländern wieder einzeln ansuchen, so wie jetzt, dann hätte ich gesagt, okay, dann sind wir auf der sicheren Seite.
Aber so sind wir auf der unsicheren Seite, und das würde der Bevölkerung entlang der Autobahnen auf den Kopf fallen.
Daher sagen wir: Einer solchen, wie ich finde, etwas unausgegorenen Vorlage können wir nicht zustimmen.
19.59 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Kollege Unterrainer, ja, ein Hoch auf die Feuerwehr von Absam, aber das Stubaital lebt nicht nur vom Tourismus, sondern hat eine sehr starke Industrie.
Die machen zum Beispiel hervorragende Werkzeuge.
Also das ist ein starkes Tal in mehrfacher Hinsicht.
Herr Kollege Grillitsch hat mir einen Elfer aufgelegt.
Er hat in Richtung der Grünen gesagt, wir sollen das Beste für den Wirtschaftsstandort Österreich tun, und hat einen großen Appell für die Verwaltungsvereinfachung gemacht.
 — Ja, was wir jetzt machen und weshalb Sie noch da sitzen, hat damit zu tun, dass die ÖVP Verwaltungsvereinfachung machen wollte und dabei über das Ziel hinausgeschossen ist.
Deswegen müssen wir jetzt alle nachsitzen und reparieren.
Glücklicherweise gibt es in euren Reihen aber doch ein paar gescheite Leute, und der Herr Gabriel Obernosterer ist draufgekommen, wenn das, was in dem Meldegesetz drinnen steht, so kommt, dann haben wir ein Riesenproblem in einem der wichtigsten Wirtschaftszweige Österreichs, nämlich im Tourismus.
Dann fehlt dem Tourismus das Steuerungsinstrument, um zu wissen, wie die Märkte bearbeitet werden sollen.
Sie wissen dann nämlich nicht mehr, wo die Gäste herkommen, wie die Altersstruktur ist und ob die Marketingmaßnahmen überhaupt greifen.
Und da erzählt uns die ÖVP, sie sei die Wirtschaftspartei und wir hätten davon keine Ahnung, wir Grüne!?
Das ist heute Abend widerlegt.
Wir müssen nachsitzen, weil Sie zu wenig vom Wirtschaften verstehen!
Aber das Schöne ist: Gabriel Obernosterer wird seinem Namen heute alle Ehre machen können.
Er wird heute Abend noch den Touristikern die Einstimmigkeit und eine große Freude verkünden können.
Gabriel, du hast heute noch einen großen Auftritt.
Wir werden das hinbiegen, wir werden es reparieren.
Was mich nur erstaunt, ist, dass die ÖVP offensichtlich nicht lesen kann, denn in allen Stellungnahmen zu diesem Meldegesetz stand drinnen: Leute, das geht nicht!
Und ich zitiere nur einen kleinen Absatz.
Alle Landestourismusorganisationen und die Österreich Werbung haben geschrieben — ich zitiere —: "Die Erhebung der Postleitzahl und des Herkunftslandes pro Gast ist für ein sinnvolles Tourismusmarketing und eine aussagekräftige Tourismusstatistik unabdingbar.
Die 20.47 Einen schönen guten Morgen, Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler, Herr Wirtschaftsminister und Energieminister, Sie haben im Moment eine sehr spannende Aufgabe, nämlich die Erstellung einer Standortstrategie für Österreich für die nächsten Jahre; das ist im Regierungsprogramm verankert.
Im Moment sind wir in einer Phase, in der wir die ersten Entwürfe auf dem Tisch liegen haben, und jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, an dem man einen sehr kritischen Blick auf diese Entwürfe werfen muss.
Das Papier wird irgendwann in den nächsten Wochen vermutlich durch den Ministerrat gehen; es wurde im Wesentlichen von der Wirtschaft selbst verfasst, von den CEOs der Leitbetriebe Österreichs.
Ich trage Ihnen ein bisschen vor, was in diesem Papier alles vorgesehen ist: selbstverständlich Freihandelsabkommen, TTIP und CETA, Kon- zept für Schiefergasförderung für Europa — das heißt also Fracking in Europa —, keine verbindlichen Ziele für erneuerbare Energieträger und Energieeffizienz, keine hohen Treibhausgasreduktionsziele, natürlich auch niedrige Lohnnebenkosten, Deregulierungspaket, moderne Arbeitszeitmodelle.
Über all das kann man diskutieren, aber der Teil gegen Umweltschutz, gegen Klimaschutz, für Fracking bedeutet im Wesentlichen eine Strategie für Österreich, für Europa, die da heißt: billige, dreckige Energie — und die Zukunft ist uns wurscht!
Das wollen wir nicht und deswegen führen wir mit Ihnen heute auch diese Auseinandersetzung.
Wir hatten das in den siebziger Jahren, den Mythos, Umwelt und Wirtschaft wären nicht vereinbar.
Die österreichische Erfolgsgeschichte im Bereich der Umwelttechnik belegt das glatte Gegenteil.
Denken wir an die Filtertechnologien, denken wir an die Abfallwirtschaft, die in Osteuropa extrem erfolgreich war, und denken wir an unsere erneuerbaren Energien, an die Solarpower, an die Kesselhersteller, an die Erfolge in all diesen Bereichen!
Mit diesem Standortpapier gefährden Sie Tausende von Arbeitsplätzen, wenn das tatsächlich die Strategie für Österreich wird.
Sie haben jetzt eine Richtungsentscheidung zu treffen: entweder Retropolitik — also wieder das klassische Aufeinanderkrachen, Umwelt gegen Wirtschaft —, oder Sie gehen einen nachhaltigen Weg, einen zukunftsorientierten Weg, bei dem auch ein bisschen Innovation und Modernität mit dabei sind.
Bei diesem Weg wollen wir Ihnen gerne helfen.
Das ist jetzt der Höhepunkt — wie ich es beobachte, wie wir es beobachten — einer Kampagne, die mittlerweile seit eineinhalb Jahren von der Industriellenvereinigung und von der Wirtschaftskammer mit falschen Behauptungen geführt wird, die nicht wahrer werden dadurch, dass man sie immer wieder wiederholt.
Deswegen sprechen wir hier auch von Standortlügen, und ich werde das jetzt auch im Detail ausführen, warum diese Behauptungen tatsächlich unwahr sind.
Sie können gern den Gegenbeweis antreten.
Ich beginne mit dem Mythos, erneuerbare Energien könnten wir uns nicht leisten, das sei alles viel zu teuer, Ökostromförderungen et cetera.
Das haben Sie sicher schon öfters gehört, das sind alles Aussagen der CEOs der Leitbetriebe.
Das Gegenteil ist wahr: Weltweit macht die Förderung fossiler Energie — also Kohle, Öl, Gas und Atom — das Fünffache der Förderungen für erneuerbare Energien aus, das Fünffache, weltweit.
In der Europäischen Union ist es immer noch das Doppelte, und ich sage Ihnen eines: Wenn man sagt, der Speck muss weg, dann ist es hier bei der Förderung.
Das sind Steuergelder, also das zahlen die Bürgerinnen und Bürger nach wie vor für Öl, für Kohle, für Gas und für weitere atomare Kraftwerke in Europa — und damit muss einmal Schluss sein, und mit dem Angriff auf die Erneuerbaren!
Der zweite Mythos ist, wir können uns Klimaschutzziele nicht leisten, Klimaschutzziele gefährden die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit Europas.
Da kommt immer der Blick auf die USA.
 — Ja, es ist richtig, in den USA sind die Gaspreise in den letzten Jahren aufgrund des Schiefergas-Booms, aufgrund von gewaltigen Investitionen in das sogenannte Shale Gas gesunken, aber wenn man sich die Entwicklung ein bisschen präziser ansieht, dann werden Sie beobachten, dass der Gap schon wieder zusammengeht.
2012 haben sich die Preise in Europa und in den USA schon wieder angenähert.
Und wenn Sie sich anschauen, dass auch in Amerika mittlerweile der BürgerInnenwiderstand zu wachsen beginnt, dass die Investitionen zurückgehen, dann muss man sich wirklich die Frage stellen, ob man wirtschaftspolitisch — umweltpolitisch ist das sowieso kein Thema — tatsächlich dreckige Schiefergasförderung für Europa verlangen kann, und das in einem österreichischen Papier.
Ich denke, wir sind uns einig, dass es in Europa ganz andere Voraussetzungen gibt — es ist sehr viel dichter besiedelt, die Vorkommen liegen alle unter 3 000 Meter — und dass der Ansatz, das hier in Europa zu machen, völlig verkehrt ist.
Diese Haltung wünsche ich mir auch von einem Wirtschafts- und Energieminister.
Wir haben jetzt sehr viel über die sogenannte Abwanderung, die sogenannte Abwanderungsgefahr von Standorten in Österreich, in Europa in andere Teile der Welt gehört.
Schauen wir uns das aber auch einmal genauer an!
Auch hier haben wir es nicht mit belegbaren Behauptungen zu tun.
Seit 14 Jahren, also seit 2000, 2002, haben wir in Österreich alleine fast 2 000 Neuansiedelungen von Betrieben.
Gerade auch die energieintensiven, die Betriebe der Chemieindustrie haben sich in den letzten Jahren extrem positiv entwickelt, mit Wachstum genauso wie alle anderen Wirtschaftsbranchen.
Standortverlagerungen gibt es in dem Sinne nicht, es gibt Standorte in anderen Teilen der Welt.
Es ist aber auch gut so, dass österreichische Betriebe, die international agieren, auch Standtorte in Asien haben und auch dort sozusagen den Markt bedienen.
Beenden wir also diesen Mythos mit der Standortverlagerung und konzentrieren wir uns auf das, was die Betriebe wirklich brauchen, nämlich Innovation, Bildung und Ausbildung!
Eines wünsche ich mir viel intensiver: Wenn man sich fragt, was in Österreich die wichtigste Bank ist, dann muss man sagen, es ist nicht die Raika, die Erste Bank, die Hypo oder vielleicht die Regierungsbank, sondern es ist die Schulbank, es ist die Ausbildungsbank.
Und das ist etwas, das mir viel zu kurz kommt bei dieser Standortstrategie, die Sie hier haben ausarbeiten lassen.
Es gibt noch einen weiteren Angriffspunkt: Es heißt immer, die Energiewende gefährde Wirtschaft und Beschäftigung.
Ich sage Ihnen, das Gegenteil ist wahr, keine Energiewende gefährdet Wirtschaft und Beschäftigung.
Wir haben in Österreich mittlerweile pro Jahr ungefähr 1,6 Milliarden$ Beitrag der Umweltindustrie zum Bruttoinlandsprodukt.
Über 40 000 Arbeitsplätze, extrem viel Innovation, extrem viel Exportorientierung, extrem viel Spitzen-Know-how gibt es in diesem Bereich.
Diese Branche soll weiter wachsen.
Diese Branche braucht strenge Umweltregeln.
In dieser Branche sind First Mover, diese Branche braucht Ihre Unterstützung — und nicht, dass Sie die Industrie unterstützen, um diese Branche kleinzumachen und kaputtzumachen.
Und diese Gefahr besteht.
Erinnern Sie sich an die Diskussionen in den siebziger Jahren, und dann führen Sie sich die Erfolgsgeschichte der österreichischen Betriebe im Bereich der Umwelttechnik vor Augen!
Dann wissen Sie, glaube ich, auf welcher Seite Sie stehen sollten!
Ein Letztes noch: Ich glaube nicht, dass Sie mit Vorgaben wie "keine Effizienzziele, keine Erneuerbaren-Ziele" Europa einen Gefallen tun.
Im Gegenteil: Wenn sich Österreich da auf die Seite der Bremser stellt, gefährden Sie Innovation und wirtschaftliche Chancen in ganz Europa — und das hat Österreich gemacht, das haben Sie als Energieminister nachweislich gemacht, das war die Position der österreichischen Bundesregierung betreffend Klimaschutzziele in Europa.
Ich sage Ihnen auch noch einmal, warum: Alleine der kleine, feine Unterschied, ob man sich für 27 Prozentpunkte erneuerbare Energie am Stromanteil ausspricht oder für 30 Prozentpunkte, alleine dieser kleine Unterschied, diese 3 Prozentpunkte machen 20 AKW à la Hinkley Point aus.
Also wenn Sie sich nicht für höhere Erneuerbare-Ziele einsetzen, rollen Sie der Atomwirtschaft in Europa den roten Teppich aus.
Das ist doppelbödig und das wollen wir nicht.
Wir wollen, dass Sie sich für erneuerbare Energien auch auf europäischer Ebene starkmachen.
Betreffend Energieeffizienz geht mir jetzt überhaupt ein bisschen die Fantasie aus, was mit diesen Argumenten und diesen falschen Behauptungen gemeint ist.
Da gibt es Industriekapitäne, die sagen, Energieeffizienz sei volkswirtschaftlich nicht sinn- voll, Punkt.
Also wenn irgendetwas volkswirtschaftlich sinnvoll ist, dann ist es Energieeffizienz, und da zitiere ich Sie selbst: Sie sagen immer, die billigste Stunde Energieversorgung sei jene, die gar nicht erst verbraucht wird.
Gegen Energieeffizienzziele zu sein ist mir vollkommen rätselhaft und schleierhaft, vor dem Hintergrund, dass wir mittlerweile 13 Milliarden$ netto pro Jahr für Energieimporte aus Regimen wie Saudi-Arabien, Russland et cetera ausgeben, anstatt mit neuen Märkten, mit Dienstleistungen möglichst effizient einen Markt zu etablieren.
Gegen Effizienzziele aufzutreten ist volkswirtschaftlich eine wirkliche Blödheit.
Sie können mir aber gerne heute das Gegenteil beweisen, und ich würde mir wünschen, dass Sie zu dieser Standortstrategie auch wirklich Klartext reden.
Wird das die Strategie sein, die Österreich verfolgt — also billige, dreckige Energie, Fracking in Europa, gegen Reduktionsziele, gegen Energieeffizienz, gegen erneuerbare Energie —, oder gehen Sie einen Weg ins 20.
Jahrhundert?
Dabei helfen wir gerne mit.
9.15 Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler!
Wir sind ja einigermaßen beeindruckt, wie ausführlich und wortwörtlich Sie unsere Pressekonferenzen und die darauf folgenden Meldungen studieren und dann auch kommentieren.
Wenn Sie es allerdings — vor allem auch der Vorredner von der ÖVP — ausreichend und sinnerfassend zu Ende gelesen hätten, dann hätten Sie vermutlich das verstanden, was ich Ihnen jetzt noch einmal zu erklären versuche, und allen anderen auch, nämlich — wobei es hier im Übrigen um ein Angebot an die Regierungsspitze geht, auch an den Kanzler Faymann und an Sie —, dass nämlich Sie, Herr Bundesminister und Vizekanzler, nur dauernd von den falschen Beratern umzingelt sind und sich offensichtlich auch gerne umzingeln lassen.
Denn diese Standortstrategie, von der Sie ja geredet haben — da sind sicher gute dabei, na selbstverständlich, darauf kommen wir noch zu sprechen —, trägt nämlich mittlerweile das Logo Ihres Ministeriums.
Das ist einmal das Erste.
Da kann man nicht so tun, als ob das alles irgendwo von fremd daherkäme.
Wer da alles dabei ist, darauf werden wir gleich eingehen.
Aber zunächst zur ÖVP und auch zu Ihnen, Herr Bundesminister, denn Sie haben ja selbst die Parteipolitik — die vorgebliche zumindest — der ÖVP hier von der Regierungsbank aus mit hereingebracht und noch einmal die Erfindung der ökosozialen Marktwirtschaft für sich reklamiert und so weiter und so fort.
Schauen Sie, man hat ja den Eindruck, dass diese Fraktion hier nur mehr aus Hainburg-Kämpferinnen und Hainburg-Kämpfern besteht, dass sie alle immer schön alles genau gewusst haben.
Es ist mit Sicherheit so, dass die ÖVP in den Siebzigerjahren immer schon kapiert hat, dass Atomenergie der falsche Weg ist.
Es war mit Sicherheit so, dass Sie in der Hainburg-Auseinandersetzung schon längst alles begriffen gehabt haben — ganz genau, mit Sicherheit!
Wir haben ja den Eindruck, der ganze ÖVP-Klub ist ein einziger Kameradschaftsbund der Hainburg-Vereinigung.
Das können Sie sich mit sich selber ausmachen.
Aber jetzt zu Ihnen, Herr Bundesminister Mitterlehner, und zu den Leuten, die Sie hier eben auch beraten, und zur Rolle der österreichischen Wirtschaftspolitik.
Wäre alles so ökosozial, wie Sie sagen, dann hätten wir ja schon längst eine ganz andere Steuerstruktur in diesem Land.
Das ist doch schon ein Retro-Ausweis der Sonderklasse!
Wir fallen seit den Neunzigerjahren im Übrigen immer weiter zurück, was die Anteile der ökologisch motivierten Steuern gegenüber jenen der Arbeitskosten betrifft.
Sie schauen da nur zu.
Das Gleiche haben wir bei allen internationalen Fragen, wo Ihre Doppelstrategie — und deshalb sind die Begriffe "Mythos" und "Lüge" an dieser Stelle nicht falsch — immer wieder zum Ausdruck kommt.
Frau Kollegin Brunner wird schon noch darauf eingehen.
Österreich ist wieder der Bremser und der Verweigerer der Zahlungen in die internationalen Fonds zum Klimaschutz.
Heute geoutet, erste Seite des "Standard" — lesen Sie wenigstens den!
Es ist überall das Gleiche, wenn es um so etwas geht.
Bei TTIP war es dasselbe: Sie erzählen hier mit dem Bundeskanzler der Öffentlichkeit irgendwas, und bis das endlich einmal in Brüssel ankommt, braucht es massiven Druck der Opposition.
Diese Linie ist nicht glaubwürdig!
Genauso wenig, wenn wir uns anschauen, wer hier in Österreich wirklich das Beraten und das Sagen hat.
Da sind schon ein paar besondere Expertinnen und — vor allem muss ich bei der männlichen Form bleiben — Experten dabei, etwa der Herr Dr. Richard Schenz — der hat sich in letzter Zeit ja besonders ausgewiesen mit modernen industriepolitischen Vorschlägen —, der Herr Franz Wohlfahrt von Novomatic — wunderbar!
 —, die ganzen Vertreter der ÖIAG.
Da komme ich nur einmal kurz auf Ihre unmittelbaren Einflussbereiche zu sprechen: Wir haben immer noch den Herrn Siegfried Wolf an der Spitze der ÖIAG.
Sagen Sie jetzt nicht, dass die Bundesregierung oder die SPÖ-ÖVP-Mehrheit im Nationalrat damit nichts zu tun hat!
Wenn Sie den einmal über erneuerbare Energien reden hören, dann sind wir im Kasperlland.
Und das ist der Vorsitzende der österreichischen öffentlichen Industrie!
Es ist eine Schande, dass Sie es noch nicht zustande gebracht haben, dass dieser Mann dort schon längst weg ist!
 — Das sind alles Ihre industriepolitischen Einflüsse!
Drehen wir doch den Spieß einmal um, weil Sie den Herrn Eder von der voest genannt haben.
Ja, die voest ist eine Erfolgsgeschichte!
Sie wurde vom Rechnungshof über Jahre und Jahrzehnte begleitet.
Die produzieren effizient!
Die produzieren umweltfreundlich, soweit es eben gerade geht in dieser Branche, na selbstverständlich.
Das ist ja nicht der Punkt.
Wir können in Oberösterreich ja schauen, wie sich die Politik von Rudi Anschober auswirkt.
Da geht es eben um eine Vorwärtsindustrialisierung — und nicht um eine Re-Industrialisierung, wie Sie immer sagen.
Das ist genau der Unterschied: Vorwärts statt rückwärts!
Ähnlich haben wir es in deutschen Bundesländern, siehe Baden-Württemberg: Baden- Württemberg ist grün regiert und macht die modernste Industriepolitik von ganz Europa.
Und da wollen Sie uns mit Ihren Retro-Beratern und leider auch Retro-Abgeordneten erklären, wo es langgeht?!
 — Nein, die Grünen sind diejenigen — die Einzigen offensichtlich in diesem Haus —, die dafür eintreten, kämpfen und auch die Sachkompetenz haben, dass Umwelt und Wirtschaft unter einen Hut gehen.
Darum geht es in Zukunft — oder es wird keine Zukunft geben!
9.48 Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Vizekanzler und Energieminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher hier im Haus und auch zu Hause!
Bei aller Diskussion um Standorte, Schwierigkeiten und Probleme, die es gibt, ist es, glaube ich, einmal wichtig, in dieser Debatte etwas festzuhalten: Der Klimawandel findet statt und Klimaschutz ist notwendig.
Jeder Mensch, der heute auf diesem Planeten lebt, und jeder Mensch, der noch auf diesen Planeten kommen wird, wird vom Klimawandel betroffen sein, und zwar manche so massiv, dass sie sogar schon heute ums Überleben kämpfen.
Wir wissen seit Anfang September, als erstmals der österreichische Sachstandsbericht veröffentlicht wurde, dass auch Österreich massiv vom Klimawandel betroffen sein wird.
Es geht hier also nicht nur um Chancen, die wir im Zusammenhang mit dem Klimaschutz nutzen können, sondern es geht um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen!
Zuletzt haben auch der Weltklimarat, die Internationale Energieagentur, die keine Umweltschutzorganisation ist, und die Weltbank davor gewarnt, dass wir beim Klimaschutz alles andere als auf Zielkurs liegen.
Niemand könne sich ausmalen, wie sich die Welt verändern wird, wenn wir die Klimaziele nicht erreichen, und es könne sich auch niemand ausmalen, was uns all das kosten wird.
Und das ist kein Alarmismus, das sind Fakten!
Vielmehr ist es Alarmismus, wenn gerade in solch schwierigen Zeiten, wenn es darum geht, diese Probleme in den Griff zu bekommen, mit Arbeitslosigkeit oder Abwanderung gedroht und versucht wird, die Menschen zu verunsichern.
 — Ich finde, das ist eine völlige Falschdarstellung!
Deswegen haben wir diese Aktuelle Stunde verlangt, weil wir hier vor Weichenstellungen stehen.
Ich möchte das auch noch einmal für die Bevölkerung klarstellen: Es ist kein einziger Betrieb wegen zu viel Klimaschutz abgewandert.
Carbon Leakage gibt es nicht!
Es gibt internationale Unternehmen, die in anderen Ländern Standorte haben, aber wenn man einen internationalen Standort hat, ist das ja keine Abwanderung.
Ich meine, diesen Unterschied sollte eine Wirtschaftspartei kennen!
Es verhält sich sogar — im Gegenteil — so, dass gerade die Industrie von sinkenden Strompreisen, die durch die Energiewende entstanden sind, profitiert hat und die Industrie von vielen Auflagen ausgenommen wurde — Stichwort: Zertifikate —, also im Zusammenhang mit Klimaschutzverpflichtungen durchaus auch profitiert hat.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass es auch Schwierigkeiten geben kann — Carbon Leakage wurde angesprochen —, aber dann reden wir über diese Schwierigkeiten!
Die Antwort kann nicht sein, dass wir keinen Klimaschutz machen.
Wenn man sich die Fakten anschaut — und ich finde es fahrlässig, davor die Augen zu verschließen, insbesondere im Hinblick auf die Menschen, die jetzt quasi schon ums Überleben kämpfen —, dann wird man sehen: Die Welt verändert sich.
Wir leben im 21.
Jahrhundert.
Es wird massive Veränderungen geben, und Veränderungen können immer etwas Negatives, aber auch etwas Positives haben.
Daher ist es an uns — gerade an uns als Entscheidungsträgern —, zu entscheiden: Lassen wir es geschehen, und reagieren wir dann irgendwie hinterher auf die Folgen, oder agieren wir und gestalten wir diese Veränderungen aktiv?
Ich meine, es ist unsere Aufgabe, in diesem Zusammenhang auch für eine moderne Industriepolitik zu sorgen.
Es gibt viele Industriebetriebe, die auch im Vorfeld der EU-Ratsentscheidung um die neuen Energie- und Klimaziele für höhere Ambitionen beim Klimaschutz eingetreten sind, gerade weil die europäische Industrie innovativer ist als viele andere.
Dies war immer der Vorteil der europäischen Industrie, und daher braucht diese Industrie klare Rahmenbedingungen und gibt es hier auch entsprechende Möglichkeiten.
Es wäre unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass diese Industrie auch klare Rahmenbedingungen bekommt.
Ich erlebe oft bei Klimakonferenzen — und es wurde angesprochen, welche Chancen auch die österreichische Industrie hat —, dass es gerade dort auch Chancen für die österreichische Industrie, für österreichische Betriebe gibt, dass oft auf Beispiele geachtet wird.
Meine Sorge und unsere Sorge ist es, dass wir dort diese Vorreiterrolle verlieren und damit auch Chancen für unsere Wirtschaft, für unsere Industrie verlieren.
Österreich ist auf keinen Fall mehr ein Vorreiter, das zeigt nicht nur die Verfehlung der Klimaziele, sondern auch das traurige Kapitel Klimafinanzierung.
Jeder, der sich mit einem Weltklimaabkommen beschäftigt hat, weiß, dass Klimafinanzierung der Dealbreaker für ein Klimaabkommen ist.
Und die österreichische Bundesregierung steht derzeit auf dem Standpunkt, ihr Versprechen nicht einzuhalten, Zusagen an Entwicklungsländer, an die Ärmsten, an diejenigen, die vom Klimawandel betroffen sind, den die Industrienationen verursacht haben, nicht einzuhalten und Gelder dorthin nicht zu überweisen, die diese Länder bräuchten, um sich vor dem Klimawandel schützen und gleichzeitig auch Klimaschutz machen zu können.
Diese Zahlungen verweigert Österreich.
Und damit nimmt die österreichische Bundesregierung in Kauf, dass ein Weltklimaabkommen nicht zustande kommt.
Das finde ich fahrlässig, verantwortungslos, und es ist eine Schande.
Und ich rufe Sie auf — und ich hoffe, Herr Vizekanzler, Sie tragen das weiter an die Bundesregierung, es ist die Verantwortung der ganzen Bundesregierung —, dass der Umweltminister bis zur Klimakonferenz in Lima ein Mandat bekommt, diese Gelder zusagen zu können.
 — Danke.
10.21 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Der Befund von Klubobmann Lopatka war ja offensichtlich: Die einen wären auf der Titanic unterwegs, nur sie geht halt nicht unter, ob die anderen deshalb am Traumschiff sind, will ich nicht diagnostizieren; aber ich glaube, das sind nicht die beiden Denkschulen, um die es bei so etwas geht.
Natürlich hat die Politik immer wieder die Aufgabe und es ist ihrer Funktion immanent, bestimmte Erwartungen zu wecken und Handlungsrahmen für die Teilnehmer der Wirtschaft, die Haushalte und die produzierenden Betriebe anzukündigen.
Mein Gott, das ist jetzt eine nette Einordnung, aber ich glaube, diese Aktuelle Europastunde wäre es schon wert, einen kurzen Streifzug durch die verschiedenen Fragestellungen, die es da gibt, zu machen.
Insofern muss man Klubobfrau Nachbaur dankbar sein, dass man hier einmal vielleicht zumindest ansatzweise und skizzenhaft zu einer wichtigen Zeit, nämlich noch am Vormittag, über diese Dinge diskutieren kann.
Die Rolle der EZB: Mein Gott, schauen Sie, die wirkliche Frage der Denkschulen haben wir ja unter den Ökonomen und Ökonominnen, und da gibt es keine Wahrheit.
Das traue ich mir als gelernter Volkswirtschaftler auch zu sagen, wenn Kollege Lopatka schon Denkschulen ausrichtet.
Dann wird das halt nie auflösbar sein.
Die einen haben diese Analyse der Welt als Ganzes und der Wirtschaftsabläufe im Besonderen und deshalb empfehlen sie diesen Kurs, die anderen beobachten das Gleiche und empfehlen jenen Kurs — also einmal links, einmal rechts, und genauso ist es auch, es ist eine ideologische Frage.
Links und rechts ist da gar nicht so falsch.
Jetzt muss man halt damit umgehen können in der Politik.
Und eines der komplexesten und kompliziertesten Dinge ist sicher die Geld- und Währungspolitik und damit die Rolle der EZB, die ja da apostrophiert wurde.
Im Wesentlichen würde ich den geldpolitischen — lobenswerterweise sehr sachlichen — Ausführungen des Herrn Finanzministers folgen.
Das ist eine pragmatische Herangehensweise.
Aber was wollen wir jetzt in dieser Situation?
 — So einfach ist es ja nicht!
Das eigentliche Thema war ja, ob da angekauft wird und ob Ramsch angekauft wird oder nicht.
 — Schauen Sie, das ist ja viel mehr Psychologie als sonst irgendetwas.
Wenn man genau hinschaut, leben die EZB und wir bis jetzt im Rahmen des bestehenden Geld- und Währungssystems gar nicht einmal so schlecht damit, dass die EZB in erster Linie Ankündigungen macht und diese Schritte oft gar nicht vollführt.
Also die Ramschankäufe halten sich bis jetzt in Grenzen — wenn man das überhaupt so titulieren darf, weil teilweise ja schon Papiere gemeint sind, die zumindest irgendeine Art von Rückkoppelung haben.
Ich will das jetzt aber gar nicht großartig werten, weil man das, wie gesagt, von dieser oder von jener Seite betrachten kann.
Kollege Lopatka hat zu Recht das Jahr 2012 beschrieben.
Wie sind wir denn damals im Frühjahr dagestanden?
 — Spanien, Italien et cetera, da war ja Griechenland eine Okkasion für den Euroraum.
Man kann schon sagen — das ist im Übrigen auch meine Haltung und war auch jene der Grünen in den neunziger Jahren —, dass man diese Währungsunion so nicht hätte zusammenzimmern sollen.
Aber auseinandernageln und- reißen kostet jetzt noch viel mehr.
Das ist halt passiert; das kriegt man ohne Kosten sehr schwer auseinander.
Aber wenn wir schon beim anstehenden Problem mit Spanien und Italien im Frühjahr / Sommer 2012 sind: Ich glaube, es war weniger die Einrichtung des ESM damals, der das Ganze relativ positiv über die Bühne gebracht hat, jedenfalls entlang normaler wirtschaftspolitischer Indikatoren, sondern es war vor allem die Ankündigungspolitik der EZB in jener Zeit — die haben vieles ja dann nicht einmal gemacht.
Also man sieht, es ist alles ein bisschen vertrackter und komplizierter.
Kommen wir aber zum eigentlichen Zweck des Wirtschaftens und nähern wir uns — in meinen verbleibenden zwei Minuten stakkatoartig — der Realwirtschaft.
In Österreich und speziell in Europa gäbe es noch genug zu investieren.
Es geschieht aber kaum, und das hat sicher nichts mehr mit den Zinsen zu tun, sondern auch mit den Erwartungen der Investoren.
Insofern, glaube ich, wäre auch das Team Stronach gut beraten, sich diesen Teil der keynesianischen Analyse einmal anzuschauen.
Da hilft es nämlich jetzt auch nichts mehr, wenn man mit den Zinsen noch weiter hinuntergeht.
Die Investoren brauchen Vertrauen, dass etwas weitergeht.
Da ist natürlich der Handlungsrahmen der Politik gefragt.
Und zu tun gäbe es genug in diesem Europa.
Es braucht uns nicht fad zu werden am Arbeits- und Investitionsmarkt.
Wenn wir besonders die notwendige ökologische Umsteuerung anschauen: Was ist nicht alles sinnvoll und auch notwendig in den südlichen Ländern Europas?
Aber bis zu diesen Investitionen kommen wir gar nicht.
Und wenn ich Ihnen als Nachtrag zum vorhin Gesagten abschließend noch sagen darf, wie wichtig es wäre, in der Energie- und Umweltpolitik umzusteuern, dann darf ich — Herr Präsident, letztes Argument — auf den World Energy Outlook verweisen, weil das auch mit diesen Themen hier zusammenhängt, der gerade erst stolz in Wien präsentiert wurde.
Daraus geht hervor, dass die Subventionen in die fossile Energie ein Vierfaches von jenen in die erneuerbare Energie ausmachen.
Also Umsteuerungsvolumen für reale Investitionen in die richtige Richtung gäbe es genug, auch noch in der realen Wirtschaft, wenn das mit der Geldwirtschaft schon so kompliziert ist.
11.18 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich inhaltlich mit Wirtschaftspolitik genauer beschäftigt, weiß, dass es eine der großen Herausforderungen ist, eine kluge und zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik zu gestalten.
Ja, Europa und auch Österreich sind in einer schwierigen Situation.
Die Arbeitslosenraten sind sehr hoch, insbesondere bei den jungen Menschen, und Maßnahmen dagegen zu setzen ist ebenfalls eine durchaus gewichtige Herausforderung.
Zur Geldpolitik der Europäischen Zentralbank.
Draghi denkt an, Staatsanleihen zu kaufen, mit dem Ziel, die Geldmenge zu erhöhen.
Es wird die Frage sein, ob in der jetzigen Zeit, wo die Zinssätze ein historisches Tief haben, tatsächlich die erwünschten Wirkungen erreicht werden.
Wir erleben die Situation in Japan seit Jahrzehnten, dass der Zinssatz so niedrig ist und sich dennoch die Wirtschaft nicht so entwickelt, wie es eigentlich gewünscht ist.
Insofern darf man auch hier mit einer gewissen Skepsis darauf schauen.
Ich glaube, sowohl in Europa als auch in Österreich hat es andere Gründe, warum die Situation auf dem Arbeitsmarkt so schwierig ist, und einer davon ist, dass die Erwartungshaltung eine skeptische ist.
Es sind eher Verunsicherung, Angst und Zögern zu spüren anstatt Mut, Zuversicht und Handeln, und das ist auch bei uns in Österreich ein Thema.
Und selbstverständlich, wenn Sie den einen Teil der Geldpolitik haben, dann haben Sie den anderen Teil der klassischen Wirtschaftspolitik, die Fiskalpolitik.
Und selbstverständlich wird es ein großes Thema sein, eine entsprechende Steuerreform zu gestalten.
Ja, es geht um ein Senken der Lohnnebenkosten durch eine ökologische und soziale Steuerreform.
Das wird eine der großen Herausforderungen sein, um auch entsprechende Arbeitsmarkteffekte zu erreichen.
Und es wird selbstverständlich darum gehen, die Einkommen der mittleren Schichten zu erhöhen und insbesondere die niedrigen und mittleren Einkommen zu entlasten.
Ja, das sind die großen Herausforderungen im Steuerbereich, und dann wird es um die richtigen Impulse gehen.
Und die richtigen Impulse werden heißen: Investieren in die Zukunft.
Investieren in die Zukunft heißt investieren in moderne Infrastruktur, in Breitbandtechnologie, natürlich in Klimaschutz und Umweltschutz und, ganz zentral und als wichtige Basis, in Bildung und Forschung.
Das alles steht auch bei uns an.
Wenn es um Mut und Zuversicht im Wirtschaftsbereich geht, dann geht es natürlich auch um Rahmenbedingungen für Unternehmungen.
Wir wissen, dass die Bürokratie so, wie sie derzeit in Österreich gestaltet ist, ein Mühlstein für die klein- und mittelständischen Unternehmungen und für die EPUs ist.
Hier brauchen wir eine Offensive zur Entbürokratisierung und auch, um bessere Rahmenbedingungen zu schaffen.
Ein aktuelles Beispiel: Die Unternehmen zahlen im Jahr 2013 an die 36,4 Millionen$.
Wofür?
Für Verzugszinsen an die SVA.
Herr Minister, das ist ein Bereich, wo es dringenden Handlungsbedarf gibt.
Das ist ein unverschämt hoher Verzugszinssatz von 7,8 Prozent.
Der Stundungssatz beim Finanzamt liegt bei 4,38 Prozent.
Und wenn Sie Ihr Geld aufs Sparbuch legen, dann kriegen Sie irgendetwas um die 0,125 Prozent.
Das heißt: Auch hier gibt es Handlungsbedarf, der seit Jahren verschleppt wird.
Hier zu handeln würde auch eine Form von Ernstnehmen, von Respektieren bedeuten.
Und wenn es um Steuern und Europa geht, dann gibt es den größten Handlungsbedarf bei der Besteuerung der großen Konzerne.
Ja, Amazon, Google, Ikea und wie sie alle heißen, die richten sich die Welt, die finden Steuerschlupflöcher.
Und das ist eine Verhöhnung aller klein- und mittelständischen Unternehmungen, die tüchtig und engagiert arbeiten.
Genau hier, Herr Minister, gilt es zu handeln, diese Sümpfe trockenzulegen und die Steuerlast gerecht zu verteilen.
Wenn es heute um Geldpolitik geht, um Zinsen und Finanzierung der Unternehmungen, dann ist die große Herausforderung, endlich auch entsprechend gute Rahmenbedingungen für Crowdfunding- und Crowdinvestment-Modelle zu schaffen.
Hier sind wir in Österreich seit Jahren im Verzug, weit abgeschlagen im internationalen Vergleich.
Meine Damen und Herren, wir wissen genau, dass die Finanzierung für die Unternehmungen ein großer Stolperstein ist, der in jedem Fall möglichst schnell beseitigt werden muss.
In diesem Sinn, Herr Minister: Mut, Zuversicht, Handeln — das ist jetzt gefordert.
11.52 Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich kann gleich dort anschließen, wo Kollege Wittmann aufgehört hat.
Ich glaube auch, dass diese Reform, diese Gesetzesbeschwerde, wie wir sie sozusagen im Arbeitstitel genannt haben — eigentlich ist es der Parteienantrag auf Normenkontrolle, weil ja auch Verordnungen Gegenstand der Prüfung sein können —, ein gutes Beispiel dafür ist, wie man Reformen im Parlament gestalten kann und vielleicht auch öfter gestalten könnte.
Kollege Stefan hat es ja schon gesagt, es gab irgendwann einmal den Anstoß, ob wir in diese Richtung nicht etwas tun wollen.
Dann haben wir uns auf Ebene der VerfassungssprecherInnen zusammengesetzt und sowohl Grundsätzliches als auch ein Ziel formuliert, was uns in diesem Zusammenhang wichtig ist.
Dann ist sozusagen in Kooperation mit dem Verfassungsdienst Bundeskanzleramt ein Entwurf erstellt worden, den wir dann noch einmal diskutiert haben.
Der Entwurf ist dann in die Stellungnahme gegangen, und da sind auch noch einmal Anmerkungen zurückgekommen, auf die ebenfalls noch Rücksicht genommen worden ist.
Jetzt kann man, wenn man sich das anhört, sagen: Ja, das klingt eigentlich eh so, wie es laufen sollte!
Das sage ich auch, so sollte es grundsätzlich laufen; es läuft aber leider nicht immer so.
In der jetzt zur Diskussion stehenden Materie ist es, finde ich — und das gelingt uns, muss man wirklich sagen, im Verfassungsbereich öfters —, sehr gut gelaufen.
Die große Diskussion — das ist auch schon angesprochen worden — ging um die Frage der Ausnahmen.
Wir haben gesagt, diese mögen so "schlank" wie möglich gehalten werden, aber natürlich gibt es Bereiche, in denen eine schnelle Entscheidung notwendig ist.
Ich sage nur: Unterhaltsvorschuss-Verfahren.
In derartigen Verfahren ist es eben auch existenziell, ob sie zumindest einstweilig schnell erledigt werden können oder wenn es zu einer Verfahrensverzögerung käme, wenn man diese Normenprüfungskontrolle möglich gemacht hätte.
Vor diesem Hintergrund haben wir eine sehr gute Einigung gefunden, und ich freue mich, dass wir das heute in diesem Rahmen auch so verabschieden können.
Natürlich wird man das — wie auch die Verwaltungsgerichtsbarkeit — beobachten müssen, wo es in der Praxis Probleme gibt.
Zurufe von außen gab es ja schon, nicht nur in der Stellungnahme, sondern auch medial, weil sich verschiedene StandesvertreterInnen Sorgen machen.
Das muss man ernst nehmen und sich anschauen, ob diese Sorgen berechtigt sind, ob man Abhilfe schaffen will oder ob eben andere Interessen darüber stehen und man deswegen diese Regelung auch so beibehalten muss.
Im Rahmen der Änderung dieses Verfassungsgesetzes ist auch eine einstweilige Verfügung eingeführt worden.
Das ist sehr wichtig, dass auch der Verfassungsgerichtshof die Möglichkeit hat, einstweilige Verfügungen umzusetzen.
Das ist nur eine konsequente Linie, die wir ja auch schon im Verwaltungsverfahren eingebracht haben.
Was mich aber — und das können Sie sich vorstellen — ganz besonders freut, ist, dass es uns gelungen ist, im Rahmen dieser Reform auch die schon sehr lange anstehende Frage der Offenlegung der Tätigkeiten — in dem Fall sind es ja leider keine Nebentätigkeiten, sondern Haupttätigkeiten — der Verfassungsrichter und Verfassungsrichterinnen zu regeln.
Der Antrag, den ich diesbezüglich eingebracht habe, liegt schon längere Zeit zurück.
Wir haben das zwar immer sehr offen diskutiert, aber am Anfang hat es für mich gar nicht danach ausgesehen, dass wir zu einer Einigung kommen werden.
Ich hatte hier immer Unterstützung von Kollegen Stefan, aber auch von anderen Oppositionsparteien.
Natürlich war die erste Reaktion des Verfassungsgerichtshofes, das freiwillig einzurichten.
Das war sicher ein erster wichtiger Schritt, aber unsere und meine Überzeugung in diesem Zusammenhang war: Transparenz kann nicht auf freiwilliger Ebene erfolgen, sondern Transparenz und Kontrolle müssen festgeschrieben, und zwar gesetzlich festgeschrieben sein.
Darüber haben wir sehr lange diskutiert, und umso erfreulicher ist es, dass wir uns hier einigen konnten.
Natürlich hätte auch ich mir mehr gewünscht — mein Antrag, der heute mitverhandelt wird, hat auch mehr umfasst —, aber jetzt haben wir geregelt, dass Meldungen über Berufstätigkeiten und leitende Funktionen zu erfolgen haben, die dann veröffentlicht werden.
Wir hatten auch die Gutachtertätigkeiten und auch die Beteiligungen an Unternehmen vorgesehen, weil das natürlich auch durchaus zu Befangenheiten führen kann.
Wir haben uns jetzt darauf verständigt, dass das von diesen von Ihnen schon angesprochenen strengeren Befangenheitsregelungen umfasst wird und dass ganz klar ist: Wenn der Anschein entsteht, weil ich ein Gutachten in diesem Fall vorweg, in welchem Rahmen auch immer, als Richter/Richterin erstellt habe oder weil ich eine Beteiligung beispielsweise an einer Rechtsanwaltskanzlei habe, die in diesem Verfahren schon irgendwann einmal beteiligt war, dann ist das ein Grund, mich für befangen zu erklären und mich aus diesem Fall herauszuhalten.
Das ist wieder ein durchaus überraschender, aber positiver Hinweis, dass es manchmal möglich ist, dass man Oppositionsideen und Oppositionsanträgen folgen kann, und man nicht grundsätzlich davor die Augen verschließen muss.
Aber Sie können sich vorstellen, dass es nicht so ist, dass wir unsere Hände jetzt in den Schoß legen, sondern wir machen natürlich weiter in Sachen Transparenz, und da gibt es schon einen nächsten Anlassfall.
Im nächsten Sommer/Herbst ist ein neues Mitglied des EGMR, also des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte, zu bestellen, denn die Funktionsperiode des derzeitigen Mitglieds läuft aus.
Es hat eine Ausschreibung in der "Wiener Zeitung" gegeben, und sechs KandidatInnen — mit großem I, also Kandidatinnen und Kandidaten — haben sich gemeldet.
Das weitere Verfahren soll so ablaufen, dass vier Spitzenbeamte, zwei aus dem BKA, zwei aus dem Außenministerium, einen Dreiervorschlag aus diesen sechs KandidatInnen erarbeiten sollen, der dann nach Straßburg geht, und der Europarat entscheidet sich für eine Person.
 — Wir sagen, das ist alles andere als ein transparentes Verfahren.
Ich wünsche mir, dass wir dieses Verfahren transparenter gestalten, wie wir das auch bei vielen anderen Richterbestellungen immer wieder anmerken.
Es wäre zum Beispiel durchaus sinnvoll, hier auch ein öffentliches Hearing abzuhalten und auch diesen Kreis der BeamtInnen zu erweitern um Menschenrechtsorganisationen, weil es beim EGMR ja um Menschenrechte geht, aber auch um Universitätspersonen.
Warum?
 — Aus dem Grund, dass, wenn in Straßburg Fälle vor dem EGMR landen, in der Regel die Regierung diejenige ist, die ihre eigenen Fälle vertreten muss, und es klingt ein bisschen absurd — beziehungsweise: was heißt "ein bisschen"?
, es ist absurd —, dass man sich da sozusagen den eigenen Richter aussucht.
Insofern ersuche ich, dass wir auch diesbezüglich in Gespräche eintreten und uns anschauen, wie man auch dieses Verfahren transparenter gestalten kann.
Das würde sicher das Vertrauen in den Rechtsschutz und in die Rechtssicherheit heben.
 — Danke schön.
12.22 Sehr geehrte Damen und Herren!
Was vielleicht technisch klingt, ist tatsächlich eine echte Weiterentwicklung des Rechtsschutzes für Bürgerinnen und Bürger.
Es ist schon gesagt worden: Wenn man früher ein Verfahren in Zivilrechts- oder Strafrechtssachen vor Gericht geführt hat, und man hat ein Gesetz, das einen betroffen hat, für verfassungswidrig gehalten, hat man es nicht selbst beim Verfassungsgerichtshof anfechten können, sondern musste das beim Gericht anregen und hoffen, dass das Gericht dieser Position folgt und das Gesetz dann dem Verfassungsgerichtshof vorlegt.
 — Das wird jetzt geändert, und ich habe schon gesagt, das ist eine echte Innovation.
Als Ergebnis von langen Gesprächen — es war ja keine einfache Lösung, weil in diesem Gesetzgebungsprozess natürlich viele Interessen berührt waren — hat man jene Variante gewählt, dass man gesagt hat, nach der ersten Instanz soll diese Anfechtung infolge Ergreifung eines Rechtsmittels zum Verfassungsgerichtshof gehen.
Jetzt gibt es aber wieder Kritik dahin gehend, dass man fragt, warum das nicht erst dann dem Verfassungsgerichtshof vorzulegen ist, wenn der OGH entschieden hat, warum man das also mittendrin macht.
Das würde dazu führen, dass dann quasi jeder Querulant vor den Verfassungsgerichtshof zieht.
Erstens sind für mich Rechtsschutzsuchende nie Querulanten, zweitens müssen sie sogar ausführlich begründen, warum sie das Gesetz für verfassungswidrig halten, und drittens halte ich das für sozial gerecht.
Wenn man bis zum OGH geht, ist ein Verfahren ungleich teurer und ist somit eine Hürde für finanziell weniger potente Rechtsschutzsuchende, als wenn ich gleich nach der ersten Instanz zum Verfassungsgerichtshof gehen kann und dann für das weitere Verfahren die Rechtsgrundlage geklärt bekomme.
Daher halte ich es nicht nur für einen Kompromiss, dass man schon nach der ersten Instanz den Verfassungsgerichtshof anrufen kann, sondern ich halte das auch tatsächlich für eine durchaus sinnvolle Möglichkeit, um jenen Rechtsschutzsuchenden, die das eben nicht bis zum Ende durchstreiten können und durchstreiten würden, diese Anfechtung zu ermöglichen.
Dazu kommt, dass wir, wenn wir die Variante gewählt hätten, dass man den Verfassungsgerichtshof nach dem OGH anrufen kann, eine unendlich lange Debatte über die Verfassungsarchitektur der Höchstgerichtsbarkeit hätten führen müssen, denn damit hätte sich folgende Frage gestellt: Steht der Verfassungsgerichtshof über dem Obersten Gerichtshof oder sind die drei Höchstgerichte in Österreich gleichrangig?
 — Die Verfassung ist bisher davon ausgegangen, dass sie gleichrangig sind, und eine Debatte darüber zu führen hätte endlos gedauert.
Daher meine ich, dass diese Lösung den verfassungsgerichtlichen Schutz ermöglicht, ohne dass die Gleichrangigkeit der Höchstgerichte beseitigt wurde.
Natürlich werden wir uns anschauen — und das ist schon ein Argument, das man ernst nehmen muss —, ob diese Verfahren dann zu zeitlichen Verzögerungen führen.
Und wenn dann die Beschwerden an den Verfassungsgerichtshof primär deshalb erfolgen, weil man Zeit gewinnen will, dann wird man schon darüber diskutieren müssen.
Ich würde aber nicht sofort vermuten, dass immer der schlechteste Fall eintritt, sondern ich glaube, dass wir den richtigen Weg gewählt haben.
Der Ausnahmekatalog ist ja schon eine Reaktion darauf, dass man sagt, man hat Angst, dass in sehr sensiblen Materien, die schnell geklärt werden können, der Verfassungsgerichtshof angerufen wird und damit die Entscheidung hinausgezögert wird.
 — Es war aber auch unser Interesse, dass dieser Ausnahmekatalog möglichst schmal bleibt, und ich würde da durchaus der FPÖ recht geben: Er ist wahrscheinlich noch zu wenig schmal.
Und selbst da wird man sich die einzelnen Punkte noch genau anschauen müssen, ob nicht in manchen Teilbereichen der verfassungsrechtliche Schutz durch zu weite Ausnahmen untergraben ist.
Aber ich würde einmal sagen, das Perfekte ist der Feind des Guten, und was vorliegt, ist jedenfalls gut.
Dass man es möglicherweise noch nachadjustieren und verbessern kann, ist unbestritten.
Ein Punkt, der von Bedeutung ist und den ich noch anschneiden möchte, ist die Offenlegung der Tätigkeiten von Verfassungsrichtern.
Das ist etwas, wofür sich meine Kollegin Abgeordnete Mag.
Daniela Musiol schon lange einsetzt und das sie jetzt gemeinsam mit allen anderen durch- und umgesetzt hat, und dabei ist mir vor allem ein Punkt wichtig.
Dabei geht es nicht um Neid und Misstrauen, sondern es geht um Transparenz, und das Transparenzprinzip soll das wesentliche, tragende Element einer modernen Demokratie werden.
Diese Transparenz gilt nicht nur für Politiker, nicht nur für Abgeordnete — auch wir legen offen, sollten noch mehr offenlegen —, sondern gilt selbstverständlich auch für HöchstrichterInnen und sorgt dafür, dass es eben kein Misstrauen gibt, weil transparent dargelegt wird, in welchen Bereichen Richterinnen und Richter des Verfassungsgerichtshofs tätig sind.
 — Danke.
12.30 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Kollege Auer, es ist kein Geheimnis, dass in den nächsten Monaten einige Landwirtschaftskammerwahlen in Österreich anstehen.
Ich verstehe den Bauernbundpräsidenten Auer natürlich, warum er hier berechtigte Argumente vorbringt — berechtigte Argumente, was die Preissituation betrifft, berechtigte Argumente, was die soziale und einkommensrelevante Situation der heutigen Landwirtschaft in Österreich betrifft.
Alles korrekt, Kollege Auer, nur: Wer ist verantwortlich für die Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte?
 — Der Bauernbund, in Vertretung des Herrn Bundesministers!
Sie sehen an diesem Grünen Bericht wieder einmal, wie die Situation ist.
Die Einkommenssituation — Sie haben es erwähnt, Kollege Auer — im Jahr 2013: 15,2 Prozent der Betriebe sind negativ im Betriebsergebnis.
Negativ: 15,2 Prozent der Betriebe!
Und nur 24,2 Prozent der Betriebe haben Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, die mehr als 30 000$ betragen.
Nur ein Viertel mehr als 30 000$!
Aber, meine Damen und Herren, wissen Sie, was diese Zahlen tatsächlich bedeuten?
 — Sie bedeuten, dass diese Beträge noch inklusive Sozialversicherungsbeiträgen sind.
Das heißt, wir müssen in der landwirtschaftlichen Buchführung des Grünen Berichts davon noch die Sozialversicherung abziehen, und auch die Einkommensteuer ist von diesem Betrag abzuziehen!
In der Landwirtschaft wird so getan, wie wenn der Sozialversicherungsbeitrag ein Teil der Einkünfte wäre.
Herr Bundesminister, das ist eine Verzerrung der Realität!
Es sind nicht nur 15 Prozent negativ, es sind mindestens 25 Prozent der Landwirte in Österreich, wenn man die Sozialversicherungsbeiträge auch noch berücksichtigt, negativ in ihren Ergebnissen.
Das ist die Realität.
Wer kann hier von einer guten Agrarpolitik unter sozialen Gesichtspunkten reden, Kolleginnen und Kollegen von der SPÖ?
Wo bleibt Ihre Verantwortung in diesem Punkt?
 — Ich gebe dem Kollegen Jannach völlig recht: Wenn man lange und kontinuierlich für vermögensbezogene Steuern eintritt — und da gibt es gute Gründe, bei denen wir nachvollziehen können, dass Steuergerechtigkeit ein Gebot der Stunde ist und ein Thema, das die österreichische Bevölkerung bewegt —, dann muss man auch bereit sein, in der Agrarpolitik entsprechend konsequent vorzugehen.
Jetzt kommt auch meine Erklärung dafür, warum wir diesem Grünen Bericht diesmal unsere Zustimmung nicht geben können, meine Damen und Herren, nämlich, weil die Grundprinzipien von Transparenz und Mitbestimmung nicht eingehalten werden.
Ich werde Ihnen jetzt aus dem Landwirtschaftsgesetz vorlesen, was die Aufgabe dieser§-7- Kommission ist.
Laut§ 8 Punkt 3 ist es die "Mitwirkung an der Schaffung von Programmen zur Entwicklung des ländlichen Raumes" — also genau das, was jetzt in Brüssel verhandelt wird, das österreichische Programm zur ländlichen Entwicklung; diese Kommission hat also diese Mitwirkungsrechte — "und zur Erarbeitung von Förderungskriterien für solche Programme auf Grund von gemeinschaftlichen Normen zur Vorlage an die Europäische Kommission.
" Die gemeinschaftlichen Normen sind diesbezüglich die europäischen Verordnungen.
Das ist Aufgabe dieser Kommission.
Herr Bundesminister, wenn ich den Bericht 2013 hernehme und unter diesen Mitwirkungsrechten nachschlage, dann ist das angeführt, genauso wie ich es zitiert habe, aber ohne einen Hinweis darauf, welche Mitwirkung wirklich stattgefunden hat.
Jetzt kommen wir wirklich zur Realität in Österreich: Die Mitwirkung war tatsächlich nicht vorhanden.
Der Vertreter der Grünen in der§-7- Kommission, Dipl.-Ing.
Hubmann aus der Steiermark, hat eine außerordentliche Sitzung beantragen müssen, damit überhaupt zu diesem Punkt des Landwirtschaftsgesetzes eine Sitzung stattfand.
Es wurden Anträge der Grünen eingebracht und nicht einmal abgestimmt.
Was ist denn das für ein Zustand, Herr Minister, dass es ein Gesetz gibt und die Behörden, somit Ihre eigenen Leute und Sie selbst als Verantwortlicher nicht Sorge tragen, dass dem Gesetz auch wirklich Genüge getan wird?
Ich halte das schlichtweg für einen Skandal.
Ich sage Ihnen das ganz offen, das ist ein Skandal, wenn man die Gesetze nicht vollzieht.
Wenn Sie das Landwirtschaftsgesetz lesen, gibt es unter§ 2 Punkt 5 sogar eine Verfassungsbestimmung, die "die Gewährung von Förderungen auf Grund von privatwirtschaftlichen Vereinbarungen im Rahmen von Maßnahmen gemäß der Sonderrichtlinie für das Österreichische Programm zur Förderung einer umweltgerechten" und extensiven Landwirtschaft behandelt.
Diese Bestimmung im Landwirtschaftsgesetz, meine Damen und Herren, ist zehn Jahre alt, völlig überaltert, nicht mehr gültig, nicht mehr rechtskräftig.
Sie steht im Gesetz drinnen, wird aber nicht mehr vollzogen.
Wo bleibt Ihre Initiative, diesen Punkt des Gesetzes zu ändern, eine Rechtsgrundlage herzustellen, damit die Bauern Rechtssicherheit haben — Rechtssicherheit was Sanktionen betrifft, Rechtssicherheit auch, was die Aufbewahrung der Unterlagen für das neue Programm betrifft?
Es ist doch unglaublich, dass ein Landwirt mit diesem Rechtsinstrument, mit dieser Sonderrichtlinie zur ländlichen Entwicklung gezwungen wird, nach Beendigung der Förderperiode — das heißt im Jahr 2020 — noch zehn Jahre die Unterlagen aufzubewahren.
Herr Minister, wo leben wir denn?
Was ist denn das für ein Zustand?
 — Ja, Sie haben recht.
Wir leben in Österreich, in einem Land, wo solche Zustände möglich sind, dass Grundrechte so missachtet werden.
Denn es ist auch ein Grundrecht der Bäuerinnen und Bauern, dass sie gleich wie jeder andere Wirtschaftstreibende in diesem Land behandelt werden.
Und da gibt es eine Aufbewahrungspflicht von sieben Jahren für Aufzeichnungen, und nicht für zehn und noch mehr, für 17 und mehr Jahre.
Herr Minister, so etwas kann man eben nur in einem Rechtsrahmen, in einem Gesetz regeln.
Ich fordere Sie daher auf, dieses Gesetz endlich vorzulegen und nicht weiter so zu agieren, indem Sie glauben, alleine im Ministerium, alleine mit einer Sonderrichtlinie die gesamte ländliche Entwicklung steuern zu können.
 — Sie kommen zu Wort, Herr Bundesminister, Sie können sich dann selbst melden.
Ich möchte hier einen Dank an all jene Bäuerinnen und Bauern und Organisationen sagen, die sich aktiv und kämpferisch für ihre Interessen eingesetzt haben.
Es ist leider nicht so, dass in Österreich die kleinen, ökologisch- und kreislauforientierten Bäuerinnen und Bauern das Sagen haben, sondern die Agrarindustrie immer wieder hineinfunkt, zum Beispiel in den Investitionsbereich.
Das ist auch der Grund dafür, warum Sie die Mittel umgeschichtet — 400 Millionen$ weniger in der Programmperiode für die Bäuerinnen und Bauern —, aber gleichzeitig die Investitionsförderungen massiv aufgestockt haben, Kollege Schultes.
Das sind Gelder für die Wirtschaft, aber nicht für die Landwirtschaft.
Genau aus diesem Grund stimmen wir diesem Bericht nicht zu.
Darüber hinaus bin ich der Auffassung, dass Sie auch dem Biolandbau zu wenig Aufmerksamkeit gewidmet haben.
Das war eine Perspektive, um ihn als Leitbild in Österreich vorzusehen und damit auch wirklich zum Vorreiter in Europa zu werden, für eine Landwirtschaft, die konsumentenfreundlich ist, die zukunftsorientiert ist und auch bäuerliche Arbeitsplätze sichert.
 — Danke.
13.25 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das habe ich schon lange nicht mehr erlebt, dass ein Minister so viel Anlass gibt, eine tatsächliche Berichtigung durchzuführen.
Ich versuche im ersten Teil der tatsächlichen Berichtigung zu erklären, welchen Teil der Ausführungen des Ministers ich berichtigen möchte.
Herr Bundesminister, Sie haben hier behauptet, dass all jene, insbesondere die Opposition, die den Grünen Bericht ablehnen, damit auch die Maßnahmenempfehlungen der§-7- Kommission ablehnen.
Und Sie haben weiters, am Schluss Ihrer Ausführungen, angeführt, dass all jene, die den Grünen Bericht ablehnen, auch die Arbeit der Bäuerinnen und Bauern gering schätzen, die MitarbeiterInnen Ihres Hauses gering schätzen und auch jene gering schätzen, die in unserem Auftrag in der§-7- Kommission mitwirken.
Ich berichtige tatsächlich, dass all dies nicht der Fall ist.
Ich habe ganz klar Art. 8 Abs.
1 Z 3 des Landwirtschaftsgesetzes zitiert, der vorsieht, Herr Bundesminister, dass jene§-7- Kommission in die Erarbeitung der Förderrichtlinien eingebunden werden muss.
In diesem Bericht wird mit keinem Wort auf diese Mitwirkungsrechte Bezug genommen.
Kein Wort dazu!
Das ist der Grund für die Ablehnung des Grünen Berichtes, alles andere ist Ihre Interpretation, entspricht aber nicht den Tatsachen.
 — Danke schön.
14.02 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren hier herinnen und an den Fernsehgeräten!
Es ist unmöglich, dieses dicke Buch, den Grünen Bericht, in 4 Minuten abzuhandeln.
Wir haben aber einen sehr rührigen Minister, und dank seines Auftritts im Landwirtschaftsausschuss bin ich jetzt dazu in der Lage.
Ich blende zurück zur Sitzung des Landwirtschaftsausschusses von vergangener Woche.
Es war kurz vor dem "Tag des Apfels".
Der Minister hat stolz erzählt, dass seine Aktion, nämlich dass die Österreicherinnen und Österreicher viele Äpfel essen sollen, weil diese gesund und ein Protest seien, weil Putin Sanktionen verhängt hat, ein Erfolg war, weil sie zu stärkerem inländischen Apfelabsatz geführt habe.
Herr Minister, Ihre Apfelaktion war ein voller Erfolg.
Sie haben auch zu Recht darauf hingewiesen, dass das ein Beispiel für regionale Wege, für regionale Landwirtschaft, für kurze Wege ist.
Kurzum, das ist die Vorstellung von Landwirtschaft, die Sie haben.
Dann kommt der Schwenk, dann hat der Herr Minister berichtet, er sei in China und in Korea gewesen und habe Folgendes erreicht: eine Exportoffensive Neu.
 — Grüne Exportoffensive Neu, sagt er.
Und was ist das?
 — Wir dürfen jetzt endlich Schweinefleisch aus Österreich nach China, nach Korea und demnächst auch auf die Philippinen exportieren.
Das hat er erreicht.
Ich habe mir schon gedacht, wir haben nicht nur einen Landwirtschaftsminister Rupprechter, nein, wir haben offensichtlich auch einen Handelsminister Rupprechter.
Dann habe ich eingewendet: Ja, aber, Herr Minister, ist es gescheit, in Zeiten der Klimakatastrophe Schweinefleisch aus Österreich bis ans andere Ende der Welt zu schicken?
Seine Antwort war: Ja, denn die Schweine in Österreich werden nachhaltig erzeugt, und es ist besser, als würden diese woanders nicht-nachhaltig erzeugt und diese nicht-nachhaltigen Schweine dann nach Korea oder China geschickt.
Wir alle wissen, Herr Minister, Sie sind in einem Monat in Lima bei der Weltklimakonferenz.
Wissen Sie, wie die österreichischen Bauern Schweine produzieren?
 — Österreich importiert 600 000 Tonnen Sojaschrot aus Argentinien, primär aus Brasilien, 90 Prozent davon gentechnisch verändert.
Das karren wir also um die halbe Welt in unser Land.
Dann züchten unsere Bauern brav Schweine.
Und wenn das Schweinderl dann das Schlachtgewicht hat, was, glaubt ihr, kostet dann 1 Kilo Schweinefleisch?
Dafür kriegt der Bauer — das steht im Bericht drinnen, Seite 50 — im Durchschnitt 1,75$.
 — Noch weniger.
Und der Deckungsbeitrag von einem Schwein für den Bauern sind laut Grünem Bericht 18$.
Das heißt, der Bauer füttert und macht alles und bekommt dafür 18$.
Da haben wir also dieses Schweinefleisch mit Sojaschrot, gentechnisch verändert, aus Brasilien produziert und exportieren es dann dank unseres Ministers nach China und Korea.
Das ergibt einen ökologischen Fußabdruck, das ist ein Wahnsinn!
Und Sie sagen dann, das sei eine tolle, innovative Agrarpolitik.
 — Herr Minister, Sie beleidigen Ihre Intelligenz, Sie beleidigen meine Intelligenz, wenn Sie glauben, das sei eine Landwirtschaftspolitik der Zukunft.
Wir haben heute Früh hier herinnen Vizekanzler Mitterlehner erlebt, der in Richtung der Grünen gesagt hat: Ihr sagt uns nicht, wo es langgeht, das wissen wir selbst, denn wir sind die Vertreter der ökosozialen Marktwirtschaft!
Wo ist die ökosoziale Marktwirtschaft?
Was ist daran ökologisch, wenn wir 600 000 Tonnen gentechnisch veränderten Sojaschrot — um die halbe Welt — importieren und dann so produzierte Schweine — wieder um die halbe Welt — nach China und Korea exportieren?!
Was ist da ökologisch?
Und was ist sozial, wenn dem Bauern für ein Schwein 18$ bleiben?!
Das ist doch alles Wahnsinn!
Herr Minister, genau aus diesem Grund lehnen wir Ihren Grünen Bericht ab, denn er spiegelt diese Widersprüchlichkeit der Agrarpolitik in Österreich wider.
 — Danke.
14.18 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Anders als Kollege Haubner kann ich nicht viele Gemeinsamkeiten bei dem entdecken, was Sie zur Bekämpfung der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftskrise vorschlagen.
Womit ich aber übereinstimme, ist, dass ich absolut nicht zufrieden bin, wie diese Bundesregierung mit der Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise umgeht.
Ich finde, es geschieht einfach zu wenig.
Ich hatte große Hoffnungen in den Wechsel an der ÖVP-Spitze gesetzt — mit Vizekanzler Mitterlehner kam so etwas wie ein kurzfristiges Lüftchen, und man hoffte: Okay, jetzt kommt vielleicht endlich ein bisschen mehr!
 — Aber diese Anfangsenergie scheint mir schon wieder total verpufft.
Ich vermisse ein konkretes Arbeitsmarktpaket, ich vermisse ein konkretes Investitionspaket.
Beides brauchen wir absolut dringend.
Alles, was ich höre, ist ein Wischiwaschi.
Jetzt kam einmal etwas vom Herrn Bundeskanzler, der übrigens schon wieder weg ist, der beim vierten Redner geht, wenn es um die Arbeitsmarktkrise geht.
Ich finde die Präsenz der SPÖ und überhaupt der Regierungsparteien bei so einem wichtigen Thema ziemlich peinlich.
 — Das ist nicht unglaublich!
Das ist eine Dringliche Anfrage an den Herrn Bundeskanzler und nach dem vierten Redner geht er.
 — Na proportional sind mehr Grüne hier.
Wie gesagt, es wurde eine Wohnbauinitiative angekündigt, etwas Konkretes wissen wir nicht.
Herr Vizekanzler Mitterlehner hat auch gleich wieder abgewunken, nachdem der Herr Bundeskanzler diesen Vorschlag gemacht hat.
Bei der Steuerreform ist auch nichts fix, wir wissen nur, sie kommt in Schritten.
Wie klein die Schritte sind und wann sie wirklich kommen, darüber wissen wir gar nichts.
Schade ist das, denn wir verlieren Zeit.
Wir verlieren seit Jahren Zeit, die wir schon hätten nützen können, um uns auf die veränderte Lage, nämlich sowohl im Rahmen der Wirtschaft als auch auf dem Arbeitsmarkt einzustellen.
Wir hätten die Zeit längst nützen können, wir haben sie verloren.
Mittlerweile sind wir bei 400 000 Arbeitslosen.
400 000 Arbeitslose bedeutet — mit den betroffenen Familien — über eine Million von Arbeitslosigkeit Betroffene in unserem Land.
Das ist keine Kleinigkeit und ich möchte — anders als meine Vorredner — jetzt auch einmal versuchen, Ihre Aufmerksamkeit auf diese eine Million Menschen zu lenken, weil die ein Soforthilfepaket brauchen — und das ganz dringend.
Zum Ersten brauchen wir ein höheres Arbeitslosengeld.
55 Prozent des Letzteinkommens sind zu niedrig.
Das Arbeitslosengeld liegt bei durchschnittlich 860$, bei Frauen sind es 780$.
Das ist zu wenig, dabei stürzt man in eine katastrophale wirtschaftliche Situation.
In kürzester Zeit bauen die betroffenen Familien Schulden auf, die sie nie wieder wegbekommen.
Da brauchen wir das Soforthilfepaket für Arbeitslose, und zwar dringend.
Leider gehen die Töne in der Regierung in eine völlig andere Richtung.
Herr Vizekanzler Mitterlehner fordert eine Verschärfung der Zumutbarkeitsbestimmungen.
Statt gegen die Arbeitslosigkeit zu kämpfen, kämpft er jetzt gegen die Arbeitslosen.
 — Das kann es nicht sein!
Ich sage es ganz klar: Wir Grüne gehen da sicher nicht mit!
Ich habe hier auch klare Worte von der SPÖ und vor allem vom Herrn Bundeskanzler — der jetzt wieder da ist, wunderbar!
 — vermisst.
Vielleicht können Sie das nachholen.
Die AMS-Daten zeigen nämlich, dass derzeit auf einen freien Arbeitsplatz zwölf Arbeitssuchende kommen.
Da werden uns strengere Zumutbarkeitsbestimmungen nicht helfen, die Arbeitsplätze werden so nicht mehr werden.
Meine Damen und Herren!
Arbeitslose brauchen unsere Unterstützung durch mehr Geld, aber auch durch eine bessere Betreuung, durch mehr Service beim AMS und mehr Mittel für gute Schulungsmaßnahmen.
Natürlich bedeutet das, dass wir Geld in die Hand nehmen müssen.
Das kostet.
Man hört vom Herrn Bundeskanzler und auch vom Abgeordneten Schieder: Wir machen da mehr, wir machen da mehr, wir machen da mehr!
 — Fakt ist aber, dass wir für aktive Arbeitsmarktpolitik keinen Euro mehr zur Verfügung haben, obwohl die Arbeitslosenzahlen drastisch nach oben gehen.
Das bedeutet ganz konkret, dass für den einzelnen Arbeitslosen konsequent immer weniger Geld zur Verfügung steht.
Das kann es nicht sein!
Wir müssen jetzt in der Krise in die Arbeitsmarktpolitik investieren, sonst fällt uns das auf den Kopf.
Auch wenn das jetzt kostet, mittelfristig rentiert sich diese Investition.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen Soforthilfe für arbeitslose Menschen.
Natürlich braucht es auch Investitionspakete, und es gab in der Aktuellen Stunde der Grünen ausführlich Zeit, Vorschläge zu diskutieren — Vorschläge, die in Richtung Investitionen zur Energiewende für den Klimaschutz gehen.
Statt 13 Milliarden$ konsequent ins Ausland zu schicken, um schmutzige, fossile Energien einzukaufen, müssen wir in die Energiewende einsteigen.
Das ist eine sinnvolle, nachhaltige Investition, die auch unserem Arbeitsmarkt gut tut!
Wir brauchen die Energiewende, wir brauchen den Klimaschutz im Sinne eines Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpakets.
Schließlich möchte ich noch ganz kurz einen dritten Punkt ansprechen, der — das wäre im Sinne des Teams Stronach — relativ wenig Geld kostet und über den sich trotzdem niemand drübertraut.
Es geht darum, die vorhandene bezahlte Arbeitslosigkeit anders zu verteilen.
Wir machen in Österreich einen enormen Berg von Überstunden — 270 Millionen Überstunden im Jahr, das sind umgerechnet 150 000 Vollzeitarbeitsplätze.
Ich weiß schon, dass man Überstunden nicht 1: 1 auf Arbeitsplätze umlegen kann, aber trotzdem könnten Zigtausende Arbeitsplätze entstehen, wenn wir mit den Überstunden runterkommen würden.
Die Menschen in unserem Land wollen das.
Schauen Sie sich die Studien an, schauen Sie sich die Umfragen an!
Die Menschen wollen weniger arbeiten.
Sie wären bei den Leuten, wenn Sie endlich die Arbeitszeitverkürzungen — beginnend mit den Überstunden — angehen würden.
Und der zweite Punkt dazu ist: Die Überstunden, mit den ganzen Zuschlägen, kommen einen ordentlichen Unternehmer eigentlich teurer als Regelarbeitszeit.
Das heißt: Viele Überstunden sind deutlich teurer, als wenn man mehr Menschen anstellt.
Dritter Punkt: Kürzere Arbeitszeiten befördern eine positive gesellschaftliche Entwicklung.
Wenn die Leute weniger Zeit für ihre Erwerbsarbeit brauchen, haben sie mehr Zeit für die Familie, für die Betreuung, auch für Sport, Gesundheit, letzten Endes auch für die Politik, für ihre demokratische Partizipation.
Meine Damen und Herren!
Es gäbe wirklich viel zu tun.
Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, werden die Krise nicht einfach aussitzen können.
Die Probleme lösen sich nicht von selbst, Sie müssen in die Gänge kommen, Sie müssen etwas tun, und wir Grüne sind immer bereit, Sie mit Vorschlägen zu unterstützen.
 — Danke schön.
16.20 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Hohes Haus!
Kollegin Nachbaur, einen großen Dienst haben Sie Ihrem Anliegen heute leider nicht erwiesen!
Ein bisschen mehr in die Tiefe gehen, ein bisschen weniger neoliberales Blabla und ein bisschen konkreter auf die Situation eingehen, das wäre schon vonnöten gewesen.
Sie machen es den Vertreterinnen und Vertretern der Regierungsparteien sehr einfach, zu kontern und darauf zu verweisen, was da alles passiert.
Wir stellen alle nicht in Abrede, dass es Versuche gibt, der Arbeitslosigkeit gegenzusteuern, aber — und da gebe ich Ihnen recht, das steht auch so im Titel Ihrer Dringlichen Anfrage — die notwendigen Reformen unterbleiben leider Gottes.
Und ich hätte mir gewünscht, dass wir das ein bisschen konkretisieren.
Ich möchte das jetzt an einem Beispiel machen.
Diese Woche ist in Vorarlberg ziemliche Aufregung darüber entstanden, dass das Arbeitsmarktservice ausgerechnet dort kürzt, wo wir dringend Fachkräfte benötigten, nämlich bei den Fachkräftestipendien.
Wir haben Mangelberufe.
Wir haben viele Mangelberufe im pädagogischen Bereich, etwa bei den KindergartenpädagogInnen, wir haben viele Mangelberufe im Pflegebereich, und bislang war es Sitte und bislang war es auch sehr erfolgreich, dass man in diesem Bereich Arbeitsuchende gefördert hat.
Wir haben heute das Resultat der Bildungspolitik der letzten Jahre gehört — Kollege Wöginger hat die Zahlen genannt —, das dramatisch ist.
Wenn wir sehen, dass fast die Hälfte aller Arbeitslosen geringst qualifiziert ist, keinen entsprechenden Abschluss beziehungsweise maximal Pflichtschulabschluss hat, dann wissen wir eigentlich haargenau, wo wir ansetzen müssen: an der Höherqualifizierung und an einer grundlegenden Schulreform, und das ist leider unterblieben.
Diesbezüglich bewegt sich ja ein ganz klein wenig etwas, auch in der ÖVP — sogar in der ÖVP, muss ich dazusagen —, denn einzelne Landeshauptleute sind mit der Blockadehaltung nicht mehr einverstanden.
Das Papier, das gestern von der Industriellenvereinigung präsentiert worden ist, weist in die richtige Richtung.
Wir brauchen ganztägige Schulformen, wir brauchen eine gemeinsame Schule bis zum 14.
Lebensjahr.
Darüber hätten wir diskutieren müssen und darauf sollte man, wie ich meine, noch einmal hinweisen.
Aber lassen Sie mich zurückkommen zu den Fachkräftestipendien.
Diese wären insbesondere für Personen mit niedrigen Bildungsabschlüssen gedacht, und da darf ich darauf verweisen, dass — die Zahlen stimmen jetzt zumindest für Vorarlberg; ich konnte das nicht für ganz Österreich recherchieren in der Kürze, aber für Vorarlberg sind es ungefähr 40 bis 50 Prozent der Studierenden, also die Hälfte aller, die diese Studien ergreifen — sehr viele Menschen vom Arbeitsmarktservice gesponsert werden.
Und da schneiden wir hinein, meine Damen und Herren?
 — Das ist der absolut falsche Weg, es ist ein kurzsichtiger Weg, und es ist eine Panikreaktion dieser Regierung, denn noch im August wurde das Gegenteil verkündet.
Ich habe hier ein Papier, aus dem ganz klar hervorgeht, dass im August genau diese Bereiche vom Arbeitsmarktservice gefördert werden sollten.
Und was ist jetzt?
 — In den "Vorarlberger Nachrichten" vom 17.
November verkündet man, PädagogIn sei kein Mangelberuf, obwohl wir wissen, dass wir in den nächsten Jahren Hunderte Millionen Euro in den Ausbau des Pflegebereiches und in den Ausbau ganztägiger Schul- und Betreuungsformen investieren werden.
Also genau in jenem Bereich, wo wir wissen, dass ein Arbeitskräftemangel auf uns zukommt und wo wir zum Glück sehr viele Interessierte haben, genau dort wird gekürzt.
Also viel mehr an Panikreaktion kann es eigentlich nicht geben.
Die Budgetsituation scheint wirklich aus dem Ruder zu laufen, im Bildungsbereich zeichnet sich wirklich Dramatisches ab.
Was passiert jetzt?
 — Es gibt einen Beschluss des Verwaltungsrates des Arbeitsmarktservice für ganz Österreich, und es liegt bereits die Zustimmung des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz vor, dass ab 1.
Jänner 2015, also sehr, sehr bald, alles das nicht mehr förderbar ist.
Ich habe hier eine Liste von zig Berufen, in denen wir überall einen Mangel haben, in denen wir Interessierte haben, und genau da schneiden Sie hinein.
Meine Damen und Herren, das ist ähnlich fatal und kurzfristig gedacht wie bei folgendem Beispiel: Ich kann mich noch gut erinnern, dass ich damals als Klassenvorstand meiner Maturaklasse vor gut zehn Jahren — nein, es ist schon fast 15 Jahre her — einen Brief der damaligen Bundesministerin Elisabeth Gehrer vorlesen musste, in dem sie davor gewarnt hat, ein Lehramtsstudium zu ergreifen.
Zehn Jahre später hatten wir das Resultat — einen Mangel an Arbeitskräften genau im Lehrerinnen- und Lehrerbereich —, und hier besteht die Gefahr, dass wir in diesem sensiblen Bereich, bei den KindergartenpädagogInnen, im Pflegebereich, bei den Pflegeberufen, genau dieselbe Entwicklung haben.
Abschließend: Kollegin Nachbaur, ich habe gehofft, dass Sie darauf hinweisen.
Auf die se Fakten, auf diese Zusammenhänge hätte man eingehen sollen.
Diese Chance haben Sie leider verpasst, aber zum Glück gibt es die Grünen, wir holen das gerne nach.
17.04 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten und auf der Galerie!
Zuerst einmal möchte ich mich beim Team Stronach dafür bedanken, dass wir dieses Thema heute hier zu debattieren haben, denn die 400 000 Menschen, die in Österreich derzeit arbeitslos sind, sind ein wichtiges Thema — jeder Einzelne von jenen, die unter der Arbeitslosigkeit leiden.
Gleichzeitig hatten wir heute schon eine Diskussion, auch vonseiten des Team Stronach, bei der Aussagen fielen wie: Wenn wir eine Krise haben, können wir uns keinen Umweltschutz leisten!
 — So habe ich das verstanden.
Das finde ich bedenklich.
Ich interpretiere Sie folgendermaßen: Wenn man jetzt an den Zusammenbruch der DDR zurückdenkt, da gab es auch eine Krise.
Aus Ihrer Logik heraus hätten wir damals nichts in den Umweltschutz investiert und würden nach wie vor mit dem Trabant herumfahren.
Das ist es, was ich vom Team Stronach wahrgenommen habe: eine Trabant-Politik — eine Politik, die nicht ganz auf der Höhe der Zeit ist.
Wir wollen jetzt aber auch nicht über den Schlagabtausch zwischen Rot und Schwarz diskutieren, über ein Prozent mehr oder weniger Abgabenquote.
Die Abgabenquote generell ist zu hoch, das wissen wir, aber aus grüner Sicht lassen wir uns auf dieses Runter-mit-den-Steuern-Geschrei definitiv nicht ein, weil das in der Debatte einfach zu kurz greift.
Es geht nicht immer nur um diese Schlagworte: Steuern senken, Steuern senken, Steuern senken!
, wie es gerade von ÖVP-Seite, aber auch vom Team Stronach und der FPÖ sehr stark kommt.
Vielmehr müssen wir uns einmal vergegenwärtigen, wofür die Steuern verwendet werden!
Ein schlanker Staat ist nicht immer nur ein Vorteil.
Es geht darum, sich zu überlegen, wofür die Steuereinnahmen dieses Staates verwendet werden.
Es gibt Länder mit ganz, ganz geringen Steuern, wo es dann aber nicht möglich ist, ohne einen Leibwächter joggen zu gehen.
Das wollen wir definitiv nicht in Österreich!
Die SPÖ lebt noch sehr stark vom Gegensatz: hier Arbeitgeber, hier Arbeitnehmer.
Das ist auch nicht ganz der grüne Ansatz, sondern alte Gewerkschaftspolitik der siebziger Jahre.
In Wirklichkeit lösen sich die Fronten komplett auf, es gibt nicht mehr nur die Situation der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, es gibt sehr, sehr viele Mischformen: Es gibt neue Selbständige, es gibt immerhin 270 000 Ein-Personen-Unternehmen in Österreich.
Von der ÖVP kommt immer das Geschrei: Leistung, Leistung, Leistung!
 — Ich kann es, ehrlich gesagt, kaum mehr hören.
Wenn es nämlich einmal konkret wird Wir hatten die Debatte, Kollege Obernosterer, ich habe dich einmal gefragt: Was ist die Leistung von Erben?
Was die Leistung von Erben ist, das hast du mir bis heute nicht erklären können.
Also Leistung in Form von harter Arbeit wird besteuert, und Erben wird steuerfrei gestellt — das ist ein merkwürdiger ÖVP-Ansatz!
Dass von blauer Seite überhaupt noch von Arbeitsplätzen geredet wird, wundert mich, denn in letzter Zeit habe ich von Ihnen immer nur von Arbeitsverboten gehört — von Arbeitsverboten, die Sie mit Zähnen und Klauen verteidigen.
Es gibt Menschen in Österreich, denen Sie die Arbeit verbieten wollen, und das sind gar nicht so wenige Menschen!
 — Bitte nicht so viele Zwischenrufe, schließlich hat die FPÖ bewiesen, wo sie Arbeitsplätze schaffen kann: in Kärnten — beim Staatsanwalt und in der Justiz!
Das waren die Arbeitsplätze, die in erster Linie von der FPÖ geschaffen wurden!
Herr Kollege Darmann, wenn Sie wirklich glauben, Sie haben eine Referenz für gute freiheitliche Arbeitsmarktpolitik, dann schauen Sie nach Kärnten!
Da haben Sie in den letzten zehn Jahren definitiv versagt.
Es gab definitiv eine blaue Arbeitsmarktpolitik in Kärnten: Sie haben bei den Arbeitslosenzahlen ebenso versagt wie bei den Budgetzahlen.
Weiter brauchen wir das, glaube ich, hier nicht auszuführen.
Beim Team Stronach wundere ich mich immer wieder darüber, wie Sie hier die Debatte führen: aus unserer Sicht nicht ganz auf der Höhe der Zeit.
Wir wollen auch in Umweltprojekte investieren, wir wollen in die Energiewende investieren.
Da trifft sich das eine mit dem anderen sehr positiv.
Wir wissen, dass 17,3 Milliarden$ in Österreich für Energieimporte aufgewendet werden: 17,3 Milliarden jedes Jahr!
Wir haben heute auch über Klimaschutz gesprochen.
Diese 17,3 Milliarden$ sind genau das Potenzial, mit dem man Arbeitsplätze in der Region schaffen kann — natürlich nicht mit einer sozialistischen Politik, die weiterhin 700 000 Ölheizungen in Österreich ermöglicht, natürlich nicht mit einer Politik, die ein bisschen retro ist!
Da gibt es aber Potenzial.
Ich habe auch gleich dazugesagt — das hat nämlich heute niemand von Ihnen gesagt —, womit wir es finanzieren: mit diesen 17,3 Milliarden$, die derzeit für Energieimporte, für fossile Energie nach Dubai und nach Russland fließen.
Ein weiteres Beispiel dafür, wo es aus grüner Sicht viele Arbeitsplätze gibt — und darüber können wir in Wirklichkeit nicht streiten, weil wir uns hoffentlich einig sind —: Die Menschen werden immer älter, und — der Bereich Pflege wurde heute schon angesprochen — wir müssen in den Bereich Pflege investieren.
Das ist einfach so.
Niemand von Ihnen wird Opa und Oma alleine zu Hause lassen können, wenn sie pflegebedürftig sind.
Das ist also ein Bereich, in den wir investieren müssen.
Auch in den Bereich Wohnen: Jeder Mensch, der in Österreich eine Wohnung sucht und keinen Platz findet, ist eigentlich einer zu viel, weil sich da die Investition in den Wohnbau mit Klimaschutz, mit Energieeffizienz perfekt trifft und gleichzeitig die Finanzierungen derzeit so billig sind wie nie zuvor.
Wir haben da also Potenzial.
Heute wurde auch schon einiges angesprochen, wo weiterer Handlungsbedarf besteht.
Das Thema Überstunden hat meine Kollegin Birgit Schatz schon erwähnt: Da brauchen wir eine Politik, mit der wir diese komische Situation — auf der einen Seite Leute mit 70, 80 Stunden am Burn-out, auf der anderen Seite Leute, die keinen Arbeitsplatz finden — auflösen, mit der wir diese beiden Dinge wieder zusammenführen, auch bei den Überstunden ansetzen und Arbeitsplätze schaffen.
Es gibt aber auch mutige Vorschläge im Bereich der Gewerbeordnung; Kollege Schellhorn hat das heute auch schon erwähnt.
Niemand kann mir erklären, warum wir den Wirtschaftskammerapparat, diesen Moloch in dieser Größe noch benötigen.
Wir brauchen eine starke Wirtschaftskammer, eine starke Vertretung, keine Frage.
Aber warum brauchen wir in jedem Bundesland eine eigene Fachvertretung der Werbeagenturen, der Schuster, der Friseure?
 — Sie alle haben ja ähnliche Anliegen.
Niemand kann mir erklären, dass man dann in Kärnten 180$ an die Kammer zahlen muss und in Wien für das Gleiche 75$.
Da gibt es also gewaltige Baustellen, Herr Kanzler, und ich hoffe, dass Sie aktiv werden.
Auch hat mir noch niemand erklären können, warum wir im Jahre 2014 diese Absurdität, diesen Gegensatz: Arbeiter und Angestellte nach wie vor aufrechterhalten.
Können wir nicht endlich eine Beschäftigungsform schaffen, das zusammenführen und diese Retropolitik, hier Arbeiter und hier Angestellte, beenden?
 — Das wäre eine mutige Ansage.
Die EPU, also die Ein-Personen-Unternehmen, habe ich heute schon erwähnt.
Ich möchte es nicht zu weit ausführen, aber eines sei Ihnen schon gesagt: Wenn es 270 000 Menschen gibt, die sich selbst beschäftigen, und wir 400 000 Arbeitslose haben, dann würde es genügen, dass jede/r dieser Ein-Personen-Unternehmer oder- Unternehmerinnen einen Arbeitsplatz schafft.
Das wäre doch möglich, wenn wir die Rahmenbedingungen schaffen, und dann hätten wir zwei Drittel der Arbeitslosigkeit in ganz Österreich abgeschafft: 270 000 Jobs, vom Potenzial her, bei 400 000 Arbeitslosen.
Das möchte ich Ihnen noch gesagt haben.
Es gibt so viele Absurditäten im System — alle anzuführen würde jetzt meine Zeit überstrapazieren —: Kollege Obernosterer und liebe ÖVP, warum braucht man einen Befähigungsnachweis, wenn man Textilbekleidung näht — in der Wirtschaftskammer —, aber ohne Befähigungsnachweis darf man Fallschirme nähen?
 — Das ist eine Politik, die ich absurd finde, die nicht nachvollziehbar ist.
Da sollten wir endlich mutige Reformen machen.
Derzeit nehme ich Sie alle hier als Reformverweigerer wahr.
Wir haben es heute schon gehört — ich habe es mir aufgeschrieben —: "wir wollen", "wir werden", "es sollten" und so weiter.
Frau Schittenhelm hat noch gesagt: "wir von der ÖVP" werden "ins Auge fassen" — es tut mir allerdings weh, wenn ich ins Auge fasse —, und Herr Ertlschweiger hat gesagt: "wir müssen", "wir sollten", "wir könnten".
Ich kann dieses "könnte man", "müsste man", "sollte man" nicht mehr hören!
Setzen wir endlich diese Reformschritte im Sinne der Republik!
 — Danke sehr.
17.44 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es handelt sich hier um einen Antrag aus dem Umweltausschuss, einen einstimmig zustande gekommenen Antrag.
Und als Vorsitzende des Umweltausschusses freue ich mich auch, dass es einer der vielen Tagesordnungspunkte, die wir im Umweltausschuss auf der Tagesordnung hatten, auch tatsächlich hier ins Plenum geschafft hat.
Alle anderen wurden ja leider vertagt.
Zum Kollegen Weninger: Also ich schätze die Initiative der Kollegin Weigerstorfer.
Das wissen Sie, deswegen haben wir ja auch zugestimmt.
Aber es ist anderen Parteien, denke ich, schon unbenommen, auch Schritte zu fordern, die über einen gemeinsamen Antrag hinausgehen, da unsere Positionen nun einmal weitreichender sind.
Die tschechische Regierung ist im Rahmen der Espoo-Konvention ja ohnehin verpflichtet, Nachbarstaaten Informationen zur Verfügung zu stellen.
Ziel des Antrags, den wir hier beschließen, ist quasi, dass Tschechien eine internationale Konvention einhält.
Was wir eben zusätzlich in diesem unserem Antrag wollen, ist, dass die österreichische Bundesregierung so früh wie möglich und schon vor einem UVP-Verfahren alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten auch ausnutzt.
Wir haben leider schon des Öfteren erlebt, dass es hier große Bekenntnisse gibt, auch Anträge, gemeinsam beschlossene Anträge hier im Haus gegeben hat, und dann genau nichts passiert ist.
Ich weiß jetzt nicht, was Ihre Kritik ist.
Wenn Sie eine inhaltliche Kritik haben, dann stimmen Sie gegen unseren Antrag, aber dann sollten Sie das auch argumentieren.
Ich bin neugierig, wie Sie das machen werden.
Als Vorsitzende des Umweltausschusses ist es mir aber auch wichtig, auf die Atomagenden und die Anti-Atom-Agenden einzugehen.
Auf unseren weiterführenden Antrag wird dann mein Kollege Matthias Köchl noch eingehen.
Mir ist es aber auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir auch sehr, sehr viele andere Tagesordnungspunkte im Umweltausschuss behandelt haben, die leider nicht ins Plenum gekommen sind.
Ich finde, wir haben den Umweltausschuss auch insbesondere dadurch aufgewertet, dass es sehr, sehr interessante und spannende Hearings zu unterschiedlichen Themen gibt.
Das letzte Mal hatten wir ein Hearing zum Klimawandel-Sachstandsbericht, der heute schon in die Debatte eingeflossen ist, wo Expertinnen und Experten dem Ausschuss sehr, sehr klar und eindeutig dargelegt haben, dass Österreich überdurchschnittlich vom Klimawandel betroffen sein wird, was die aktuelle Situation ist und auch wie dringend der Handlungsbedarf ist — wie dringend der Handlungsbedarf von Entscheidungsträgern und Entscheidungsträgerinnen ist, also von uns hier im Haus.
Ich finde, die Expertinnen und Experten haben dort auch sehr, sehr deutlich gemacht, was zu tun ist.
Es wurden dezidiert Bereiche wie Raumordnung, wie Mobilität angesprochen.
Und das Ganze hat, glaube ich, zu einer Aufwertung der Diskussion beigetragen.
Nur: Als dann das Hearing zu Ende war, wurden die entsprechenden Tagesordnungspunkte alle vertagt.
Gerade der mir wichtige Bereich des Klimaschutzes, der auch sehr eng mit der Atompolitik verknüpft ist — Kollegin Glawischnig hat heute angesprochen, was die schwachen Ziele betreffend Erneuerbare bedeuten, nämlich einen Ausbau der Atomkraft —, gerade diese Tagesordnungspunkte wurden da nicht ernstgenommen und vertagt.
Ich finde das schon verantwortungslos, denn nicht nur bei den Zielsetzungen in der Klimapolitik, sondern gerade auch bei der Klimafinanzierung — was ich schon heute Vormittag angesprochen habe — hat das Parlament damit die Chance verpasst, einen Beschluss zu fassen, dass Österreich eine Zusage für den Green Climate Fund macht, der wesentlich für das Zustandekommen oder für das Gelingen der heurigen Klimakonferenz in Lima sein wird.
Und das ist der wichtigste Punkt, an dem sich entscheidet, ob ein Weltklimavertrag gelingen wird oder nicht.
Heute wäre die letzte Möglichkeit gewesen — dafür hätten wir den Beschluss im Umweltausschuss gebraucht —, noch vor Lima einen Beschluss zu fassen.
Mich stimmt das extrem traurig und ich finde es extrem verantwortungslos, dass das österreichische Parlament diese Chance ausgelassen hat und damit als Signal in die Welt sendet: Es ist uns egal, ob es einen Weltklimavertrag geben wird oder nicht!
Herr Umweltminister, Sie sind Verhandlungsleiter für die österreichische Delegation in Lima.
Es ist Ihre Aufgabe, Sie brauchen ein Mandat der Bundesregierung, dort eine Zusage machen zu können.
Eigentlich müssten Sie es heute und morgen in Berlin tun, spätestens in Lima müssen Sie es tun.
Es ist Aufgabe der gesamten Bundesregierung, aber es ist auch Ihre Verantwortung als Verhandlungsleiter, dort mit einem entsprechenden Verhandlungsmandat hinzufahren!
Im Übrigen bin ich der Meinung, Österreich braucht ein starkes, engagiertes Umwelt-, Energie- und Klimaministerium.
 — Danke.
18.58 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Der Kern der Frage ist ja eigentlich: Ist es zulässig, dass man das Risiko woanders hinschiebt?
 — Österreich hat sich eindeutig gegen Atomkraft positioniert.
Wir sind auch sehr froh und dankbar über diesen Konsens hier und heute.
Wir wissen, wem Sie das unter anderem auch zu verdanken haben, schon vor 20, 30 Jahren: der grünen Partei.
Also wem der Atomausstiegskonsens in Österreich ursprünglich zu verdanken ist und welche Partei sich als erste gegen Atomkraft positioniert hat, ist bekannt.
So, die Frage ist also: Kann es sein, dass Tschechien mit der Atomstromproduktion Profite macht und das Risiko Richtung Österreich wegschiebt?
 — Wir sagen dazu ganz klar Nein, ganz entschieden und entschlossen Nein.
Das Wort "Entsorgung" suggeriert, es gäbe da eine Befreiung von diesen Sorgen.
Das gibt es aber nicht im Zusammenhang mit Atommüll!
Und auch Begriffe wie "Endlager" bezeichnen etwas, was in Wirklichkeit gar nicht möglich ist.
Es gibt in Wahrheit im Zusammenhang mit Atommüll vorübergehende Lösungen für einige hundert Jahre, für einige tausend Jahre, aber definitiv gibt es nicht "die Lösung" für fünfhunderttausend Jahre.
Da brauchen wir uns jetzt nicht genau umzusehen und zu schauen, wann die Cheops-Pyramide gebaut wurde.
Das war 2580 vor Christus.
Also vor 4600 Jahren wurden die Pyramiden gebaut — aber im Zusammenhang mit Atommüll geht es um Zeiträume von 500 000 Jahren und noch länger.
Das heißt aber auch, es darf keinesfalls der Eindruck entstehen, Atomstromproduktion wäre etwas Normales: Erst wird das Uran abgebaut, dann wird Strom gemacht, und danach wird das irgendwo gelagert.
In Wahrheit ist das ein permanenter Krisenzustand, eine permanente Krisensituation für die nächsten Hunderttausende von Jahren, was Atommüll betrifft, und es gibt in Wirklichkeit keine Lösung.
Wir können uns nur den Kopf zerbrechen, was wir vorübergehend machen, aber eine permanente langfristige Lösung gibt es nicht.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch erwähnt haben, wenn es jetzt in Tschechien um diese sieben konkreten Standorte geht, dass es sehr befremdet, wenn beim ehemaligen Uranbergbau bei Kravi Hora jetzt dieser Standort in Debatte steht.
Da ist ganz offenkundig deswegen der Standort in die Diskussion geraten, weil es dort viele Menschen gibt, die aus der damaligen Tätigkeit im Uranbergbau heute noch Pensionszahlungen beziehen und dort die Stimmung in der Bevölkerung für ein Endlager einfach besser ist.
Das kann es aber nicht sein, dass man Endlagerstandorte von der Stimmung abhängig macht, sondern aus unserer Sicht — und da bin ich im Konsens mit dem grünen Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg Winfried Kretschmann — sollte man viel stärker natürlich Geologen und Geologinnen, Physikerinnen und Physiker, Chemikerinnen und Chemiker und auch die Seismologen und Seismologinnen fragen und eben nicht die Politiker.
Das wäre, glaube ich, wesentlich.
Wir haben verstärkend, um die österreichischen Interessen zu wahren, auch noch einen Antrag vorbereitet, den ich jetzt verlesen werde: Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Glawischnig-Piesczek, Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtliche Schritte gegen tschechisches Atom-Endlager Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler und der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, werden aufgefordert, gegen die Errichtung eines grenznahen Atommüll-Endlagers in Tschechien alle zur Verfügung stehenden rechtlichen Möglichkeiten zu überprüfen und dem Nationalrat darüber einen Bericht vorzulegen.
Insbesondere sollen alle Österreich zur Verfügung stehenden möglichen Maßnahmen wegen Verletzungen von EU-Recht, Rechten im Rahmen grenzüberschreitender Verfahrensbeteiligungen, internationalen Informationsverpflichtungen, sonstigen völkerrechtlichen Verpflichtungen sowie eine vorbeugende zivilrechtliche Immissionsabwehrklage nach ABGB geprüft werden.
Danke für die Aufmerksamkeit.
19.20 Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte ebenfalls bei der Justizbetreuungsagentur ansetzen; die Berichte enthalten ja immer ganz unterschiedliche Themenbereiche.
Wir haben im Parlament — "wir" ist falsch, denn die Grünen haben nicht mitgestimmt —, also: Im Parlament wurde die Justizbetreuungsagentur gesetzlich eingerichtet.
Ich habe es schon gesagt, wir haben damals dagegen gestimmt.
Unsere Bedenken waren, dass sukzessive Aufgaben der Justiz, und zwar die Bereitstellung von Personal, in diese Justizbetreuungsagentur ausgelagert werden.
Ich möchte vorausschicken, die Justizbetreuungsagentur erledigt dort, wofür sie fachlich zuständig ist, wichtige Aufgaben.
Das sind Aufgaben im Strafvollzug, da werden ÄrztInnen, TherapeutInnen, SozialarbeiterInnen von der Justizbetreuungsagentur zur Verfügung gestellt.
Im Bereich der Familiengerichtshilfe wird Personal zur Verfügung gestellt, das im Zusammenhang mit Obsorgekonflikten eingesetzt wird.
Das sind wichtige Aufgaben, und diese Arbeit und diese MitarbeiterInnen sind wichtig.
Das möchte ich vorausschicken.
Aber der organisatorische Rahmen der Justizbetreuungsagentur ist fragwürdig.
Was hat man gemacht?
 — Man hat die Justizbetreuungsagentur gesetzlich eingerichtet und hat sukzessive dort Personal beschäftigt, das von der öffentlichen Hand finanziert wird, aber praktisch im Sinne der Transparenz nicht aufscheint, weil dieses Personal, das dort beschäftigt wird, im Stellenplan nicht aufscheint.
Und das ist, finde ich, schon eine sonderbare Vorgangsweise.
Man sagt sozusagen ganz offiziell, dass es einen Aufnahmestopp gibt, feiert das als Sparwillen der Bundesregierung ab, auf der anderen Seite wird aber dann Personal über vorgelagerte und ausgelagerte Agenturen wie die Justizbetreuungsagentur beschäftigt.
Ich sage es noch einmal: Die Aufgaben, die dort erledigt werden, sind wichtig, und wahrscheinlich brauchen wir auch das Personal.
Ohne dieses Personal wären gewisse Standards in den Gefängnissen gar nicht aufrechtzuerhalten.
Aber das — das ist, finde ich, die entscheidende Frage, und das haben wir auch im Rechnungshofausschuss ausführlich diskutiert —, was notwendig ist, ist Transparenz.
Stellenpläne sollten das abbilden, was tatsächlich an öffentlichen Anstellungen vorhanden ist.
Und wenn über den Trick der Justizbetreuungsagentur quasi über Förderungen Personalkosten zu Sachkosten umfunktioniert werden, dann sind Transparenz und Budgetwahrheit nicht gegeben.
Das ist unerfreulich.
Daher ein klares Bekenntnis: Wenn wir dieses Personal brauchen, dann soll auch abgebildet sein, dass es angestellt ist, dann soll das auch ersichtlich sein.
Oder: Wenn man glaubt, dass das mit Stellenplänen nicht zu erledigen ist, dann muss man insgesamt darüber diskutieren, wie die Struktur im Bereich der öffentlich Bediensteten gestaltet werden soll.
Wovon ich nichts halte, sind Parallelstrukturen, die dann dazu führen, dass es — erstens — keine Transparenz gibt, dass dann — zweitens — teilweise die Verwaltungskosten und Overheadkosten doppelt zu bezahlen sind und dass — drittens — in diesen vorgelagerten Strukturen die Parteibuchwirtschaft blüht, auch in der Justizbetreuungs- agentur.
Wenn beispielsweise, wie man sieht, der ehemalige Kabinettschef der Ministerin Karl — und zwar punktgenau — mit ihrer Ablöse zum Geschäftsführer dieser Justizbetreuungsagentur bestellt wurde, dann riecht das schon sehr streng nach Parteipolitik.
In diesem Sinne muss es, denke ich — das ist auch im Rechnungshofausschuss so diskutiert worden —, eine grundsätzliche Diskussion darüber geben, ob derartige Modelle überhaupt sinnvoll sind und wie die zukünftige Struktur im öffentlichen Dienst gestaltet wird.
Parallelstrukturen bringen jedenfalls nichts.
 — Danke schön.
19.48 Meine Herren Präsidenten!
Meine Damen und Herren!
Ich finde, unsere ParlamentsstenographInnen, die geduldig den ganzen Tag protokollieren, was da an Zwischenrufen kommt und wo der Beifall herkommt, haben sich einmal einen Applaus verdient — vielen Dank.
 — Kein ganz einfacher Job, wenn es manchmal sehr lebhaft zugeht.
Ich spreche jetzt zum Thema Koralmtunnel.
Der Rechnungshof sagt im Wesentlichen, die Vergabe der Bauleistungen ist okay, das hat hingehaut, die Vergabe von Dienstleistungen ist hingegen mangelhaft, da besteht Handlungsbedarf.
In Summe geht es um 5,4 Milliarden$.
 — Alles, was sonst dazu zu sagen ist, hat Kollege Gahr eigentlich schon gesagt.
Deswegen komme ich zu den politischen Konsequenzen aus diesem Bericht: Wir brauchen und wollen, wenn diese Dinge, die wahnsinnig viel Steuergeld verschlingen und bei denen das Kosten-Nutzen-Verhältnis nicht darstellbar ist, schon gebaut werden, zumindest die EU-Kofinanzierung, die es derzeit beim Brenner Basistunnel schon gibt.
Und damit wir die bekommen, brauchen wir den nach EU-Wegekostenrichtlinie möglichen Mautzuschlag.
Das heißt, Schritt eins: Mautzuschlag auch auf der Südachse, damit die österreichischen Lkw und die Transit-Lkw einen kleinen Beitrag zur Finanzierung dieser Bahninfrastruktur leisten.
Das sieht die EU-Wegekostenrichtlinie vor.
Schritt zwei — und dieser muss bis Ende Februar erfolgt sein —: Endlich den Antrag stellen, dass die EU eine Kofinanzierung macht!
Wenn man keinen Antrag stellt, gibt es keine EU-Kofinanzierung, und die macht beim Brenner einiges aus.
Bei einem grenzüberschreitenden Projekt sind das bis zu 40 Prozent, und für die beiden anderen Tunnel sind sicher 20 bis 25 Prozent möglich.
Der dritte Punkt: Wenn dann diese riesigen Röhren in der Landschaft herumstehen, wird es zu wenig sein, damit zu argumentieren, dass man diese gebaut hat, um damit die Fahrzeit ein bisschen zu verkürzen.
Die sind nur zu argumentieren, wenn wir Güter von der Straße auf die Schiene verlagern können, wenn wir also den Gütertransport elektrifizieren, ihn mit der Bahn abwickeln.
Damit das geschieht, brauchen wir ein Verlagerungsinstrument.
Und das einzige gescheite Instrument, das es derzeit gibt, ist die in der Schweiz entwickelte Alpentransitbörse, angelehnt an das Ökopunktesystem, dass wir in Österreich schon hatten, angelehnt an den Handel mit CO2-Zertifikaten.
Meine Damen und Herren, der entsprechende Antrag liegt im Haus, er ist derzeit schubladisiert.
Ich ersuche Sie dringend: Wenn wir je argumentieren wollen, warum wir so viel Geld — in Summe nämlich 15 Milliarden$ — für drei Tunnel ausgegeben haben, dann geht das nur mit einer konsequenten Verlagerung des Gütertransports von der Straße auf die Schiene.
Meine Bitte ist: Fangen wir damit an, beauftragen wir unseren Verkehrsminister damit, dass er beginnt, in der EU die Alpentransitbörse als das beste Verlagerungsinstrument zu verhandeln!
Das brauchen wir, ich ersuche Sie um Unterstützung.
20.11 Werte Herren Präsidenten!
Meine Damen und Herren!
Ich bedanke mich bei meinen VorrednerInnen, die ja bis ins Detail die katastrophale Situation, die durch Kontrollmangel, durch wirklich essenziellen, massiven, verheerenden Kontrollmangel in Salzburg hervorgerufen worden ist, ausgiebig dargelegt haben.
Und dass sich ein Landtag, dass sich ein Bundesland diese Kontrollmängel geleistet hat, das allein ist schon ein Skandal.
Ich rede ja noch gar nicht vom Umfang der Milliarden, die jetzt genannt worden sind.
Das ist ja schon der Ausfluss dieses Kontrollmangels verheerenden Umfangs.
Trotz dieser Fehlallokation von öffentlichen Geldern, ein harmloser Ausdruck, trotz der Aufdeckung dieses Gesamtskandals fehlen noch immer die konsequenten Schritte.
Mein Vorredner hat es schon gesagt, auf Bundesebene war schon zum Großteil Konsens, dass das Rechnungswesen vereinheitlicht wird, dass die Landesbudgets endlich nach einem einheitlichen Muster gestaltet werden, dass Vermögen klar bilanziert werden müssen, dass Verlustrechnungen so gemacht werden müssen, dass sie transparent sind, sodass man einen Überblick hat, wie die Sachlage ist, und dass es keine Schlupflöcher für derartige Vorkommnisse mehr gibt, wo einzelne Personen, sei es in Kooperation mit anderen, aus der Landesverwaltung sich dann auf das Terrain von Hochrisikospekulationsgeschäften an diversen internationalen Börsen begeben.
Interessanterweise habe ich vorzeitig davon erfahren, dass in Salzburg einzelne Persönlichkeiten mit hochgiftigen Papieren spekulieren.
Ich habe das dann meinen FreundInnen und KollegInnen im Salzburger Landtag weitergesagt.
Die haben daraufhin auch Anfragen gestellt, nur die Antworten ließen zu wünschen übrig.
Die Betreffenden haben das wieder unter den Tisch gekehrt, haben nicht korrekt beantwortet, was da an Fragen gestellt worden ist.
Und damit ist das Aufdecken wieder um ein halbes Jahr länger verzögert worden und auch das Aufarbeiten dieser Spekulationsmilliardenverluste.
Ich komme noch einmal darauf zurück: Nicht nur, dass die Kontrollmängel bis jetzt teilweise nur mangelhaft beseitigt wurden, auch die notwendigen Transparenzschritte auf Bundesebene wurden nicht im vollen Umfang gesetzt.
Die damalige Finanzministerin Fekter, die jetzt leider nicht mehr anwesend ist, war schon relativ weit.
Die hat ja schon Verhandlungen gepflogen, damit man endlich einmal dieses transparente Rechnungswesen, die doppelte Buchhaltung und diese Vermögensdarstellungen für alle Bundesländer gültig beschließt.
Und daran hätten sich auch alle Bundesländer halten müssen.
Nur hat dann auf einmal Klubobmann Kopf die Reißleine gezogen, wahrscheinlich auf Veranlassung irgendeines Landeshauptmanns, und jetzt sind wir im selben Status wie zuvor.
Fast eine Milliarde schwamm den Bach hinunter.
Der Rechnungshof listet das alles im Detail auf — und der Nationalrat sitzt da wie gelähmt.
Ja, bitte, wo sind wir denn?!
Diese Sache muss doch endlich Konsequenzen haben!
Und ich verstehe überhaupt nicht, dass die Mehrheitsfraktionen, deren Umfang immer mehr schwindet, nach wie vor nicht den Mut haben, sich gegenüber gewissen Landeshauptleuten durchzusetzen.
Was ist denn dabei?
In Oberösterreich ist die Finanzgebarung schon größtenteils transparent.
Die Steiermark bemüht sich auch.
Über Kärnten wissen wir größtenteils Bescheid.
In Tirol sind wir selbst am Werk, und da, glaube ich, ist der Widerstand dagegen gering.
Woran hapert es denn?
Ist Niederösterreich und ist Vorarlberg jetzt wirklich sozusagen der Lehrmeister der Republik?
Also da müssen wir jetzt wirklich, jenseits unserer Bundesländerherkunft, im Sinne von Budgetwahrheit, im Sinne von Budgettransparenz, im Sinne von Vermeidung von dubiosen Spekulationsgeschäften endlich einmal zur Tat schreiten und eine Zweidrittelmehrheit herstellen, die wirklich dem einen Riegel vorschiebt, was uns hier der Rechnungshof in allen Details wirklich sehr, sehr furchterregend vor Augen hält.
 — Danke schön.
20.46 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Wir müssen hier im Nationalrat ja nicht in den Details der Salzburger Gebarung herumgraben — ich glaube, das war Ihnen auch ein Anliegen —, aber einige Redner und Rednerinnen haben, wie ich glaube, zu Recht, schon den Bogen gespannt.
Wie schaut es überhaupt aus mit einem bundeseinheitlichen Spekulationsverbot?
Das würde ja auch die Länder treffen, wenn wir das organisieren, und dazu kann der Beispielfall natürlich schon dienen und letztendlich auch der Sukkus Ihrer Arbeit; noch dazu — ich weiß ja nicht, ob das jetzt schon erwähnt worden ist —, wo Ihnen von den dort Überprüften ja noch übel mitgespielt wurde.
Ich will das nicht unerwähnt lassen, wenn das schon das Thema ist.
Wir reden natürlich von Salzburg und den Spekulationspannen dort.
Warum sage ich "Pannen"?
Was wirklich ein Fiasko ist, wenn wir die Dimensionen vergleichen — was kratzt uns da Salzburg?
 —: Schauen wir dann noch nach Niederösterreich!
Sie können sich zwischenruftechnisch schon einmal aufwärmen.
Jetzt aber noch zu den gesamten Eindrücken, die hier eine Rolle spielen.
Es geht halt immer wieder auch um das Bund-Länder-Verhältnis in der Finanzgebarung, im Finanzföderalismus.
Wir wollen diesen grundsätzlich überhaupt nicht schlechtreden, im Gegenteil, wir von der grünen Fraktion kommen immer stärker drauf, dass es vielleicht, gerade was — wenn man es böse sagen würde — die Ausgabendisziplin oder die eigenständige Verantwortung der Länder betrifft, gar nicht so schlecht wäre, da oder dort mehr Finanzautonomie zu haben.
Dann müssen aber die Bundesländer im Übrigen auch Verantwortung für die eine oder andere Einnahme übernehmen.
Das ist ein Thema in diesem Zusammenhang.
Das erwähne ich nur deshalb, weil es mir dann schon wieder um die Ausgabenseite der Budgets im Wesentlichen geht.
Das Spekulationsverbot ist ja ganz nahe dran an der Frage nach dem Haushaltsrecht.
Da ist immer wieder Thema, dass sich die Länder jetzt zwar schon positiv bewegen — es gehören einige dazu; manche orientieren sich am Bundesschema, so wie die Steiermark, das sollte man einmal loben —, aber wie das in der Praxis auf Länderebene funktioniert, ist noch eine nächste Frage.
Andere wiederum haben versucht, in die Richtung zu arbeiten wie Vorarlberg, das traditionell brav und gut ist, wenn es darum geht, das Geld zusammenzuhalten, insbesondere das öffentliche.
Insgesamt bleibt aber das Problem, ähnlich wie beim Spekulationsverbot, wenn es nicht bundeseinheitlich ist, dass wir uns hier Riesenchancen vergeben oder einfach ein Ärgernis aufrecht bleibt: dass nämlich immer noch kaum eine Bereitschaft bei den Ländervertretern, vor allem bei den Landeshauptleuten, erkennbar ist — wenn man so will, jetzt einfach ausgedrückt für die Letzten, die noch zuschauen oder zuhören —, dass die Buchhaltung, die Kostenrechnung quasi nicht nur irgendwie vergleichbar ist, sondern geradezu vereinheitlicht wird.
Es ist überhaupt nicht einzusehen, wieso das nicht passiert.
Bei Betrieben gibt es ja auch schon seit Jahrzehnten einen Kontenrahmen für betriebliche Ausgabenarten.
Das haben wir schon im Einführungssemester auf der Uni gelernt.
Und das braucht es hier auch.
Das ist kein Vorhalt, dass in den Bundesländern, die in Struktur und Größe durch und durch vergleichbar wären mit Steiermark und Oberösterreich — immer wieder bringe ich das Beispiel — etwa im Gesundheitswesen, wo sehr viel Geld reingeht — Gott sei Dank, dass wir uns das leisten können —, keine Reformen angegangen werden.
Ganz im Gegenteil!
Oberösterreich hat seit Jahren etwas versucht, und dort ist auch etwas gelungen.
Die Steiermark versucht auch etwas, das will ich jetzt nicht qualifizieren, aber ich will das Bemühen nicht aberkennen.
Aber dass wir einen Zustand haben, überhaupt keine Vergleiche machen zu können, daher auch überhaupt keine Benchmarks zustande bringen, keine validen jedenfalls, das ist darauf zurückzuführen, dass es nicht gewollt wird, offensichtlich bis heute nicht, dass einheitliche Kontensysteme vorherrschen.
Das soll für alle Bereiche gelten, Gesundheit, Soziales et cetera, einfach nur um die Dinge einmal vergleichbar werden zu lassen.
Das wird immer wieder gefürchtet wie vom Teufel das Weihwasser.
Das hat sich jetzt vielleicht ein bissel abgemildert, aber immer noch, glaube ich, wird darin sehr viel Bedrohung erkannt, obwohl Gutes davon ausgehen würde.
Jetzt kürze ich es einfach ab.
Bei den weiteren Bereichen Ausgliederungen stellt sich die Transparenzfrage ebenso.
Da sind wir auch noch nicht beim letzten Punkt, den man erreichen könnte.
Und bei den Haftungen — auch ein beliebtes Thema, in anderen Zusammenhängen berühmt geworden — sind wir auch noch nicht so weit, dass wir wirklich einheitliche Vorgaben machen können.
Die Länder sagen immer, wir sollen ihnen nicht reinregieren.
Ja, eh, aber ich habe noch kein einheitliches Schema einer plausiblen Größenordnung und vergleichbar mit den Ländern untereinander von Haftungsobergrenzen gesehen, die sie dann vielleicht in die Landesfinanzverfassung hineinschreiben würden.
Wenn sie es wenigstens machten, wenn sie schon immer so von der Autonomie reden.
 — Fehlt auch!
Ist alles ein Themenkreis.
Das Letzte zum Schluss: Das bundeseinheitliche Spekulationsverbot, das auch für Länder gelten soll, fehlt.
Es wurde hier immer nur behauptet, dass eine derartige Vorlage im Haus wäre, wenn man genau hingesehen hat, hat man gesehen, es war das Gegenteil: Die Länder waren wieder in die Lage versetzt, selbst zu definieren — mit all diesen vielen offenen Dingen, die dort nicht geregelt wurden —, was Spekulation ist und was nicht.
Niederösterreich hat es bewiesen, und damit komme ich zum Schluss.
Sie sind nicht einsichtig, der Herr Landeshauptmann und der Herr Finanzlandesrat, dass das, was sie gemacht haben, eine Spekulation ist.
Selbstverständlich!
Sie waren noch vor kurzer Zeit — das war das Letzte, als ich mich noch damit beschäftigt habe in Zusammenarbeit mit dem Rechnungshof — mit 1,8 Milliarden unter Wasser, mit Wohnbaugeldern!
Das ist doch völlig absurd!
Deshalb habe ich zu Beginn auch gesagt, Salzburg ist noch eine Okkasion dagegen.
Wissen Sie, was der Herr Landeshauptmann von Niederösterreich in Einheit mit seinem Finanzlandesrat macht?
Er zeigt auf den Herrn Präsidenten des Rechnungshofes und sagt: Die Erbsenzähler am Donaukanal verstehen nichts!
 — Das ist die politische Kultur in dem Land, die von einem der letzten Landesfürsten gelebt wird!
Viele sind ja schon relativ bekehrt — das ist ein Begriff, mit dem Sie immer sehr viel anfangen können; weil sich vielleicht auch die Regierungskonstellationen geändert haben —, aber einen Landesfürsten gibt es noch verlässlich!
Das gallische Dorf der schwarzen Landesfürsten ist St. Pölten.
Und von dort geht nichts Gutes aus, wenn Sie so weitertun.
Am besten ist das erkennbar in der Auseinandersetzung mit dem Rechnungshof.
Herr Präsident, seien Sie gewiss, die meisten Abgeordneten dieses Hauses sind auf Ihrer Seite!
21.06 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Ich halte es auch für wichtig, dass es im Rahmen der Beschlussfassung jetzt einen einstimmigen Abänderungsantrag geben wird, den eben alle Fraktionen unterstützen, weil ich meine, dass man natürlich die Diskussion, womit man sich selbst schadet und was dann für rechtliche Bedingungen dahinter stehen, immer führen kann.
Beim Anti-Doping-Gesetz geht es, glaube ich, um etwas anderes.
Es geht um die Frage, dass gerade SportlerInnen, insbesondere junge SportlerInnen, die in den Leistungssport einsteigen, eine Chance haben sollen, wenn sie auf sauberen Sport setzen, denn wenn Doping nicht rigoros verfolgt wird, dann ist klar, dass es keine Chancen gibt, aus dem Jugendbereich in den Profibereich zu kommen, und insofern ist es, glaube ich, sehr relevant, diesbezüglich auch klare Grenzen zu ziehen.
Deshalb ist es wichtig, dass der Sportausschuss und jetzt auch das Plenum ein klares Zeichen dafür setzen.
 — Übrigens freue ich mich auch darüber, dass der Abänderungsantrag gemeinsam zustande gekommen ist.
Es gibt ein paar Kleinigkeiten im Gesetz, von denen ich glaube, dass tatsächlich Verbesserungen möglich wären, ich habe das auch im Ausschuss angesprochen.
Diesmal sind wir noch nicht dazu gekommen, aber vielleicht ist es eine Sache für die Zukunft.
Das eine ist die Frage — das haben wir auch schon beim Gesetz damals im Jahr 2007, glaube ich, besprochen —, wie das mit der ärztlichen Betreuung zu verstehen ist.
Es gibt im Gesetz den Passus, dass der Sportler bei einer ärztlichen Behandlung seinen Status, nämlich dass er den Bestimmungen des Anti-Doping-Gesetzes unterliegt, bekanntzugeben hat, und ich frage mich dann immer: Was macht der Arzt mit dieser Information?
, weil keinem Arzt die Verpflichtung auferlegt ist, sämtliche Anti-Doping-Bestimmungen zu kennen.
Also die Verpflichtung ist so: Der Sportler geht hin und sagt dem Arzt: Ich bin ein Sportler und unterliege diesen und jenen Bestimmungen, was aber der Arzt damit macht, ist völlig ungeregelt.
Unser Vorschlag lautete schon damals so: Schaffen wir es doch, eine Zertifizierung zu entwickeln, sodass es auch Ärzte gibt, die sagen: Okay, bei mir kann man sich darauf verlassen, dass ich mich mit den Bestimmungen befasst habe.
Ich kenne sie, und wenn ich bei mir eine Behandlung mache, dann ist sichergestellt, dass sie eingehalten werden.
 — Sonst geht das ins Leere.
Zum Beispiel hat ein bekannter österreichischer Tennisspieler genau wegen einer medizinischen Behandlung eine Dopingsperre bekommen.
Ob das in der Meldung alles richtig war, ist dann ein anderes Kapitel gewesen.
Es war definitiv keine Doping-Angelegenheit, trotzdem ist es dann zu einer kürzeren Sperre gekommen.
Es ist einfach unnötig, dass solche Dinge passieren.
Zweiter Punkt — und das war etwas, was mir schon noch ein Anliegen war, weil wir es auch im Sportausschuss mehrfach diskutiert haben —: Die Frage eines Freispruchs in einem Dopingverfahren erinnert mich ein bisschen an das Tierschutzgesetz, aber nicht weil es um Pferde geht, sondern weil es um die Frage geht, wer auf den Kosten sitzen bleibt.
Es ist zwar klargestellt, dass die Verfahrenskosten — also Kosten für Dopingproben, Analysen — nicht am Sportler oder der Sportlerin hängen bleiben, wenn es zu einem Freispruch kommt, aber auf den eigentlichen Verfahrenskosten, und das haben wir auch diskutiert, bleibt sie 1: 1 sitzen.
Es gibt keinerlei Ersatz für Verfahrenskosten.
Und da muss man schon eines sagen, wenn man sich die Bestimmungen anschaut, die relativ kompliziert sind: Ich würde mir gerne anschauen, wer als Sportler da ohne anwaltliche Vertretung in so ein Verfahren eintreten kann.
Deswegen ist es indiskuta- bel, dass — auch wenn die Verfahrenskosten limitiert sind und auch beschränkt sein mögen — es keinen Kostenersatz gibt.
Wenn es zu einem Freispruch kommt, dann müsste unserer Meinung nach auch klargestellt sein, dass — bei aller notwendigen Verfolgung entsprechender Doping-Verstöße — der Sportler nicht auf den Kosten sitzen bleibt.
Ein letzter Punkt, den ich noch ansprechen möchte: Ich hoffe, dass auch — ich habe das im Gesetz gelesen — im Bereich der Qualität bei Doping-Kontrollen wirklich ein internationaler Standard angewandt wird.
Ich habe Doping-Kontrollen gesehen, wo Unterschriften gefehlt haben, die eigentlich vorgesehen wären — nämlich welche Kontrollore dort sind, wie sie stattfinden —, und hoffe, dass beispielsweise auch hygienische Standards wirklich rigoros eingehalten werden, beispielsweise betreffend die Frage, wo die Dopingkontrolle stattfindet, wenn ich ins Schwimmbad gehe.
Wo wird sie gemacht?
Ich denke, dass wir da im Vergleich zu anderen Ländern durchaus Aufholbedarf haben.
Ich möchte das jetzt gar nicht in aller Form auswälzen, aber manche Dinge scheinen da doch etwas aufklärungsbedürftig zu sein.
Man muss sich beispielsweise die Frage stellen — das habe ich auch bei Gesprächen mit Sportlern gehört —, ob es sinnvoll ist, dass immer die gleichen Doping-Kontrollore irgendwo hinkommen.
Da gibt es durchaus das Gefühl, dass manchmal nicht nur ganz sachgerechte Kontrollen stattfinden.
Ich sage ein Beispiel: Eine Doping-Kontrolle am 1.
Jänner um 5.45 Uhr in der Früh halte ich möglicherweise für eine gewisse Schikane.
Da könnte man schon darüber diskutieren, was da kontrolliert wird, aber wenn so ein Fall eintritt, dann stelle ich mir darüber hinaus schon die Frage, was damit bezweckt wird, liegt es doch auf der Hand, dass auch ein Sportler möglicherweise Silvester feiert und vielleicht einmal eine andere Form hat.
Dass man möglicherweise schaut, ob er aufwacht oder nicht, erscheint mir doch bemerkenswert.
Insofern glaube ich, dass wir hier durchaus darauf schauen sollten, dass solche Vorwürfe, sagen wir es einmal so, dass da nicht mit ganz gleichem Maßstab gemessen wird, nicht mehr vorkommen und einfach ein faireres, transparenteres Kontrollsystem eingehalten wird.
 — Danke.
21.21 Frau Präsidentin!
 — Schade, dass der Herr Minister geht, denn zumindest privat betrifft ihn das Thema.
Es geht um einen Antrag zum Kinderbetreuungsgeld, und zwar zu der Frage, ob und wie man die Kindergeldvariante wechseln kann.
Das ist ein Thema, das uns schon seit Längerem beschäftigt.
Bis 1.
Jänner 2014 war es so: Sie wissen, wir haben fünf verschiedene Kindergeldvarianten, das ist sehr komplex.
Damit sie wissen, welche der Varianten sie wählen wollen, brauchen Leute mittlerweile Steuer- oder andere BeraterInnen, die ihnen die für sie beste Variante ausrechnen.
Es geht hier um Zuverdienste, aber es geht natürlich auch um die Dauer.
Bis 1.
Jänner 2014 war es nicht möglich, die Variante zu wechseln, nachdem man das Kindergeld einmal beantragt hatte, selbst, wenn man sich geirrt hatte.
Ich habe im Jahr 2012 einen entsprechenden Antrag gestellt.
Dieser ist zuerst nicht unbedingt auf Gegenliebe gestoßen, aber der damals zuständige Minister Mitterlehner hat irgendwann einmal durchaus gesagt, er sieht eigentlich auch nicht ein, warum man einen Irrtum nicht wiedergutmachen können soll.
Damals ist diese Änderung mit anderen Änderungen im Kinderbetreuungsgeldgesetz in Begutachtung gegangen.
Die Reform beinhaltete, dass man bis zwei Wochen nach Antragstellung wechseln können sollte.
Schon damals bei der Begutachtung haben wir, aber auch viele andere Stellung nehmende Institutionen gesagt: Na ja, zwei Wochen ab Antragstellung sind nicht wirklich praktikabel, weil viele Leute vielleicht erst dann draufkommen, dass sie das Falsche gewählt haben, wenn sie eine Bestätigung der Gebietskrankenkasse über den Bezug, der ihnen jetzt zusteht, bekommen.
Sie müssen sich das vorstellen: Man geht ins Internet, füllt online ein Formular aus, und dann bekommt man eine Bestätigung, dass man das Kindergeld beantragt hat, aber auf der Bestätigung steht zum Beispiel nicht, was man beantragt hat.
Das heißt, erst dann, wenn man die Bestätigung von der Gebietskrankenkasse zugeschickt bekommt, auf der dann schwarz auf weiß steht, wie viel Geld einem zusteht, kann man feststellen — wenn man es nicht schon vorher gemerkt hat —, dass ein Fehler unterlaufen ist.
Diese Bestätigungen dauern aber meist länger als zwei Wochen.
Das heißt, schon damals haben mehrere darauf hingewiesen: Sinnvoll wäre es, dass diese Zweiwochen- frist erst ab Zustellung der Bestätigung läuft und nicht schon ab Antragstellung.
Auch wir haben darauf hingewiesen, und auch viele andere, und zwar quer durch die Bank, wurscht, aus welcher Richtung: Katholischer Familienverband, Gewerkschaftsbund und viele mehr haben gesagt, eigentlich sollte man das anders machen.
Damals war jedoch keine Mehrheit dafür zu finden, also gilt jetzt die Zweiwochenfrist ab Antragstellung.
Wir haben jetzt aber das Problem, dass es nach wie vor Menschen gibt, die beim Kinderbetreuungsgeld um Geld umfallen, weil sie eben erst nach diesen zwei Wochen die Bestätigung zugeschickt bekommen und erst nachher ihren Irrtum bemerken.
Ich habe eine Anfrage an die Ministerin gestellt, wie viele Fälle denn bekannt sind, die von diesem Wechsel innerhalb der zwei Wochen Gebrauch gemacht haben.
Das waren 184 Fälle seit 1.
Jänner 2014; ich finde, das sind nicht so wenige.
Ich habe sie auch gefragt, wie viele nicht mehr wechseln konnten, weil sie es zu spät bemerkt hatten, und die Antwort der Ministerin war: Das kann man leider nicht feststellen, es fehlen die personellen Ressourcen, um das festzustellen.
 — Das finde ich schon einmal sehr fragwürdig, wenn es darum geht, dass man sich anschauen will, ob es ein Problem gibt, das man beheben will.
Meine Anfrage und die Beantwortung wurden dann auch medial aufgegriffen, und ich habe nach diesen Medienberichten wieder zahlreiche Zuschriften von Eltern bekommen, die gesagt haben: Wir sind genau die Betroffenen, die nicht zu diesen 184 gehören, sondern die erst viel später draufgekommen sind, dass sie einen Fehler gemacht haben.
Zum Beispiel schreibt uns hier eine Familie: Sie haben am 14.
Oktober 2014 beantragt, und am 5.
November 2014 kam erst die Bestätigung — also viel zu spät —, und sie sind dann erst draufgekommen, dass sie einen Fehler gemacht haben, sie konnten aber nicht mehr wechseln.
Was uns diese Familie geschrieben hat — und auch viele andere Familien —, ist, dass es da um viel Geld geht.
Bei all den Familien, die uns geschrieben haben, geht es um den Irrtum zwischen der Pauschalvariante 12 + 2 und dem einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld, und der Betrag, den diese Familien dadurch verlieren, weil sie sich geirrt haben, beträgt 1 000$ pro Monat.
Das heißt, die fallen für den gesamten Zeitraum des Kinderbetreuungsgeldbezuges um bis zu 10 000$ um!
Ich finde, das ist eines Landes, das sonst den Rechtsschutz hochhält, das sonst auch Fehler verbessern lässt, nicht würdig.
In jedem anderen Verwaltungsverfahren gibt es die Möglichkeit, Verbesserungen vorzunehmen, wenn man einem Irrtum erlegen ist.
Ich glaube, dass man das auch hier tun muss, weil das sozial nicht verträglich ist.
Ich möchte zum Abschluss einen Absatz aus einem E-Mail zitieren, das mir von einer betroffenen Familie zugegangen ist: Im Zuge der Geburt eines Kindes hat man viele verschiedene Dinge zu bewältigen.
Es kann doch nicht sein, dass einem gerade in dieser Zeit durch einen vermeintlichen einzelnen Fehler ein Großteil der staatlichen Unterstützung vorenthalten wird, die einem gemäß unseren Gesetzen in unserem Lande zusteht.
 — Zitatende.
Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.
22.03 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Besucher, Besucherinnen auf der Galerie und Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen!
Kollege Strache hat unter anderem gesagt, dass er massiv gegen den Missbrauch der Religion für politische Zwecke eintritt.
 — Dann sind wir einer Meinung.
Dann finde ich es aber auch ziemlich verhaltensoriginell, dass Sie beispielsweise am Viktor-Adler-Markt im Nationalratswahlkampf mit dem Kreuz in der Hand auftreten, mit dem Kreuz herumfuchteln, versuchen, Ihre ausgrenzende Politik als sogenanntes wehrhaftes Christentum zu verkaufen.
Und dann finde ich es auch ziemlich verhaltensoriginell, dass Sie im Wahlkampf Dinge plakatieren wie "Daham statt Islam".
Wer missbraucht die Religion für politische Zwecke, Kollege Strache?
Weil die FPÖ immer wieder behauptet und heute auch wider besseres Wissen behauptet hat, wir würden wahnsinnig viele Schutzsuchende in Europa und in Österreich aufnehmen, ein paar trockene, aber nichtsdestoweniger traurige Zahlen: In Syrien ist inzwischen die Hälfte der Bevölkerung auf der Flucht beziehungsweise wurde vertrieben.
6,4 Millionen Syrerinnen und Syrer sind innerhalb Syriens auf der Flucht.
Über 3 Millionen Syrerinnen und Syrer mussten ins Ausland, in die Nachbarländer in dieser Region flüchten, um ihr Leben zu retten.
Ein paar andere trockene Zahlen: Der Libanon hat über eine Million dieser syrischen Flüchtlinge aufgenommen — über eine Million!
Die Türkei detto, über eine Million.
Jordanien hat über 600 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen — das kleine Land Jordanien!
Und selbst der Irak, der weiß Gott keine befriedete oder stabile Region ist, dieses Land, das sich selber in einer Krise befindet, wo Menschen von der IS-Terrormiliz auch verfolgt und abgeschlachtet werden, dieser Irak hat 215 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen.
Wissen Sie, wie viele syrische Flüchtlinge die gesamte EU in dieser Zeit, in diesen dreieinhalb Jahren, seit dieser Krieg in Syrien wütet, aufgenommen hat?
 — 165 000 syrische Flüchtlinge, die gesamte EU, 28 EU-Länder.
Im Vergleich dazu: allein der Irak 215 000 Flüchtlinge.
Sehr geehrte Damen und Herren, alleine diese Zahlen genügen, um die Relationen zurechtzurücken.
Es kommen sehr wenige Schutzsuchende in die EU.
Die allermeisten sind in den Krisenregionen untergebracht — Millionen inzwischen!
Es geht allein um Syrer und Syrerinnen, ich rede nicht über andere Länder.
Und weil hier von der FPÖ, von der Freiheitlichen Partei Österreichs sehr oft der Islam mit dem Terror der IS-Terroristen in Verbindung gebracht wurde: Radikalisierungen, Gewalt und Terror werden hoffentlich von uns allen abgelehnt.
Aber: Wir müssen auch hinschauen, wie Radikalisierung gefördert wird, wie es zu Radikalisierung kommt, damit wir dafür sorgen können, dass diese Radikalisierung erst gar nicht entsteht!
Ein Lieblingsthema der FPÖ sind ja die Tschetschenen, die jetzt stark unter Druck gekommen sind.
Ja, es gibt tschetschenische Asylwerber, die mutmaßlich, höchstwahrscheinlich — und der Verfassungsschutz beschäftigt sich gerade damit — in den Krieg nach Syrien gefahren sind.
Diese müssen die volle Härte des Rechtsstaates spüren — ich betone: des Rechtsstaates!
Und da kann es hoffentlich keine Differenzen geben zwischen uns, dass wir sagen: Wer Terror finanziert, wer für den Terror wirbt, wer am Terror teilnimmt, dem gebührt die volle Härte des Rechtsstaates!
Ich hoffe, dass wir da einer Meinung sind.
Und es löst kein einziges Problem, eine gesamte Religionsgruppe in Bausch und Bogen oder eine gesamte "ethnische" — unter Anführungszeichen — Gruppe wie die Tschetschenen und Tschetscheninnen unter Generalverdacht zu stellen.
Wenn Sie über Tschetschenen reden wollen, dann reden wir auch über die Zustände in Tschetschenien; dann reden wir über den Diktator Kadyrow, den Sie ja besucht haben!
Nach diesem Besuch hat die Freiheitliche Partei erstaunlicherweise verkündet, es gebe — Herr Kollege Strache, ich glaube, Sie waren am Wort und haben eine Rede gehalten.
Vielleicht können Sie so demokratisch und so frei gesinnt sein, dass Sie auch den Kolleginnen und Kollegen zuhören, wenn sie hier am Rednerpult stehen!
Sie fragen mich ständig etwas, haben Ihre Redezeit aber gehabt.
Es wäre sehr gnädig, wenn Sie auch den anderen zuhören könnten!
Die FPÖ ist ja berühmt-berüchtigt für Zwischenrufe, für permanente Zwischenrufe, für aggressive Zwischenrufe und auch für aggressive Wahlkampfmittel.
Also so viel zu Ihrer sogenannten Trennung von Politik und Religion.
Abschließend: Um Radikalisierung zu verhindern, im Keim zu ersticken und gar nicht entstehen zu lassen, brauchen wir viel mehr Präventionsprojekte.
Die waren bis jetzt völlig unterbelichtet.
Das Strafrecht kann greifen, wenn eine Radikalisierung schon stattgefunden hat, wenn Menschen sich leider am Terror schon beteiligt haben, diesen Terror gefördert haben oder für ihn geworben haben.
Viel wichtiger ist, in Prävention zu investieren, um zu verhindern, dass junge Menschen ältere Menschen radikalisieren und in einen unheiligen Krieg ziehen, wo sie Muslime, Christen, Kurden, Kurdinnen, nicht-religiöse Menschen versklaven und ermorden.
Das gilt es, gemeinsam zu verhindern — ohne Hetze, ohne Hasspolitik, ohne Pauschalierung und Diskriminierung von ganzen Religions-, ethnischen oder sonstigen Gruppen!
Ich bin überzeugt davon, dass wir, wenn wir gemeinsam im Sinne der Demokratie, im Sinne des Rechtsstaats vorgehen, Radikalisierung umso besser bekämpfen und verhindern können.
Mit einer Hetzpolitik, einer Hasspolitik, mit "Daham statt Islam"- Plakaten, mit einem Fuchteln mit dem Kreuz in der Hand kommen wir nicht weiter, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Freiheitlichen.
 — Danke schön.
16.30 Sehr geehrte Damen und Herren!
Danke an die FPÖ für die aufmunternden Worte!
Das motiviert, wenn man zum Rednerpult schreitet.
Sie haben erkannt, in mir haben Sie einen Widersacher!
Sehr geehrte Freiheitliche Partei Österreichs, wir diskutieren das ja nicht zum ersten Mal.
Sie haben es zum zweiten oder dritten Mal versucht.
Es gibt also zwei Möglichkeiten: Variante eins ist, Sie wollen mit der Verunsicherung und der Angst der Menschen Ihr politisches Geschäft machen.
 — Kollege Kickl schüttelt den Kopf, daher vermute ich Variante zwei: Sie haben es nicht verstanden.
Daher würde ich es für Sie in einfachen Sätzen zusammenfassen.
Erstens: Es ist nicht überraschend, in Syrien herrscht Krieg, daher steigen die Flüchtlingszahlen, da Personen von Vergewaltigung, Mord und Verschleppung bedroht sind.
 — Sachlich falsch?
In Syrien herrscht kein Krieg?
 — Na bitte, da haben wir schon den Beweis: Sie haben es nicht verstanden!
Drittens: 95 Prozent der Flüchtlinge finden in den Nachbarstaaten Asyl und Unterkunft.
Ihr Hinweis, die Nachbarstaaten sollen etwas tun, geht ins Leere, wenn 95 Prozent dort Aufnahme finden.
Viertens: Die Österreicher sind hilfsbereiter, als Sie denken, und das ist gut so.
Und fünftens, und das ist eine Selbstverständlichkeit: Totalitäre Einstellungen und Intoleranz — egal, welcher Ideologie oder Anschauung: ob islamistischer Fundamentalismus oder Rechtsextremismus — haben keinen Platz und werden unseren Widerspruch finden!
Sehr geehrte Damen und Herren von der FPÖ, die Polarisierung, die Sie betreiben, wird nicht weiterhelfen.
Ich sage Ihnen etwas: Ich will nicht, dass Wien Köln wird.
Dazu muss man ein paar Worte sagen.
Köln ist zum einen die Hochburg der Salafisten.
Wir wollen auch nicht, dass Wien die Hochburg der Salafisten wird.
Köln war aber auch vor Kurzem Schauplatz einer großen Hooligan-Demonstration, im Zuge derer es zu massiven und schweren Ausschreitungen gekommen ist.
Es haben sich die Hooligans aus ganz Europa dort versammelt — vermeintlich, um gegen Salafismus zu demonstrieren, tatsächlich, um dort Angst und Schrecken zu verbreiten und zu randalieren.
Ein Polizeigewerkschafter hat gesagt — und ich glaube, die deutsche Polizei ist einiges gewohnt —, das ist eine neue Qualität an Gewalt gewesen.
Ich will nicht, dass Wien Köln wird.
Da muss man zu der Veranstaltung kommen, die Sie planen.
Sie rufen morgen zu einer Kundgebung in Simmering auf.
Diese Kundgebung richtet sich gegen die Eröffnung eines muslimischen Kulturzentrums, und keine Frage, in diesem muslimischen Kulturzentrum ist auch eine Imam-Schule untergebracht, und zwar von einem Dachverband, der von der nationalreligiösen Organisation "Millî Görüş" unterstützt wird.
Keine Frage: "Millî Görüş" findet unsere Ablehnung.
Und es gibt nur eine Antwort darauf: Die Forderung, dass Imame öffentlich und transparent universitär ausgebildet werden — und nicht in irgendwelchen Organisationen der "Millî Görüş".
Aber Ihre Antwort ist eine andere.
Sie von der FPÖ versuchen, die Verunsicherung der Menschen zu nutzen, rufen eben zu einer Demonstration auf und sagen: "Gemeinsam gegen radikalen Islamismus!
Wir verstehen eure Wut!
" Wen Sie mit "gemeinsam" meinen und wessen "Wut" Sie verstehen, ist nicht ganz klar.
Ich sage Ihnen aber, wer sich angesprochen fühlt: Angesprochen fühlt sich eine sogenannte HoGeSa Reisegemeinschaft, das ist die Abkürzung für "Hooligans gegen Salafisten Reisegemeinschaft", und das ist jene Truppe an Hooligans, die aus Österreich nach Köln gepilgert ist, um dort zu randalieren.
Die mobilisiert jetzt wiederum in Deutschland, zu Ihrer Kundgebung zu kommen.
 — Ich erkläre es Ihnen; hören Sie gut zu!
Sie werden morgen Ihr Wunder erleben, wenn Sie sehen, wer neben Ihnen stehen wird — oder vielleicht sind Sie gar nicht verwundert, weil Sie sogar damit rechnen.
Jemand aus Deutschland schreibt: Am Donnerstag, den 6.
November, gibt es in Wien eine Demo der FPÖ gegen eine Imam-Schule.
Kommt alle hin!
Infos folgen.
Das sind genau jene Hooligans, die sich über Ihre Demonstration freuen, die in Köln randaliert haben!
Das wollen wir in Wien nicht!
Das ist genau jener Punkt, wo die Schnittstelle der FPÖ zum Rechtsextremismus sichtbar wird.
Meine Damen und Herren, klar ist: Rechtsextremismus ist keine Antwort auf islamistischen Fundamentalismus!
 — Danke schön.
17.11 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte ZuschauerInnen vor den Bildschirmen und im Hohen Haus!
Wie SPÖ-Klubobmann Andreas Schieder heute schon erwähnt hat, waren wir letzte Woche an der syrisch-türkischen Grenze.
Das Bild, das wir im Kopf hatten, war komplett im Widerspruch zu dem, was wir vor Ort gesehen und erlebt haben.
Als wir in Suruç in der Provinz Urfa angekommen sind, wurde uns gesagt, dass diese Kleinstadt mit 50 000 Einwohnern mehr als die Hälfte ihrer Einwohnerzahl an Flüchtlingen aufgenommen hat.
Die Flüchtlinge wurden in nicht winterfesten Zelten und notdürftig in öffentlichen Gebäuden untergebracht.
Viele Familien nahmen Flüchtlinge aus Kobane in ihren privaten Haushalten auf, weil sie nicht zusehen wollten, wie diese Menschen obdachlos werden und verhungern.
Bei uns werden sie nicht einmal als Nachbarn geduldet.
Vom türkischen Staat gäbe es für sie, anders als für sunnitisch-syrische Flüchtlinge, nur minimale Unterstützung.
Es war auch kein UNHCR vor Ort.
Die kurdischen Flüchtlinge aus Kobane haben mir und uns berichtet, dass sie nicht in der Diaspora leben wollen, weil sie genug von Flucht und Migration haben.
Sie wünschen sich eine Stabilisierung der Lage, damit sie wieder in ihre Heimat zurückkehren können, denn sie haben sich diese Selbstverwaltung in Kobane mit Händen und Fäusten selber geschaffen.
Eine dauerhafte Stabilisierung der Lage ist nur dann möglich, wenn auch die regionalen Akteure mit eingebunden werden.
Wir als neutrale und westliche Länder können zumindest dazu beitragen, dass wir gemeinsam an einem nachhaltigen politischen Konzept arbeiten und uns somit auch gemeinsam zu einer politischen Lösung dieser Regionen bereit erklären.
Dazu gehört auch, dass die internationale Gemeinschaft und die österreichische Bundesregierung sich bemühen, Druck auf die Länder auszuüben, die Geschäfte mit IS machen, die IS dulden und auch unterstützen.
Das Bild, das wir in Diyarbakir hatten, war für uns auch sehr erschütternd.
Auch dort war kein UNHCR vor Ort.
Auch dort waren die Flüchtlinge auf die minimalen budgetären Mittel der kurdischen Gemeinden angewiesen.
Noch schwieriger war die Lage der Frauen, die von IS entführt worden waren und sich mühsam von IS befreien konnten.
Genau diese Frauen und Mädchen wurden dann von ihrer eigenen Community und den anderen Flüchtlingen ausgegrenzt, weil sie von IS-Barbaren vergewaltigt und — unter Anführungszeichen — "befleckt" worden waren.
Das müssen wir uns einmal vorstellen: Erst flüchten sie vor dem Krieg, dann werden sie versklavt und vergewaltigt und dann werden sie wieder von ihrer eigenen Community ausgegrenzt!
Sie verlieren ihre Lebenshoffnung und neigen auch dazu, sich das Leben zu nehmen.
Im jesidischen Camp suchten die verzweifelten Flüchtlinge AnsprechpartnerInnen.
Sie waren deshalb froh darüber, dass überhaupt eine europäische Delegation da war, mit der sie sprechen konnten, der sie ihr Leid, ihre Verzweiflung und ihre Enttäuschung auch mitteilen konnten, denn sie fühlten sich von der Weltbevölkerung komplett vergessen.
Sie haben auch aufgehört zu zählen, wie viele Massaker sie schon erlebt hatten.
Ja, es läuten schon längst die Alarmglocken: Wir brauchen dringend eine rasche, zügige Friedens- und Flüchtlingslösung und keine Sondersitzung, die nur Ängste schürt!
Die Weltbevölkerung hat auch bei Halabdscha weggeschaut, wo Kurdinnen und Kurden von Saddam mit biochemischen Waffen vergast worden sind, wo Tausende Kinderleichen auf den Straßen lagen, weil dieser süße Apfelgeruch draußen so angenehm war.
Das war genau dieser Diktator Saddam, der mit Jörg Haider befreundet war.
Es haben auch genau diejenigen weggeschaut, als Tausende von Menschen ermordet und geköpft wurden, als Frauen vergewaltigt und versklavt wurden.
Und es waren genau diejenigen, die weggeschaut haben, die sich heute über die ganzen Flüchtlinge aufregen.
Aus diesem Grund muss es unser Ziel sein, mehr Flüchtlinge in der EU aufzunehmen und auch von Gewalt betroffenen, suizidgefährdeten Frauen und Mädchen Schutz zu bieten.
Wer angesichts der schwierigen und eskalierenden Lage in der Region wirklich Verantwortung übernehmen und nicht nur Nichtstun kaschieren will, muss sich einfach umfassend, klug durchdacht und langfristig engagieren.
Wir Grüne jedenfalls werden und wollen auch nicht zuschauen.
Wir fordern nicht nur die internationale Gemeinschaft, sondern auch die österreichische Regierung auf, Verantwortung zu übernehmen.
Das heißt konkret, dass wir auf Gräueltaten der IS hinschauen und genauso die Aufmerksamkeit auf die Opfer und Flüchtlinge lenken müssen.
Kurz noch zum Redebeitrag von Herrn Kollegen Rosenkranz: Die Demokratie ist gerade deswegen gefährdet, weil es viel zu viele rechte Mehrheiten gibt!
 — Danke sehr.
17.51 Herr Präsident!
Geschätzte Ministerin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Herr Kollege Strache, das nennt man einen Schuss ins eigene Knie, diese Dringliche heute.
Die Spannung ist da einigermaßen heraußen, Kraut-und-Rüben-Diskussion — und das, wovon Sie sprechen oder was Ihr Anliegen ist, ist eigentlich schwer herauszufiltern.
Wenn Ihnen also Kollege Kickl das nächste Mal einen Vorschlag macht, bitte nachdenken und vielleicht hinterfragen — und nicht nach zwei Wochen wieder dieselbe Anfrage stellen.
Das ist eigentlich eine Missachtung des Hohen Hauses und indiskutabel.
Was mir überhaupt auffällt bei Ihnen von der Freiheitlichen Partei, ist diese zunehmende Wehleidigkeit.
Nach den Vorarlberger Landtagswahlen ist Ihr Vorarlberger Landesparteiobmann im ganzen Land mit feuchten Augen herumgegangen.
Niemand wollte ihn, aber er wollte unbedingt in die Regierung.
Mir kommt vor, das ist inzwischen ein Grundproblem der Freiheitlichen Partei in ganz Österreich: Niemand will sie mehr!
Und warum will Sie niemand mehr?
 — Wegen genau dieser Art von Politik, die Sie hier heute wieder präsentiert haben.
Was wir in Österreich brauchen, ist das Zusammenführen der Gesellschaft — und nicht das Spalten.
Was wir brauchen, ist keine Hetze, so wie Sie sie betreiben; das ist heute ja schon mehrfach dokumentiert worden.
Wir brauchen Integration von Mitbürgerinnen und Mitbürgern, und wir brauchen, sagen wir, eine Situation, wo wir auch mit Asylwerberinnen und Asylwerbern menschlich umgehen.
Malen Sie da, bitte, nicht immer den Teufel an die Wand und sprechen Sie bitte nicht immer von Flüchtlingswellen!
Sie haben die Zahlen gehört.
27 000, sofern ich mich richtig erinnere, ist die aktuelle Zahl.
Erinnern Sie sich daran, was Österreich im Jahr 1956 in der Lage war, an Flüchtlingen aufzunehmen: In kürzester Zeit 180 000!
Niemand hat gejammert, weil das eine Selbstverständlichkeit ist, dass man Menschen in Not hier in diesem Land aufnimmt.
 — Das sei Ihnen ins Stammbuch geschrieben.
Das, glaube ich, unterscheidet alle Parteien hier von Ihrer Partei in diesem Hohen Haus.
Wir haben sehr unterschiedliche Auffassungen darüber, was zu tun ist.
Aber worüber wir uns alle einig sind, ist, dass wir bei dieser Vorgangsweise sorgsam sein müssen und dass wir nicht weiter Öl ins Feuer gießen dürfen, so wie Sie das machen, und auch da hat es genug Beispiele gegeben.
Wenn wir bei dieser weinerlichen Art der FPÖ bleiben, dann darf ich vielleicht Bezug nehmen auf einen Artikel, der heute im "Standard" erschienen ist.
Darin lobt Ihr Abgeordneter Bösch, der momentan leider nicht anwesend ist, die Teutonia, eine rechtsextreme Studentenorganisation, der er selber angehört, wegen ihrer eigenen Sprache.
Ich habe es mir hier extra herausnotiert.
In Wirklichkeit war das ein Gemisch von wirren Formulierungen mit eindeutig rechtsextremem Hintergrund — das ist von etlichen Fachleuten, beispielsweise vom Politologen Reinhold Gärtner von der Universität Innsbruck, gerade heute wieder dokumentiert worden.
Und Sie gehen hin und rechtfertigen so etwas.
Sie polemisieren gegen das Deserteursdenkmal, tun so, als ob die verantwortlichen Parteien für alle Deserteure wären.
Sie verschweigen, dass es hier ganz spezifisch um jene Deserteure aus der Deutschen Wehrmacht geht, die nicht mehr an einem verbrecherischen Krieg teilnehmen wollten und sich diesem Dienst entzogen haben; was die heutige Gesellschaft in Form eines Denkmals anerkannt hat, und das ist gut so!
Meine Redezeit ist offensichtlich um.
Ich hätte jetzt gerne noch weitere Beispiele gebracht, etwa Ihren Vorarlberger Klubobmann Egger, der einen Leserbrief gepostet hat, den auch Sie auf ihrer Facebook-Seite gepostet haben, in dem steht, dass alle Türken Österreich verachten; worauf Ihr Herr Klubobmann Egger "Wie wahr!
" gepostet hat.
Das hat er unterstützt.
Ich sage Ihnen, ich kenne als Lehrer an meiner Schule viele ehemalige Schülerinnen und Schüler, die türkischen Migrationshintergrund haben.
Ich kenne aus dem Fußballverein sehr viele, und niemand von denen verachtet Österreich.
Das ist Ihr Bild, das ist Ihre Form von Politik, und deshalb sind Sie so isoliert, wie Sie derzeit in Österreich dastehen!
 — Vielen Dank.
18.17 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
700 000$ und die Frage: "Wos woar mei Leistung?
" — Sie alle kennen aus den Medien den Fall "Nordbergstraße".
Sie alle haben jetzt meine Anfrage dazu vor sich auf der Bank liegen: Wie ist der Stand der Ermittlungen, der Stand des Verfahrens?
Welche Schritte unternimmt das Ressort?
Gibt es neue Teilaspekte?
Wer ist jetzt beschuldigt?
Wie schaut es jetzt insgesamt aus?
Und Sie alle haben auf Ihren Bänken die Antwort aus dem Justizressort liegen.
Sie ist satte drei Zeilen lang, und Sie erfahren auf die Art und Weise: Das Verfahren wurde eingestellt!
Herr Minister, wir haben schon darüber gesprochen, aber Sie könnten so freundlich sein, uns hier im Parlament, uns Abgeordneten, und auch den Menschen in der Öffentlichkeit zu erklären, wieso das Verfahren eingestellt worden ist.
Es handelt sich um ein clamoroses, um ein sehr prominentes Verfahren.
Es handelt sich um ein Verfahren, bezüglich dessen Sie und ich auf der Straße, in den öffentlichen Verkehrsmitteln oder auch in privaten Runden häufig gefragt werden: Wann passiert denn da endlich etwas?
Wie schaut es denn aus mit unserem Rechtsstaat?
Was ist mit unserer Justiz los?
Gilt nicht gleiches Recht für alle?
Können es sich manche richten?
Vor diesem Hintergrund, Herr Minister, sind Ihre drei Zeilen in der Anfragebeantwortung wirklich etwas dünn und dürr.
Es geht nämlich meines Erachtens bei der Causa "Nordbergstraße" nicht nur um ein Kavaliersdelikt.
Es geht um Provisionszahlungen und darum — das kann ich jetzt nachvollziehen oder nicht, mir fehlen ja die Details im Hintergrund —, dass anscheinend die Suppe — ich sage es jetzt so locker — zu dünn war, um eine Anklage zu erheben, weshalb die ermittelnde Staatsanwaltschaft zu dem Schluss kam: Ja, wir stellen ein!
Ich nehme an, die Staatsanwaltschaft hat vollkommen korrekt gehandelt, auch das Ressort hat das betreut, es ist alles rechtens.
Das nehme ich an zugunsten der Justiz, zu Ihren Gunsten und vielleicht auch im Sinne der rechtsstaatlichen Funktionalität in Österreich, aber: Warum wird nicht erklärt, aufgrund welcher Tatsachen eingestellt wird?
Warum erfahren wir Abgeordneten, nur weil ich frage, was los ist, dass das Verfahren eingestellt worden ist?
Warum gibt es keine offensive Informationspolitik vonseiten der Staatsanwaltschaft im Sinne des Rufes der Justiz, im Sinne dessen, dass wir gleiches Recht für alle haben, im Sinne der Abwicklung von korrekten Vorgängen?
 — Diese offensive Informationspolitik fehlt mir, und mir fehlt vor allem auch Ihrerseits eine ganz korrekte Beantwortung der Anfrage, warum das jetzt eingestellt worden ist.
Das ist der erste Grund dafür, dass ich diese Besprechung Ihrer Anfragebeantwortung eingefordert habe.
Vielleicht können Sie uns noch einmal darlegen, was konkret der Hintergrund ist.
Wir haben inzwischen über Recherchen der Journalisten erfahren, es gebe das Problem, dass ein Hauptzeuge gesundheitlich nicht mehr in der Lage ist.
Wir haben auf der anderen Seite erfahren, der Wertzuwachs der Immobilie Nordbergstraße von 14 Millionen innerhalb kürzester Zeit ist irgendwie gutachterlich gerechtfertigt.
 — Schmecks, ob das stimmt oder nicht!
Wir vertrauen der Justiz — aber nur teilweise, muss ich ehrlich sagen!
Wir würden ihr mehr vertrauen, hätten wir von Ihnen in dieser Anfragebeantwortung einen konkreten Sachverhalt als Begründung dargelegt bekommen, der auch nachvollziehbar ist.
Das war der erste Teil.
Der zweite Teil — ich habe nicht nur die "Nordbergstraße" betreffend Auskunft erbeten, die Causa Immobilien, Gegenstand des Untersuchungsausschusses, hat ja mehrere Schauplätze, hat mehrere sozusagen Tat-Horizonte und mehrere Themen —, das zweite große Thema ist natürlich der Verkauf der bundeseigenen Wohnbaugesellschaften, dieser über 61 000 Wohnungen.
Da gibt es schon seit dem Jahr 2009 zahlreiche Ermittlungsschritte.
Seit 2009 — und das stört die Leute, das werden Sie, Herr Minister, aus Gesprächen genauso wissen wie ich, das stört die Menschen: diese lange Verfahrensdauer!
Mein erster Kritikpunkt ist, wie gesagt, die mangelhafte Information durch die Justiz, mein zweiter Kritikpunkt ist die lange Verfahrensdauer.
Ich habe mich erkundigt, reihum, woran das liegen könnte.
Ich weiß, es ist eine komplexe Geschichte.
Es geht um eine Provision, in diesem Fall nicht von 700 000$, sondern — ein bisschen höher — um eine Provision von ungefähr 9,1 Millionen, die über raffinierte Firmenkonstruktionen von Wien nach Zypern, zu Astropolis, geht.
Sie geht dann weiter nach Delaware, ein wunderbarer US-Staat mit sehr günstigen Steuerbedingungen.
Von dort, Konto Omega, geht es dann zurück nach Liechtenstein, wo man auch wieder gut Konten einrichten kann, um Schwarzgeld oder anderes Provisionsgeld zu verschleiern.
In Liechtenstein bei der Hypo Investment Bank gibt es dann drei Konten über 7 Millionen, denn inzwischen hat einer der Mitspieler 2 Millionen sozusagen als Beteiligung für sich behalten.
Die restlichen 7 landen eben dort und werden wunderbar gedrittelt, wie wir immer wieder in den Medien lesen.
Das Konto "Karin" wird Plech zugeschrieben, das Konto "Natalie" soll der Meischberger-Anteil sein, und das Konto "Walter" mit der bereits wirklich sehr bekannten Nummer 400 und dann 815 ist, so vermutet die Staatsanwaltschaft, unserem ehemaligen Finanzminister zuzurechnen.
Die Causa ist sehr komplex — Liechtenstein, Schweiz, notwendige ausländische Rechtshilfe —, deswegen verstehe ich auch, dass es länger dauert.
Ich verstehe die Länge des Verfahrens zum Teil auch deshalb, weil ich weiß, dass mit komplexen Verfahren häufig auch junge Staatsanwältinnen und Staatsanwälte betraut werden, die sich noch nicht so eingearbeitet haben.
Dann dauert es halt länger.
Ich weiß aber auch — und deswegen verstehe ich es nicht so recht —, dass bei clamorosen Fällen die Arbeit der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte deshalb so schwierig ist, weil sie ständig berichten müssen.
Ich habe mir erst kürzlich von Expertenseite, vonseiten der Staatsanwaltschaft auflisten lassen, wie lang und wie umfangreich die Berichtskette ist.
Lassen Sie sich das einmal auf der Zunge zergehen: Der ermittelnde Staatsanwalt — ein junger — muss, wenn er einen nächsten Schritt setzt, wenn er also zum Beispiel Hausdurchsuchungen machen oder Telefonabhöraktionen starten will, einen Bericht abliefern und um diese Maßnahme ersuchen, und zwar — ich schlage das jetzt extra nach, damit ich keinen Fehler mache — erstens einmal beim Gruppenleiter der Staatsanwaltschaft.
Dieser leitet den Bericht weiter an den Chef der ermittelnden Staatsanwaltschaftsgruppe.
Das ist die untere Ebene, und das sind schon einmal drei.
Dann kommt die mittlere Ebene.
Der Bericht geht an den Referenten der Oberstaatsanwaltschaft, und der Referent berichtet der Oberstaatsanwaltschaft.
Das sind zwei auf der mittleren Ebene.
Dann geht das Ganze weiter ins Ministerium, an den Referenten der Weisungsabteilung, den Abteilungsleiter — das ist zweite Instanz —, und der Sektionschef im Ministerium ist dann der Dritte.
Jetzt rechnen wir zusammen: Drei und zwei ist fünf und drei ist acht.
Somit sind wir schon bei der achten Stufe.
Dann geht es ins Kabinett.
Im Kabinett landet es zunächst beim Referenten, dann geht es zum Kabinettschef und dann — in clamorosen Fällen — zum Herrn Minister.
 — Oder auch nicht.
Sie schütteln den Kopf, aber normalerweise könnte das bei Ihnen landen, sage ich jetzt einmal vorsichtshalber.
Laut Ihrer Reformvorstellung und Ihrer provisorischen Verordnung gibt es dann noch den Weisenrat.
Wenn wir das alles zusammenzählen, sind wir bei der clamorosen Zahl 12.
Das ist ein Dutzend, und ich sage, das Dutzend ist voll, das Dutzend ist zu viel.
Die Berichtspflicht ist der Hauptgrund dafür, dass sich komplizierte Verfahren, clamorose Verfahren in der Zeitspanne viel zu lang erstrecken.
Ich darf so nebenbei darauf hinweisen, jetzt haben wir bald Mitte November, und Mitte November gibt es wieder ein clamoroses Verfahren, das schon seit einem Jahr im Ministerium liegt.
Seit einem Jahr!
Aber ich sage jetzt nicht, welches, es soll ein bisschen eine Spannung bleiben.
Es ist nicht die BUWOG.
Die Causa BUWOG liegt erst seit Juni, Juli.
Ich weiß, das ist ein umfangreicher Akt von mehreren hundert Seiten, ein umfangreicher Vorhabensbericht, aber dass er erst im Juni ins Ministerium gekommen ist, liegt daran, dass die Ermittlungsschritte in den Jahren davor durch die Berichtspflicht erschwert worden sind.
Herr Minister, Sie waren so freundlich und haben angekündigt, auch öffentlich angekündigt, dass Sie diese Berichtspflicht einer Reform unterziehen wollen, deshalb frage ich Sie jetzt nicht nur: Wann fällt endlich die Entscheidung im Ministerium, im Ressort, darüber, ob Anklageerhebung oder nicht?
, sondern ich frage zusätzlich, und das ist mir sehr wichtig pro futuro: Wann gedenken Sie diese Form der Berichtspflicht, die ich jetzt in zwölf Stationen kurz aufgezählt habe, zu beenden und durch eine sinnvollere zu ersetzen?
Jetzt der letzte Aspekt — danke für das Läuten —, ich habe ihn schon erwähnt, nämlich der Weisenrat.
Herr Minister, ich bin der Meinung entweder hopp oder tropp.
Entweder ist der Minister weisungsberechtigt, oder er ist es nicht und es gibt einen Bundesanwalt oder Institutionen wie in anderen Staaten Europas.
Aber das Weisungsrecht des Ministers zu kaschieren, zu verschleiern durch einen Weisenrat, der ja wieder angewiesen ist auf die Institution des Ministeriums Sehr geehrter Herr Justizminister!
Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie Sie vor ungefähr einem Jahr Minister geworden sind.
Wir haben damals als eine der ersten Forderungen an Sie herangetragen, dass Sie das, was Sie als Professor gefordert haben, nämlich dass die Weisungsspitze des Justizministeriums abgeschafft wird, jetzt auch als Justizminister umsetzen.
Und ich muss zugeben, ich war damals einigermaßen überrascht, weil Sie damals einfach gesagt haben: Das machen wir.
Das schauen wir uns an.
Ich stehe noch zu dem, was ich als Professor gesagt habe.
 — Ich gebe zu, das habe ich damals nicht erwartet, und das habe ich erfrischend gefunden, dass Sie da diese Linie weiterziehen.
Aber, wie es so ist in der Politik, irgendwann kommt die Stunde der Wahrheit, und die Worte werden an den Taten gemessen.
Und wir nähern uns jetzt diesem Zeitpunkt an, wo wir Sie beurteilen werden.
Ich glaube schon, dass das eine entscheidende Frage sein wird, ob Sie das, was Sie vor einem Jahr gesagt haben, auch jetzt noch halten, wenn die Beharrungskräfte greifen, und das hört man ja schon.
Man hört, dass in dieser Arbeitsgruppe zur Frage der Reform des Weisungsrechts überwiegend Personen drinsitzen, die das nicht abschaffen wollen, und dass der Bericht möglicherweise in eine andere Richtung läuft, als Sie das damals angedacht haben.
Ich bin gespannt, ob Sie sich diesen Beharrungskräften — aus welchen Motiven auch immer man das so sieht; ich will jetzt nicht sagen, dass das nur negative Motive sind, es wird halt dort anders gesehen —, ob Sie sich dem entgegenstellen und Ihre Linie durchziehen oder ob Sie jetzt einknicken.
Ich halte das deswegen für eine besonders spannende Frage, weil Sie viele Reformen angekündigt haben und an dieser Frage zu messen ist, wie ernst Sie es mit Reformen meinen.
Das ist sozusagen die erste große Reformfrage, an der wir Sie messen werden.
Wenn Sie jetzt sagen, der Weisenrat hätte schon alle Bedenken zerstreut, dann sehe ich das überhaupt nicht.
Lassen Sie sich von Ihren MitarbeiterInnen den Pressespiegel zur Einstellung Meischberger ausheben!
Ich meine damit nicht das, was die Opposition möglicherweise kommentiert hat.
Lassen Sie sich die Kommentare geben!
Damals hat es den Weisenrat schon gegeben.
Natürlich ist das im Zusammenhang mit der Weisungsspitze negativ gesehen worden.
Natürlich hat es wieder Spekulationen gegeben, ob das politisch motiviert sein könnte.
Ich finde ja gerade da den Fall Meischberger nicht unspannend, denn da hat es damals ja keine Weisung gegeben, und daher war das meines Erachtens — korrigieren Sie mich, wenn das falsch ist — auch vom Weisungsrat nicht erfasst.
Nur, wir haben zwei Anscheinsprobleme: Wir haben einmal ein Anscheinsproblem, wenn eine Weisung erfolgt.
Dann sagt man: Der hat die Weisung geben, weil er politisch etwas wollte!
 — Und das zweite Anscheinsproblem ist: Wenn eine politisch clamorose und heikle Causa eingestellt wird, und der Justizminister gibt keine Weisung, wie manche es fordern, dann sagt man auch: Na, der hätte eine Weisung geben müssen!
 — Das heißt, wir sind immer in dieser Anscheinsproblematik drinnen.
Am schwierigsten war der Fall Faymann — egal, was die Ministerin Karl damals gemacht hätte.
Sie hat die Weisung gegeben, und es hat geheißen: Das ist politisch mo- tiviert!
Hätte sie die Weisung damals nicht gegeben, dann hätte vermutlich die Opposition gesagt: Na, da hätte sie ja eine Weisung geben müssen!
Da ist ja nicht alles ermittelt!
 — Der Fall Faymann zeigt also genau diese Problematik, wie schwierig das Problem zu lösen ist.
Und es gibt nur eine Lösung: dass man solche Entscheidungen raus aus dem politischen Tagesgeschäft nimmt und die Spitze als Weisungsorgan zum Justizministerium nimmt.
Dann ist das aus dem tagespolitischen Geschäft draußen, und dann hat eine Vorgangsweise eine andere Akzeptanz.
Natürlich müssen wir über die Frage der Kontrolle einer neuen Weisungsspitze reden, denn es kann ja keinen Staat im Staat geben, der niemandem gegenüber verantwortlich ist.
Das müssen wir lösen.
Da werden wir auch darüber diskutieren, was ein guter Zugang ist.
Ich bin der Meinung, dass die parlamentarischen Kontrollrechte auch gegenüber so einer Spitze erhalten bleiben müssten.
Zweiter Punkt: Berichtspflicht.
Da haben Sie ja schon Reformen angekündigt.
Auch am Beispiel dieses Falles finde ich die Berichtspflicht reichlich absurd.
Man sagt, es braucht die Berichtspflicht in clamorosen Fällen, denn der Justizminister muss ja informiert sein, wenn er gefragt wird.
Jetzt wird er gefragt — medial, parlamentarisch —, und der Justizminister sagt: Ich darf nichts sagen, denn möglicherweise geht es hier um Persönlichkeitsrechte.
 — Das kann sogar stimmen, es zeigt nur, dass das System der clamorosen Fälle in der Begründung wiederum fragwürdig ist.
Und diese Berichtspflicht zu den clamorosen Fällen schafft ja indirekt eine Zweiklassenjustiz, weil sie bedeutet, dass Personen des öffentlichen Interesses anders behandelt werden als Maxi Huber, weil der halt nicht clamoros genug ist.
Auch diese Problematik muss man sehen.
Ich begrüße es grundsätzlich, wenn man die Berichtspflicht dahin gehend einschränkt, wie Sie es gesagt haben — bei einem neuen Modell muss man das ohnedies durchdenken, aber die Problematik bleibt ja auch mit einer anderen Weisungsspitze bestehen —, dass nur mehr über Einstellungen oder Anklagen berichtet wird.
Ich halte das auch für richtig, weil die Berichtspflicht natürlich jede Menge an Zeitverlust bedeutet, aber auch die Gefahr undichter Stellen schafft.
Ohne dass ich Einzelnen etwas unterstellen will, aber: Wenn das über zehn Stationen läuft, dauert es ewig, und natürlich ist die Gefahr groß — letzter Satz —, dass irgendwo hinaussickert, dass eine Hausdurchsuchung geplant ist.
Herr Minister!
Wir messen Sie an Ihren Reformen und an der Umsetzung Ihrer Ankündigungen, und das wäre eine neue Weisungsspitze im Bundesministerium.
 — Danke schön.
19.19 Frau Ministerin, Kindern mehr Zeit geben ist ein sehr gutes Stichwort.
Dafür ist ja in Ihren Plänen leider keine Zusatzfinanzierung vorgesehen.
Wir haben den Vorschlag einer flexiblen Schuleingangsphase gemacht, wo Kinder im Prinzip drei Jahre Zeit haben für die erste und zweite Klasse Volksschule, aber eventuell auch nur ein Jahr brauchen.
Meine Frage an Sie ist — wir haben auch im Unterrichtsausschuss einen entsprechenden Antrag vorgelegt —, ob dafür entsprechende Mittel bereitgestellt werden könnten, zumal dieses Konzept ja bei VolksschullehrerInnen auf große Gegenliebe gestoßen ist.
Frau Ministerin!
Ich möchte noch einmal zurückkehren zum Budget, das ja uns allen Sorgen bereitet.
Wir haben eigentlich schon bei der Beschlussfassung darauf hingewiesen, dass aus unserer Sicht das Budget nicht halten kann.
Das hat sich jetzt leider mit den fehlenden zumindest 100 Millionen bestätigt, meiner Rechnung nach sind es wesentlich mehr.
Und Sie wollen das durch die Stundung der Mieten bei der BIG kompensieren.
Ich darf daran erinnern, dass ja nicht nur diese Bedürfnisse aus dem Jahr 2014 auch anfallen, es kommt sogar zu einer Erhöhung der Mieten bei der BIG, wenn nicht verhandelt wird.
Und wir tragen den Rucksack aus dem Jahr 2014 in die nächsten Jahre.
Ich weiß nicht, wie lange die Mittel gestundet werden, aber wir tragen diesen Rucksack ja weiter.
Welche Maßnahmen möchten Sie setzen?
Die schriftliche eingebrachte Anfrage, 58/M, hat folgenden Wortlaut: "Im Bildungsbudget ist für das Jahr 2014 ein strukturelles Defizit von bis zu 100 Mio.
$ aufgetaucht, das durch eine Stundung der Mieten bei der BIG aufgefangen werden soll.
 — Welche Maßnahmen werden Sie setzen, damit im Budgetjahr 2015 ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, um alle laufenden Kosten im Bildungssystem begleichen zu können?
" Frau Ministerin, Sie werden verstehen, dass ich mit dieser Antwort nicht sehr zufrieden sein kann, und ich möchte Ihnen jetzt eine Frage stellen, auf die Sie im Prinzip mit Ja oder Nein antworten können.
Ist es richtig, dass für die Budgeterstellung des Jahres 2014 beziehungsweise für die Budgeterstellung des Jahres 2015 die bereits mit der Gewerkschaft ausverhandelte Lohnerhöhung — derzeit im Ausmaß von 1,6 Prozent Inflationsabgeltung plus 0,1 —, dass im Budget 2016 für diese schon klar vorhersehbare Erhöhung der Ausgaben kein einziger Cent im Budget des Jahres 2015 vorgesehen ist?
Frau Bundesministerin, meine Frage lautet: 59/M "Ein wichtiges Instrument zur Bekämpfung des Lohnunterschiedes zwischen Männern und Frauen ist die Herstellung von Transparenz in Form von Einkommensberichten.
 — Bis wann wird das Gleichbehandlungsgesetz dahin gehend verschärft, dass Betriebe bereits ab 25 MitarbeiterInnen einen Einkommensbericht vorlegen müssen, sich nicht auf Verschwiegenheitsverpflichtungen berufen können und die Nichtvorlage von Berichten sanktioniert wird?
" Wird es Verbesserungen bezüglich der Einkommensberichte geben, und wenn ja, welche?
Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordnete!
Für uns Grüne ist das heute ein sehr, sehr freudvoller Tag.
Die Grünen sind sehr oft hier gestanden und haben Regierungsparteien sehr heftig kritisiert, was die Nichtumsetzung des Versprechens betrifft, das 2009 gegeben worden ist.
Erinnern Sie sich: Mit Unterschrift der damaligen Klub-obleute Kopf und Cap wurde dieses Minderheitsrecht zugesagt.
Es hat bis zum heutigen Tag gedauert, bis ein entsprechender Antrag eingebracht worden ist.
Die Grünen haben aber schon sehr viel länger für diese Möglichkeit des Parlaments gekämpft, endlich Kontrolle auch im eigenen Haus leben zu können, nämlich fast 30 Jahre.
Deswegen ist das für uns ein historischer Tag und eine historische Zäsur im Parlamentarismus.
Die Aufgaben des Parlaments sind Beschluss der Gesetze, Information der Bevöl-kerung, aber auch Kontrolle der Regierung.
Sehr oft haben wir kritisiert, dass das österreichische Parlament dieses Selbstbewusstsein nicht hatte.
Wir hatten einige sehr entwürdigende Situationen, in denen sich das Parlament in der Kontrollfrage selbst geknebelt hat.
Die Regierungsparteien konnten Untersuchungsausschüssen mit Mehr-heitsbeschluss de facto eine Frist setzen, innerhalb derer sie ihre Arbeit beenden mussten, so dass nicht einmal Zeugenlisten fertig abgearbeitet werden konnten.
Das war beim Bankenuntersuchungsausschuss 2008 und das war auch beim Unter-suchungsausschuss zur Klärung der Korruptionsverdachtsfälle so, auch da kam es de facto zu einer Amputation dieses Kontrollarmes des Parlaments.
Das gehört jetzt der Vergangenheit an.
Ich möchte mich sehr herzlich bedanken, ich möchte mich auch bei der Bevölkerung bedanken, weil ich glaube, ohne die 250 000 Unterschriften für die Petition betreffend U-Ausschuss zur Hypo wäre der Druck niemals so stark gewesen, auch in den eigenen Reihen, dieses Minderheitsrecht jetzt tatsächlich einzuführen.
Das hatte in der Bevölkerung auch wirklich eine hohe Emotionalität.
An dieser Stelle ein großes Dankeschön an alle, die sich damals für diese Unterschriften engagiert haben!
Ich möchte mich aber auch sehr herzlich bedanken bei den Klubobleuten, ihren Mitarbeitern, den Verhandlern.
Ich möchte mich sehr herzlich bedanken bei unseren Verhandlern, Dieter Brosz und Peter Pilz, bei unseren Mitarbeitern Robert Luschnik und Wolfgang Niklfeld.
Ich glaube, ohne diese Zuarbeit und ohne die sehr präzise Unterstützung auch der Parlamentsdirektion wäre es sehr viel schwieriger gewesen.
Man sieht, was in diesem Haus möglich ist, wenn an einem Strang gezogen wird.
Ich glaube, dass das ein Erfolgsmodell für die Zukunft werden könnte.
Es muss nicht jedes Mal fünf Jahre dauern, bis ein Versprechen der Regierungsparteien eingelöst wird.
Wir haben jetzt eine Reihe von Gesetzen de facto geschaffen — die gläsernen Parteikassen, das Medientransparenzgesetz, jetzt Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht —, die tatsächlich alle in eine bestimmte Richtung wirken, nämlich Machtmissbrauch und politische Korruption auch tatsächlich abzustellen.
Das ist aus meiner Sicht auch das, was die Bevölkerung davon hat, dass der Untersuchungsausschuss Minderheitsrecht wird: Er wird präventiv bereits wirken.
Es werden Dinge, die es in der Vergangenheit gegeben hat — ich erinnere zum Beispiel an die Dinge rund um die BUWOG —, es werden bestimmte Fälle in der Verwaltung, in den politischen Funktionen einfach nicht mehr passieren, weil ein Minister jederzeit von einem Viertel der Abgeordneten hier im Haus befragt werden kann, hier zur Aufklärung beitragen muss.
Es kann nie wieder passieren, dass ein Minister seine eigene Fraktion oder die Regierungsfraktion, mit der er in einer Koalition ist, de facto verpflichtet, ihn zu schützen.
Das wird präventiv wirken.
Machtmissbrauch, Steuergeldverschwendung und vor allem politische Korruption werden damit in Österreich schon sehr, sehr viel schwieriger möglich sein, und davon wird auch die Bevölkerung sehr, sehr viel haben.
In diesem Sinne gehen wir den Weg weiter, Österreich auch tatsächlich zu einer Avantgarde, was Kontrolle und Antikorruption betrifft, zu machen.
Ich sehe es tatsächlich als historische Zäsur, das Parlament ist nun auf Augenhöhe mit der Regierung, und ich glaube, dass das auch bei den Regierungsfraktionen zu einem neuen Selbstbewusstsein gegenüber der Regierung führen wird.
Vielleicht schaffen wir es auch, bei inhaltlichen politischen Fragen sehr viel mehr an Verhandlungskompetenz ins Haus zu holen, sehr viele Gesetze hier selbständig zu erarbeiten und zu verbessern und ein bisschen wegzukommen von dem Vorwurf, das österreichische Parlament sei die verlängerte Werkbank der Regierung.
Das wäre auch mein dringender Wunsch für die Zukunft: dieses Modell herzunehmen und inhaltlich politisch sehr viel mehr ins Haus zu holen und sehr viel mehr Selbstbewusstsein bei uns Abgeordneten im österreichischen Parlament zu haben.
10.36 Herr Präsident!
Ich erinnere mich daran, im Juli haben wir bei der Pressekonferenz aus Anlass der Einigung betreffend Untersuchungsausschüsse von einer historischen Woche gesprochen — damals war gerade das Fußball-Match Deutschland gegen Brasilien vorbei, das 7: 1 ausgegangen ist, danach kam der U-Ausschuss als Minderheitsrecht.
Dass sich das in dieser Woche wiederholt und die Bayern wieder 7: 1 gewinnen und wir das Minderheitsrecht hier beschließen, hat vielleicht einen direkten Zusammenhang, das werden wir noch sehen.
Die historische Dimension ist aber auf der Hand liegend.
Die Neuordnung des Verhältnisses zwischen Regierung und Opposition liegt auf der Hand, darüber brauchen wir, glaube ich, gar nicht viel zu reden.
Ich finde es viel spannender, dass sich die Gesamtaufstellung zwischen Parlament und Regierung deutlich verändern wird.
Es ist ein extrem hoher und notwendiger Druck aus der Bevölkerung gekommen — 250 000 Unterschriften.
Es gab, als wir versuchten, Unterschriften für ein Volksbegehren zu sammeln, das jetzt gar nicht mehr notwendig ist — die erforderlichen Unterschriften dafür sind vorgelegen —, um das Minderheitsrecht für Untersuchungsausschüsse durchzusetzen, im Dezember bei Minusgraden Schlangen auf der Mariahilfer Straße.
Die Leute haben sich angestellt, um das zu unterschreiben.
Also man hat schon gesehen, dass da wirklich Druck und Interesse vorhanden sind, aber der wesentliche Punkt ist, dass jetzt eine Regelung geschaffen wird, durch die es nicht mehr möglich ist, dass Regierungsmitglieder auch ihre Regierungsfraktionen — formulieren wir es freundlich — unter Druck setzen, möglicherweise in Geiselhaft nehmen, wo es darum geht, Aufklärung im Parlament zu verhindern.
Das war natürlich im Wahlkampf ein wesentliches Thema, was, glaube ich, auch hier im Haus viel bewegt hat, denn warum soll sich ein SPÖ-Abgeordneter dafür rechtfertigen müssen, wenn der Bundeskanzler nicht in den Untersuchungsausschuss kommen will?
Warum soll sich der Klub einer Regierungsfraktion hier ununterbrochen für das rechtfertigen müssen, was von der Regierung bei Kontrollfragen vorgegeben wird?
Dass das in Zukunft nicht mehr möglich sein wird, ist der Kern der Veränderung, und insofern, das sage ich auch dazu, wird es auch sehr viel Sinn machen, dass dieses Minderheitsrecht von der Minderheit ausgeübt wird.
Die Versuche, die es jetzt schon gegeben hat, nämlich zu sagen: Jetzt machen wir wieder alle gemeinsam einen Antrag und versuchen, wieder so zu tun, als hätten Regierung und Oppositionsfraktionen das gleiche Interesse!
, werden nicht viel Sinn machen, weil es darum geht, dieses Instrument mit Leben zu erfüllen und die Kontrolle durch die Minderheit zu möglichen.
Ich möchte auch sagen, vor allem in Richtung Josef Cap und Karlheinz Kopf, wir waren ja damals überzeugt davon, dass diese Unterschrift ernst gemeint war und dass es nicht an euch gelegen ist, dass das damals nicht umgesetzt werden konnte, sondern dass offenbar die Rahmenbedingungen — ich möchte das jetzt gar nicht näher ausführen — so waren, dass diese Unterschrift halt einen deutlich längeren Zeitraum gebraucht hat.
Dass die Unterschrift ernst gemeint war und wir damals schon im Parlament hätten weiterkommen können, das glaube ich.
Es ist erfreulich, dass das jetzt — mit Verzögerung, aber doch — möglich geworden ist.
Ich denke, dass dabei auch mitgespielt hat, dass immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass eine Unterschrift, die geleistet worden ist, auch zählt.
Und es ist nicht angenehm, wenn man das fünf Jahre lang immer wieder unter die Nase gehalten bekommt.
Es ist aber einfach bemerkenswert, dass das nun gelungen ist.
Der Kulturbruch geht aber, glaube ich, weiter.
Werner Kogler hat im Zusammenhang mit der Hypo schon mehrfach einen Dialog aus der Nationalbank zitiert.
Es hat dort einen Mailverkehr gegeben, der ihm anonym zugespielt wurde, wo die Mitarbeiter der Nationalbank diskutiert haben, was sie in eine Stellungnahme hineinschreiben können, da man ja damit rechnen müsse, dass vielleicht ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss kommt.
Dieses Wissen auch in den Ministerien zu haben würde möglicherweise manche Dinge verändern.
Ob die Eurofighter-Beschaffung so gelaufen wäre im Wissen, dass sich möglicherweise relativ bald ein Untersuchungsausschuss damit beschäftigt, mit den Leuten, die involviert waren, mit den Entscheidungsprozessen, die es gegeben hat, wage ich zu bezweifeln.
Und es ist auch eine ganz wesentliche Veränderung, dass jetzt klar ist, dass man, wenn dort wirklich Korruption stattfindet, wenn der Verdacht gegeben ist, damit rechnen muss, dass das sehr schnell im Parlament landet.
Auch insofern gibt es eine Neuaufstellung, wo sich niemand mehr darauf verlassen kann oder damit rechnen kann, dass es, wenn es eng wird, einen Schutz gibt, denn dann kommt es ohnehin nicht, sondern jetzt ist es durchsetzbar.
Auch das ist eine wesentliche und notwendige Änderung.
Der nächste Punkt, der mir wichtig ist: Die Entstehung des Gesetzes ist wahrscheinlich die größte Sternstunde des Parlaments, weil es eines der komplexesten Gesetze ist, die wir in den letzten Jahren hier beschlossen haben.
Es hat Auswirkungen auf verschiedene Punkte, von der Immunitätsfrage über Verfassungsfragen bis hin zur Geschäftsordnung, und es ist gelungen, das de facto fast ausschließlich im Haus durchzubringen, durch eine Arbeitsteilung zwischen den Klubs und den Experten der Parlamentsdirektion, wo es im Sommer sogar eine Urlaubssperre gegeben hat, um das durchzusetzen, und — das muss man auch sagen — trotz der Einflüsse.
Die Stellungnahme des Justizministeriums war nicht besonders förderlich, und wir haben schon gedacht: Was passiert jetzt?!
, aber die Fraktionen haben gesagt, dass sie zu dem stehen, was sie vereinbart haben, die Regierung kann da jetzt nicht mehr hineinregieren, sie setzen das durch.
Diese Art bedeutete einen Kraftaufwand im Parlament, aber eigentlich sollte es Normalität sein, dass Gesetze im Haus entstehen, dass es eine massive Mitarbeit der Parlamentsdirektion geben kann, denn andernfalls haben wir immer die Situation, dass die Regierung die Ressourcen hat, nicht aber das Parlament.
Die Klubs allein können verschiedenste Dinge in diesem Ausmaß nicht leisten.
Und dieses Ungleichverhältnis zwischen Regierung und Parlament muss verändert werden.
Wir brauchen das auch in anderen Bereichen, dass die Ressourcen, die Expertise der Parlamentsdirektion für Gesetzwerdungsprozesse zugänglich gemacht werden.
Sie sind vorhanden, das hat man jetzt gesehen, es ist eine exzellente Zuarbeit gewesen, und eine der Aufgaben wird es sein, das auf eine breite Basis zu stellen und in allen Bereichen zu ermöglichen.
Eine kleine Anmerkung zum Kollegen Lopatka kann ich Ihnen nicht ersparen: Das Vorbild Deutschland stimmt.
Es wäre wahrscheinlich auch gut, wenn nach dem Vorbild Deutschlands dann auch alle beurteilen könnten, wie konstruktiv diese Ausschüsse arbeiten, aber dazu muss man leider auch in Zukunft als Medienvertreter ins Parlament kommen, und die Bevölkerung wird nichts mitbekommen.
Eigentlich ist das schade, weil man sehen würde, dass sich etwas verändern wird.
Und das Bild, den Bundeskanzler direkt vor dem Untersuchungsausschuss im Abtausch mit den Abgeordneten zu sehen, hat in Deutschland, glaube ich, sehr viel bewirkt.
Man hat auch gesehen, dass das für Frau Merkel nicht besonders dramatisch war — wenn man die Geschichte gut erledigen kann.
Also eigentlich hätte es auch geholfen, um sich selbst eine Meinung zu bilden.
Zum Abschluss: Frau Kollegin Nachbaur, ein Ersuchen an Sie: Glauben Sie Herrn Lugar nicht alles!
Schauen Sie sich das Gesetz selbst an, schauen Sie, was drinsteht!
Die Dinge, die Sie angeführt haben, nämlich dass der Verfahrensanwalt irgendeinen Zeugen laden kann, irgendwelche Akten anfordern kann, sind einfach falsch.
Aber es gab schon eine Besserung, denn in der Früh ist noch Herr Lugar als Redner gemeldet worden, jetzt sind aber Sie gekommen, also es gibt schon eine Qualitätssteigerung, sie könnte noch weitergehen.
11.08 Otto, wir haben es geschafft!
Wir sind, glaube ich, alle, fast alle heute einmal einer Meinung: Da haben wir etwas ganz Wichtiges geschafft!
Und ich werde jetzt auch ein Geheimnis über den Beitrag des Verteidigungsministers verraten: Als der Verteidigungsminister am Beginn dieses Jahres nicht nur dem Otto Pendl und mir sehr unmissverständlich signalisiert hat: Ich sage euch überhaupt nichts über die NSA!
, da hat es nicht nur uns gereicht, sondern etlichen Abgeordneten in diesem Haus, und da waren wir der Meinung, jetzt muss sich langsam etwas ändern.
Das ist ja alles einzusehen.
Aber was man den Menschen erklären muss, ist, warum gerade jetzt und warum nicht zu Zeiten von Josef Cap und Karlheinz Kopf?
Ich schließe mich der Meinung an, dass es nicht an diesen beiden Personen gelegen ist, sondern dass die Situation damals wirklich eine andere war.
Ich erzähle jetzt eine Geschichte, die sich mit Sicherheit nicht ereignet hat, nämlich: Klubobmann Schieder geht zu Bundeskanzler Faymann und sagt: Werner, ich habe eine gute Nachricht, der Untersuchungsausschuss wird Minderheitsrecht.
Und Faymann sagt darauf: Toll, das war mein größter Wunsch, endlich!
 — Das ist mit Sicherheit nicht geschehen.
Mit Sicherheit nicht geschehen ist: Klubobmann Lopatka geht zu seinem damaligen Parteichef Spindelegger und sagt: Michael!
Herrlich, der Untersuchungsausschuss wird Minderheitsrecht!
Und Spindelegger sagt darauf: Hurra, hurra, hurra!
Ich rufe jetzt gleich in St. Pölten an.
Was glaubst du, wie sich der Erwin Pröll darüber freuen wird?!
 — So war es auch nicht.
Jetzt stellt sich die Frage: Warum tun das jetzt und nicht vor ein paar Jahren die Klubobmänner von SPÖ und ÖVP und verhandeln bis zum Ende konstruktiv und schauen mit uns gemeinsam darauf, dass wirklich etwas ganz Neues und ganz Besonderes daraus wird?
Warum tun sie das?
Da gibt es mehrere Antworten.
Eine Antwort greift mit Sicherheit zu kurz, aber man soll sie nicht ganz vergessen: Endlich sind wir so weit, dass keine Partei in diesem Haus mehr weiß, ob sie nach der nächsten Wahl Regierungspartei oder Oppositionspartei ist.
Das hat uns mit Sicherheit geholfen, aber ich halte es nicht für das Wichtigste.
Das Zweite ist: Der Druck draußen ist immer größer geworden — die 250 000 Unterschriften sind ja schon mehrfach erwähnt worden.
Aber das Dritte ist mir persönlich wichtig: Ich erlebe in den letzten ein, eineinhalb Jahren immer stärker auch in den Klubs von SPÖ und ÖVP, dass immer mehr Abgeordnete sagen, wir müssen da etwas ändern, wir brauchen ein stärkeres Parlament, und zwar aus mehreren grundvernünftigen Überlegungen heraus.
Erstens: weil es in einer Zeit, in der noch größerer und zum Teil katastrophaler Vertrauensverlust der Bevölkerung in die Politik droht, ganz wichtig ist, Parlamente glaubwürdig zu machen.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Und da gibt es einen jetzt endlich zu Resultaten führenden Nachdenkprozess auch mitten in den Regierungsparteien.
Das Zweite ist: Nur starke Parlamente können die Regierung zu besserer Arbeit zwingen.
Das ist eine wesentliche Eigenschaft kontrollierender Parlamente: Sie verbessern die Regierungsarbeit.
Und Regierungsparteien waren noch selten so auf bessere Regierungsarbeit angewiesen, wie das derzeit der Fall ist.
Das waren alles Gründe, die uns ein Fenster geöffnet haben, das wir jetzt gemeinsam genützt haben.
Dieses Fenster hat es vor wenigen Jahren noch nicht gegeben.
Natürlich kommt da persönlich einiges dazu.
Es war eine unglaublich positive Erfahrung, einmal zu erleben, wie die zwei Klubobmänner von den Regierungsparteien das nicht nur absegnen, sondern intensiv mitverhandeln und von Anfang an klarmachen, dieses Mal soll es etwas werden, wie auch der Kollege Darmann von den Freiheitlichen alles getan hat, dass wir zu einem Ergebnis kommen.
Und die Arbeit von Dieter Brosz und mir werde ich jetzt nicht extra loben, da ist es mir lieber, wenn das von anderen Parteien kommt.
11.27 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Werte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich möchte hauptsächlich zum Ärztegesetz sprechen.
Grundsätzlich befürworten wir diese Änderung.
Ich denke, es ist damit wirklich gelungen, eine Ausbildung zu konzipieren, die den derzeitigen Anforderungen und Standards entspricht.
Ich finde es sehr gut, dass es eine neunmonatige Basisausbildung für alle angehenden Ärztinnen und Ärzte geben wird, die Grundkenntnisse vermittelt, sodass zum Beispiel die 50 wichtigsten Krankheiten von allen Ärztinnen und Ärzten gut erkannt und behandelt werden können.
Es gibt aber auch einige Wermutstropfen oder Knackpunkte, die mir nicht so gut gefallen.
Ich finde es sehr schade, dass der Facharzt für Allgemeinmedizin bei dieser Gelegenheit nicht ermöglicht worden ist.
Das ist auch deswegen ein wenig unverständlich, weil wir einen ganz großen Schwerpunkt auf den Ausbau der niedergelassenen Praxen legen wollen.
Die Institution Hausarzt soll gestärkt werden, und zwar aus einem ganz wichtigen Grund: Wir wollen die Spitalsambulanzen entlasten, wir wollen, dass die Menschen vor Ort von ihren Hausärzten und ‑ ärztinnen gut behandelt werden.
Es gibt ein Modell, nach dem die Hausärzte aufgewertet werden sollen.
Jetzt dauert die Ausbildung länger, aber den Facharzt wird es nicht geben.
Auch die Ausdehnung der Kernarbeitszeit in der Ausbildung sehen wir etwas problematisch.
Es hat eine Kernarbeitszeit von 8 bis 13 Uhr gegeben, jetzt wird diese ausgedehnt auf 7 Uhr bis 16 Uhr.
Das ist vor allem für Eltern, die Kinder zuhause haben, die auch noch Betreuungsaufgaben zu erfüllen haben, sehr schwierig, wenn zusätzlich noch Dienste dazukommen.
Das ist vielleicht nicht unbedingt eine Verbesserung.
Ganz wichtig im Zusammenhang mit der Lehrpraxis: Es war uns immer ein Anliegen, dass AllgemeinmedizinerInnen hauptsächlich und nach Möglichkeit auch wirklich lange Zeit dort Praxis machen, wo sie später auch arbeiten werden.
Es ist ein Unterschied, ob man in einem Krankenhaus in einem Team arbeitet oder ob man dann in der Allgemeinpraxis beim direkten Kontakt mit dem Patienten, mit der Patientin mehr oder weniger auf sich allein gestellt ist.
Man sieht ein ganz breites Spektrum von Krankheitsbildern, gleichzeitig muss man sich auch in der Gesprächsführung ganz anders verhalten als im Krankenhaus.
Insofern muss man ganz spezielle Kompetenzen erwerben, die man eben nur in einer Lehrpraxis lernen kann.
Jetzt ist glücklicherweise diese Lehrpraxis in die Ausbildungsmodalitäten aufgenommen worden, aber vorerst einmal nur sechs Monate, und das halte ich wirklich für einen österreichischen Schildbürgerstreich.
Es gibt eine Übergangsfrist von zwölf Jahren, bis die Lehrpraxis für ein Jahr eingeführt werden soll.
Ich möchte sagen, eine Reform, von der wir denken, dass sie wirklich wichtig ist, auf zwölf Jahre anzulegen, ist eigentlich unfassbar.
Das sind zwei Generationen von ausgebildeten Ärzten und Ärztinnen.
Wir haben dieses Thema ja schon gestern debattiert.
Es geht wieder darum, dass die Finanzierungsfrage ganz weit hinausgeschoben wird, und das ist wahrscheinlich nicht richtig.
Wenn wir über Reformen reden, dann müssen eben gleichzeitig die Finanzierungsfragen mitbehandelt werden, dann wird es vielleicht nicht zu solchen Vorstellungen kommen.
Wir bringen deswegen auch einen Antrag ein, den ich jetzt wie folgt verlese: Abänderungsantrag der Abgeordneten Eva Mückstein, Freundinnen und Freunde Der Nationalrat wolle beschließen: In Art. 1 Z. 75 werden in§ 235 Abs.
7 erster und zweiter Satz jeweils die Wörter "sieben" und "fünf" jeweils durch das Wort "drei" ersetzt.
" Also sechs Jahre anstatt zwölf.
Es gibt auch noch einen zweiten Antrag, den ich einbringen möchte, nämlich den fehlenden Konnex zur Gesundheitsreform betreffend.
Wir hätten uns gewünscht, dass das neue Ärztegesetz und vor allem auch die Lehrpraxis mehr auf das Primärversorgungskonzept bezogen werden.
Es ist uns ganz wichtig, dass Ärzte und Ärztinnen in Ausbildung auch lernen, mit anderen Gesundheitsberufen auf Augenhöhe zu kooperieren, und auch lernen, was andere Gesundheitsberufe zur Gesamtversorgung beitragen können, speziell auch über Kinder und ältere Menschen und Interdisziplinarität bei der Zusammenarbeit, und wie man auch die psychosoziale Versorgung in der Allgemeinpraxis stärken kann.
Ich bringe deshalb auch noch folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend fehlenden Konnex der Ärzteausbildung Neu zur Gesundheitsreform Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesministerin für Gesundheit wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf vorzulegen, der die im Gesundheits-Zielsteuerungsvertrag verankerte Stärkung der Primärversorgung sowie den Ausbau der interdisziplinären und multiprofessionellen Zusammenarbeit in die neue Ärzteausbildung integriert.
In die Ausbildungsverordnung gem.
§ 24 Ärztegesetz soll die Erlangung von speziellen Kompetenzen für die Versorgung von Kindern, Jugendlichen und älteren Personen, Medikationsmanagement, Gesundheitsförderung und Prävention, psychosoziale Ver- sorgung und Palliativversorgung sowie umfassende Kenntnisse über andere Gesundheitsberufe aufgenommen werden.
" Danke.
11.45 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zuerst, wenn ich mir das erlauben darf, noch schnell an die Frau Bundesministerin die Frage stellen, wie es eigentlich mit der humanitären Hilfe in Bezug auf Ebola ausschaut.
Ich finde, die Darstellung des Konzepts, was hier im Inland passiert, ist gut und richtig, und das beruhigt schon auch.
Aber was wird zum Beispiel in Westafrika gemacht, wo, wie wir wissen, die katastrophalen Zustände dringend unsere Hilfe brauchen würden?
 — Das ist auch sehr wesentlich dafür, diese Epidemie überhaupt langfristig eindämmen zu können.
Vielleicht gibt es noch Zeit, dazu ein paar Worte zu sagen.
 — Fein, danke!
Zur Arbeitszeitverkürzung der SpitalsärztInnen.
Wir werden dem natürlich zustimmen.
Das deckt sich ja auch mit einem Antrag von mir, den ich schon vor längerer Zeit und, glaube ich, insgesamt zweimal eingebracht habe.
Es ist höchst an der Zeit, dass dieses Gesetz kommt!
Wir wissen, wie gefährlich es ist, wenn Ärztinnen und Ärzte am Burn-out vorbeischrammen und ständig in einer Situation der Überlastung arbeiten.
Wir wissen auch, was so lange Dienste körperlich bewirken, welche Zustände da entstehen und dass das in etwa dem entspricht, was man nach einem Langstreckenflug erlebt.
Dass das natürlich auch für die PatientInnen und die Behandlung von PatientInnen gefährlich ist ist ja gar keine Frage.
Man kann bei diesem Gesetz aber auch nicht mit Kritik sparen, denn es geht auch in diesem Punkt wieder um die Frage: Wie gehen wir mit Reformen um und wie werden Reformen geplant?
Die EU hat schon im Jahre 2003 diese Arbeitszeitrichtlinie herausgegeben.
Elf Jahre danach, elf Jahre nach einer Klags- und Strafdrohung wird jetzt endlich gehandelt und umgesetzt.
Das ist an sich positiv, aber weil es so spät kommt und weil es diesen Reformstau gibt, bringt es auch eine ganze Menge Probleme mit sich.
Wir haben das Personal nicht und wir haben im Grunde auch noch nicht die finanziellen Ressourcen, um das Ganze umzusetzen.
Was ist die Folge davon?
 — Wir brauchen einen Umsetzungszeitraum von sechseinhalb Jahren, und das ist für Österreich auch kein Ruhmesblatt.
In diesen sechseinhalb Jahren wird es außerdem immer noch die Möglichkeit geben, auch 72 Stunden zu arbeiten, wegen des langen Durchrechnungszeitraumes.
Das heißt, wir haben keine Garantie, frische, ausgeschlafene Ärzte und Ärztinnen vorzufinden.
Da gibt es also noch einen Verbesserungsbedarf.
Schwierig finde ich auch die individuelle Opt-out-Regelung, so wie es wahrscheinlich überhaupt immer problematisch ist, wenn man für arbeitsrechtliche Maßnahmen individuelle Regelungen einführt.
Ärztinnen und Ärzte könnten von ihren Vorgesetzten relativ leicht erpresst werden, solche Opt-out-Regelungen nicht in Anspruch zu nehmen und nicht zuzustimmen, obwohl ein Diskriminierungsverbot besteht.
Aber eine Sicherheit gibt es in diesem Punkt nicht.
Auch gehe ich davon aus, dass die Grundgehälter angepasst werden müssen, denn diese sind eher niedrig.
Meinen Recherchen zufolge steigen die ÄrztInnen nach einer langjährigen Ausbildung mit etwa 2 800$ Grundgehalt ein.
Bisher war es leicht möglich, mit Nachtdiensten dieses Gehalt aufzubessern.
Jetzt stellt sich die Frage, wie das geregelt wird.
Wir brauchen eine gute Arbeitssituation für Ärztinnen und Ärzte, da wir ansonsten mit Abwanderungen rechnen müssen.
Und das ist ja auch genau ein Problem, das wir in der Form nicht haben wollen.
Insgesamt also ein gutes Gesetz, ein gutes Vorhaben, aber ich bin schon der Meinung, dass man, wenn es um Reformen geht, künftig das Gesamtpaket vielleicht ein bisschen effizienter und kompetenter angehen könnte, damit dann nicht solche Schwierigkeiten damit verbunden sind.
 — Danke.
13.23 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ganz kurz an die Ausführungen von Frau Kollegin Aubauer anschließen, die gemeint hat: Schauen Sie nicht nach hinten, wir schauen in die Zukunft!
Herr Minister!
Ich kann leider nicht auslassen, dass dieses Thema elf Jahre lang verschleppt wurde und in sechs dieser Jahre auch Sie das verantworten müssen.
In diesen sechs Jahren haben auch Sie den ArbeitnehmerInnenschutz von Ärzten und Ärztinnen und deren Gesundheit nicht ernstgenommen und sind auch fahrlässig mit der Gesundheit von PatientInnen umgegangen, die eben von übermüdeten oder auch stark suchtgefährdeten, teilweise suchterkrankten Ärzten, weil so hoch belastet, behandelt worden sind.
Da muss man auch in die Vergangenheit schauen und sagen: Das war einfach nicht in Ordnung.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das Fehlen einer Begutachtung.
Sie sagen, es ist alles so kompliziert und Sie haben ja alle mit einbezogen.
Aber genau das ist doch der Sinn von demokratischen Prozessen: dass nicht Sie sich aussuchen können, wen Sie einbeziehen, sondern dass eben alle, auch die, die nicht mächtig genug sind, um von Ihnen berücksichtigt zu werden, eine Stellungnahme dazu abgeben können, die wir dann in der Debatte mit aufnehmen.
Schließlich noch der dritte Punkt, die Sache mit der Umsetzung.
Sie sagen, diese lange Übergangsfrist war eben ein Kompromiss.
Ich finde, man muss auch schauen, was die Politik mit dieser Übergangsfrist tut.
Ich habe im Ausschuss gefragt, ob es eine ministerienübergreifende Task Force gibt, die das jetzt auch begleitet, an der das Gesundheitsministerium, das Sozialministerium, das Finanzministerium und das Wissenschaftsministerium beteiligt sind, denn sie alle haben mit diesem Thema zu tun.
Die Antwort war Nein.
Wir hatten gestern eine Dringliche, und Frau Ministerin Oberhauser hat gemeint, sie weiß nicht, wie viele Absolventen des Medizinstudiums es gibt.
Ich meine, das macht doch deutlich, wie dringend es hier eine bessere Koordination braucht, eine bessere Kommunikation zu diesem Thema zwischen den entsprechenden Ministerien.
Da würde ich wirklich anregen, sich das noch einmal anzuschauen.
Wie gesagt, wir Grüne sind für diese Arbeitszeitverkürzung.
Aber wenn man denkt, dass das Ganze jetzt fast 20 Jahre in Anspruch nimmt, dann meine ich, das ist kein Ruhmesblatt für diese Regierung.
13.58 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte an meinen Vorvorredner anschließen und Sie, Herr Abgeordneter Kickl, schon auf Folgendes ansprechen: Wenn Sie sagen, Sie wollen die österreichischen ArbeitnehmerInnen in ihrer Situation und im Sinne von Bedrohungen schützen, dann ist Ihr historischer Sündenfall das Nicht-Zustimmen beim Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz.
Das ist eines der wichtigsten Gesetze, das eben ArbeitnehmerInnen vor Lohn- und Sozialdumping in Österreich schützt — das sagt schon der Name.
Wir werden wirklich alle sehr genau beobachten, wie Sie bei der Weiterentwicklung, die wir jetzt bald vorliegen haben werden, mitdiskutieren und auch Ihre Beiträge leisten werden.
Bei Ihnen wird oft viel geredet, und dann schaut die Handlung ganz anders aus.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber auf die Anträge zu sprechen kommen.
Wir haben eine besorgniserregend hohe Arbeitslosigkeit.
Der Grund dafür ist in hohem Maße die schwächelnde Konjunktur.
Das heißt, die Wirtschaft kommt und kommt nicht in die Gänge.
Wir haben nicht das Budget, die finanziellen Möglichkeiten, auch aufgrund der EU-Vorgaben, hier große Investitionspakete zu schnüren, um gegenzusteuern.
Was können wir also tun, um trotzdem die Wirtschaft in Schwung zu bringen?
Was können wir machen?
 — Experten und Expertinnen aus Österreich, der Nationalbank, aber auch vom IWF, von der OECD raten uns: Schaut, dass die Binnennachfrage in Schwung kommt!
Was heißt das?
 — Wir müssen uns darum kümmern, dass der Konsum in Österreich wächst und so das Ganze wieder anfängt zu laufen.
Jetzt wissen wir, dass Familien mit relativ geringem Einkommen alles, was sie an Einkommen haben, direkt in den Konsum investieren, und gleichzeitig Menschen, Familien mit höherem Einkommen, wenn sie mehr bekommen, eigentlich nur mehr sparen.
Das heißt, deren Sparquote steigt.
Also würde es Sinn machen, um die Binnennachfrage zu vergrößern, zu schauen, dass diejenigen, die wenig Geld zur Verfügung haben, mehr bekommen.
Unser grüner Vorschlag dazu ist — und ich hoffe, mittlerweile wissen das auch alle hier Anwesenden —: Wir wollen einen existenzsichernden gesetzlich garantierten Mindestlohn von derzeit 1 500$.
Das bringt unmittelbar Hunderttausenden Menschen in Österreich etwas, unmittelbar den Einkommensbeziehern und ihren Familien, und ist auch volkswirtschaftlich in hohem Maße sinnvoll, da es Einnahmen über Sozialversicherungsbeiträge und Steuerbeiträge bringt und weniger für die öffentliche Hand kostet, eben zum Beispiel durch nötige Aufstockungen beim Einkommen durch die Mindestsicherung — also eine volkswirtschaftlich höchst sinnvolle Maßnahme.
Jetzt möchte ich aber natürlich auf die kritischen Kommentare, die in diesen Debatten immer wieder von Ihnen kommen, eingehen und die klassischen Fragen nacheinander abarbeiten.
Gefährdet ein gesetzlicher existenzsichernder Mindestlohn das Kollektivvertragssystem?
 — Nein, das tut er nicht!
Der gesetzliche Mindestlohn sichert nur nach unten ab.
Unser Modell sieht sogar vor, dass der gesetzliche Mindestlohn unmittelbar mit den Kollektivverträgen dadurch verschränkt ist, dass er jährlich mit dem Tariflohnindex valorisiert wird.
Das bedeutet eine unmittelbare Verschränkung und dadurch eigentlich indirekt sogar eine Stärkung des Kollektivvertragssystems, das wir zur Gänze, angefangen vom Mindestniveau, mittragen und natürlich weiter unterstützen.
Zweiter Punkt: Ist ein gesetzlicher Mindestlohn weniger stabil als ein Kollektivvertrag?
 — Nein!
Warum?
 — Auch ein Kollektivvertrag kann gekündigt werden, wie wir in den letzten Jahren leider immer wieder erfahren mussten.
Und wann wird ein Kollektivvertrag gekündigt?
Wenn der Arbeitgeber Verschlechterungen will, dann kündigt er einseitig.
Und wir wissen, dass das sozusagen durchaus auch nach unten führen kann.
Also genau so, wie sich politische Mehrheitsverhältnisse verändern können, können sich auch Kollektivverträge ändern.
Das müssen Sie einfach auch berücksichtigen in Ihrer Argumentation!
Nächster Punkt: Führt ein höherer Mindestlohn zur reihenweisen Abwanderung von Unternehmen ins Ausland?
 — Aber sicher nicht!
Schauen Sie sich bitte an, von welchen Mindestlohnniveaus wir hauptsächlich sprechen.
Wir sprechen da von Löhnen im Hotel- und Gastgewerbe, im Handel, im Reinigungsgewerbe, bei den FriseurInnen — also alles Dienstleistungen, die hier vor Ort erbracht werden müssen.
Es wird der Friseurbetrieb jetzt nicht in die Slowakei auswandern, denn ich werde ihm nicht nachreisen, um mir dort die Frisur machen zu lassen.
Also: Diesbezüglich ist keine Abwanderung zu befürchten, das ist nur Rhetorik, neoliberale Rhetorik.
Schließlich der letzte Punkt, auf den ich eingehen möchte: Belastet ein höherer Mindestlohn nur die Konsumenten, und das in einem nicht zumutbaren Maße?
 — Nein!
Wenn man sich das durchrechnet, sieht man, dass die Belastungen, die hier entstehen, minimalst sind.
Wir haben uns das wieder am Beispiel von FriseurInnen angeschaut.
Ein durchschnittlicher Friseurbesuch wäre bei einem ordentlichen Mindestgehalt um im Schnitt vielleicht 70 Cent teurer.
 — Ich erkläre Ihnen jetzt nicht, wie wir das durchgerechnet haben, aber die Logik ergibt schon, dass das minimalste Erhöhungen im Preis sind, die ordentliche Mindestlöhne zur Folge hätten.
Wir hatten eine interessante Diskussion dazu im Ausschuss.
Erstmals hat die ÖVP — Kollege Obernosterer — gemeint, sie könne sich der Idee annähern.
Das war wirklich sehr interessant.
Ich weiß, die FPÖ unterstützt grundsätzlich diesen Ansatz.
Ich bin wirklich traurig darüber, dass die SPÖ über diese KV-Schwelle nicht und nicht drüberkommt, und ich würde Sie wirklich bitten, vielleicht einmal anzudenken — und das wird auch sozusagen ein Folgeantrag von mir werden —, ob wir nicht mit jenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern anfangen könnten, die nicht von den Kollektivverträgen erfasst sind; ob wir nicht sagen, fangen wir da einmal an, ein Mindestlohngesetz zu machen.
Sie sagen, es sind nur 4 Prozent, aber auch das sind einige.
Ich sage, es gibt ja mehr, denn unsere Abdeckungsrate liegt gemäß Studien deutlich darunter, so wie wir das sehen.
Das ist ja jetzt egal, aber fangen wir einmal bei denen an, dann könnten Sie auch schauen: Wie wirkt das?
, et cetera, et cetera — vielleicht so als Vorschlag.
Zu den NEOS möchte ich nur eine kurze Anmerkung machen.
Ich finde interessant, dass Sie sich so vehement für höhere Grundgehälter bei den Jungärztinnen und ‑ ärzten einsetzen, die mit 2 800$ sicher nicht überbezahlt sind.
Ich weiß nicht, was Sie mit "höheren Grundgehältern" meinen.
Aber dass Sie darum so extrem kämpfen und sich so vehement gegen Mindestlöhne aussprechen, die wir bei 1 500$ ansetzen, das sagt schon extrem viel über Ihren eigentlichen sozialpolitischen Zugang aus, und der ist, finde ich, äußerst peinlich.
Jetzt muss ich aber noch zu einem zweiten Thema kommen, obwohl meine Redezeit leider schon fast aufgebraucht ist.
Wie gesagt, die Binnennachfrage hat in hohem Maße mit Konsumkraft zu tun.
Und für uns geht es dabei auch in hohem Maße darum, dass Leute sich selbst erhalten können.
Entsprechende Mindestlöhne führen dazu, dass man eben nicht mehr auf Mindestsicherung et cetera et cetera, angewiesen ist.
Und jetzt gibt es eine Gruppe von Menschen in Österreich, die sich auch selbst erhalten möchte, die in Österreich aufhältig ist, arbeiten möchte — und das aber nicht tun darf.
Sie darf das nicht tun wegen des sogenannten Bartenstein-Erlasses, der den Zugang zum Arbeitsmarkt für AsylwerberInnen massiv einschränkt.
Wir finden, das ist nicht akzeptabel.
Und erfreulicherweise beginnt jetzt sogar die Gewerkschaft, auch in diese Richtung zu denken und mitzuziehen.
Wovon sprechen wir?
 — Wir sprechen davon, dass Menschen, deren Verfahren seit mindestens einem halben Jahr andauert, das heißt, die seit mindestens einem halben Jahr hier sind, jetzt arbeiten wollen, um sich selbst zu erhalten.
Sie ersparen damit auch der öffentlichen Hand Kosten und tragen insgesamt zur Dynamik der österreichischen Wirtschaft bei.
Was um alles in der Welt spricht dagegen?
Wir finden, es gibt nur Gründe, die dafür sprechen.
Ich bringe deshalb folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Alev Korun, Freundinnen und Freunde "betreffend Aufhebung des Bartenstein-Erlasses in puncto Beschäftigungsverbot für AsylwerberInnen und Schaffung eines effektiven Arbeitsmarktzugangs" Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz wird aufgefordert, den sogenannten Bartenstein-Erlass dahingehend abzuändern, dass AsylwerberInnen künftig nicht mehr von der Erteilung einer Beschäftigungsbewilligung außerhalb der kurzfristigen Beschäftigung gemäß§ 5 AuslBG ausgeschlossen werden und dafür Sorge zu tragen, dass AsylwerberInnen einen effektiven Arbeitsmarktzugang erhalten, wie ihn auch die EU-Aufnahmerichtlinie aus 2013 vorsieht.
" Meine Damen und Herren, wir haben darüber im Ausschuss intensiv diskutiert.
Auch Herr Minister Hundstorfer hat sich dazu zu Wort gemeldet.
Sie haben gemeint, das sei nicht mehr notwendig, die Verfahrensdauern seien jetzt so kurz.
Schauen Sie sich aber bitte die tatsächlichen Verfahrensdauern an — dem ist nicht so!
Es gibt noch immer eine große Anzahl von AsylwerberInnen, die wesentlich länger als dieses halbe Jahr auf ihre Entscheidung warten.
Und warum, um alles in der Welt, müssen diese nur da- sitzen und dürfen nichts tun?
Warum dürfen sie nicht dafür sorgen, dass sie sich selbst erhalten?
Ich kann das einfach nicht nachvollziehen.
Sie sagen, die AsylwerberInnen müssen nicht nur sitzen und warten, sie können sich bei gemeinnützigen Projekten einbringen.
Dafür haben Sie sich eingesetzt.
Wir wissen aber, dass die regionale Abdeckung mit solchen Plätzen minimal ist.
Das heißt, das ist ein nettes Projekt, nice to have.
Aber das ist nicht die Lösung des Problems.
Zu einem dritten Argument, das Sie gebracht haben: Sie haben gesagt, Sie werden sich dafür einsetzen, dass es eine Harmonisierung gibt, dass man leichter wieder in die Grundversorgung zurückkehren kann, et cetera.
 — Ja, das ist auch sehr unterstützenswert, aber im Prinzip geht es darum: Diese Menschen sollen wie Erwachsene behandelt werden, sie sollen für ihren Unterhalt sorgen dürfen.
Und ich glaube, wenn Sie das schon nicht aus ethischer Überzeugung tun, dann tun Sie es bitte einfach aus budgetpolitischen und wirtschaftlichen Gründen.
 — Danke schön.
14.33 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister, Sie haben sicher recht damit, wie Sie Ihre Rolle hier klassifiziert haben.
Insofern war es ja umso bemerkenswerter, dass Sie sich doch zu dem Satz hinreißen haben lassen, was Sie selber denken, das ist etwas anderes.
Das heißt aber auf Deutsch, dass Sie etwas anderes denken, oder denke ich etwas anderes?
Insofern denken Sie was anderes.
Ich muss sagen, es ist ohnehin sehr elegant, wie Sie das angegangen sind — Hut ab!
Manche haben ja schon an unseren Vorschusslorbeeren gezweifelt, aber ich kann an dieser Stelle wieder ein kleines Hütchen ziehen: Diese Finesse war nicht so schlecht.
Sie exekutieren dieses Gesetz.
Der Anfragesteller bezieht sich auf dieses Gesetz.
Jetzt hätte er natürlich auch den Gesetzgeber fragen können, könnte man meinen, aber wir wissen ja, wie die Realverfassung in diesem Land ist, und es stellt sich heraus, dass auch die Abgeordneten, die da dafür gestimmt haben, im Wesentlichen keine Ahnung haben — ich mache ihnen nicht einmal einen Vorwurf —, Krainer natürlich ausgenommen — "im Wesentlichen" deshalb, weil die Sache ja in der Tat sehr komplex ist.
Jetzt noch einmal etwas zum Parlament: Schauen Sie, Herr Bundesminister Schelling, das Untersuchen werden wir ruhig und sachlich angehen.
Sie wissen auch, dass ich bereit bin, über Fristen zu reden, wann etwas eventuell öffentlich werden könnte et cetera, weil wir ja daran interessiert sind, dass hier wirklich alles zum Schutz der österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler geschieht.
Jetzt ist ja dann in diesem Zusammenhang formuliert worden, jeder müsste sich freuen, wenn es das Gesetz gibt, das es jetzt gibt, weil das das Maximale ist.
Krainer hat ja schon damit begonnen, obwohl er gar nicht davon überzeugt ist — aber das kommt ja immer wieder vor.
Aber auch Zakostelsky, den ich als Finanzausschussvorsitzenden sehr schätze, sprach davon, dass es die günstigste Lösung zum Schutz des Steuerzahlers sei, also sollten wir uns auch hier kollektiv freuen.
Also, freut euch, Abgeordnete!
Übersehen worden ist, dass ja eine gerade noch knappe Mehrheit in diesem Haus überhaupt für das Gesetz gestimmt hat.
Sie tun ja geradezu so, als ob wir alle dafür gewesen wären und es wäre uns jetzt vor dem Parlament aufgrund des Zustands des Hauses irgendein Stein auf den Schädel gefallen.
 — Nein, dem ist nicht so!
Weder ist das Haus so schlecht beieinander, noch ist uns ein Stein auf den Kopf gefallen, sondern wir haben einfach nur den Kopf wieder dort eingeschaltet, wo wir eh immer waren, nämlich dass unserer Meinung nach mit dem Gesetz verschiedene Dinge nicht eingelöst werden.
Ich erkenne ja an, dass sich Herr Spindelegger um irgendetwas bemüht hat, ich sage nur: Das ist gründlich schiefgegangen, was den Steuerzahlerschutz betrifft!
Apropos Steuerzahlerschutz: Wenn Sie uns schon das Wording fladern, dann fladern Sie uns gleich das instrumentelle Setting mit, denn dann hätten wir nicht so ein dummes Gesetz; wir hätten nämlich einen anderen Vorschlag gehabt.
Also nehmen Sie ruhig unser Vokabular, aber nehmen Sie auch unsere Vorschläge und übertragen Sie die hier ins Haus.
Genau dazu ist diese Verfassungsklage da: Weil das Gesetz weg ist — oder Teile des Gesetzes —, werden wir hier wieder gefragt werden.
Und darum geht es ja!
Es ist nicht sicher, dass die Gerade-noch-Mehrheit dann um das gescheiter geworden ist.
Es kann dann geschehen — und das meint ja Krainer —, dass justament ein Gesetz kommt, mit dem der Steuerzahler noch um die paar hundert Millionen umfällt, die jetzt Spindelegger angeblich oder tatsächlich für ihn herausgerissen hat.
Im Übrigen sind es am Schluss dann nur mehr 600 Millionen$ und nicht 890 Millionen$.
Das werden wir aber noch an anderer Stelle erörtern, dass es um diese Sache ginge.
Wir sagen, maximaler Steuerzahlerschutz, das schaut dann schon ganz anders aus, und noch dazu glauben wir — wir haben die Weisheit auch nicht mit dem Löffel gefressen, wir haben das schon oft debattiert —, dass eine andere Lösung durchaus adäquater wäre, nämlich aufbauend auf der bestehenden Rechtsordnung.
Erstens gibt das Bankwesengesetz einiges her: Es sind ja die europäischen Richtlinien ins BWG transferiert worden, was für solche Fälle schon relevant ist, und zweitens gibt es das Insolvenzrecht eben auch.
Jetzt ist das alles sehr schwierig wegen dieser Landeshaftungen.
Aber unserer Meinung nach, und auch nach der Meinung von immer mehr Juristen, ist dieser 1: 1-Durchgriff und das Argument, dass ganz Kärnten quasi bis hin zum Bürger vielleicht durchexekutiert würde, wohl ein Unsinn — ob wir recht haben, ist eine andere Frage, aber das ist zumindest logisch konsistent.
Aber umgekehrt ist auch nicht alles sicher, was hier behauptet wird.
In diesem Zusammenhang ist es aber nicht nur juristisch, sondern auch ökonomisch interessant: Wieso sollten all diese Gläubiger — da habe ich eine andere Begründung für die Vorgangsweise als Kollege Hable — so schützenswert sein?
Denn: Sie haben ihre Milliarden unvorsichtig in diese Bank hineingeschoben, jahrelang nicht genau geschaut, was damit in der Bank geschieht, und haben diesen ganzen Missstand dadurch erst ermöglicht.
Und jetzt am Schluss, Frau Präsidentin, stellt sich eben die Frage, und ich beantworte sie gleich aus meiner Sicht — ein anderes Motiv als Hable —, dass ganz klar der Gleichheitsgrundsatz verletzt ist, zwischen den verschiedenen Gruppen der Anleihegläubiger.
Wenige Prozent verlieren alles und 95 Prozent verlieren gar nichts.
Das kann sich nicht ausgehen, und es ist auch kein Steuerzahlerschutz.
Deshalb wird das fallen, und dann werden wir wieder den Steuerzahler schützen.
Und Sie haben die Möglichkeit, dabei zu sein — auch Krainer!
15.38 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gelangt Frau Klubvorsitzende Dr. Nachbaur.
 — Bitte.
15.38 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ja, wir stimmen dem Kulturbericht traditionell auch zu.
Er enthält die wesentlichen Kennzahlen und ist sehr gut aufbereitet, keine Frage.
Weniger begeistert war ich und waren viele andere auch über die Berichte zur Holding und zu den Bundestheatern explizit im Zusammenhang mit der Effizienzanalyse.
Wir haben das im Ausschuss schon besprochen.
Die Effizienzanalyse wird als Erfolg dargestellt, obwohl sie schon 2012 in der Öffentlichkeit als Flop gebrandmarkt war und der Rechnungshof jedenfalls Anfang 2014, also vor der Redaktion dieses Kulturberichts, diese Effizienzanalyse mit einer vernichtenden Kritik versehen hat.
Sie können, Herr Minister, nicht alle Fehler an so einem Kunstbericht sehen, das ist ganz klar.
Mir geht es ein bisschen um etwas anderes.
Mir geht es so um diesen Modus Vivendi, der da immer wieder mitspielt, dass Dinge beschönigt werden, bis es zu spät ist.
Wir hätten im Zusammenhang mit dieser Effizienzanalyse eigentlich ein Sparprogramm gehabt, ein Potential, wo mit entsprechenden Maßnahmen angeblich Millionen eingespart werden hätten können.
Aber wir wissen, es ist nichts passiert.
Jetzt steht das Wasser bis zum Hals, es gibt wieder einen Maßnahmenkatalog.
Der hat mit dem alten gar nichts zu tun — der alte hat noch dazu 500 000$ gekostet —, und jetzt wird auf einmal gespart.
Und das geht.
Was lernen wir daraus?
 — Wir lernen daraus, dass wir alle möglichen Studien, Analysen, Gutachten um teures Geld kaufen können, aber wenn die Leitungsfunktionen nicht sparen wollen, dann nützt das alles nichts.
Wir wissen, der Fisch beginnt am Kopf zu stinken, und wir haben es im Zusammenhang mit Burgtheater und Bundestheater wieder einmal mit feudalen Verhältnissen zu tun gehabt.
Solange diese Herrschaften, die sich mit Regien und Inszenierungen eine goldene Nase verdienen, nicht einsehen, dass auch Bescheidenheit zu guter Qualität führen kann, werden Sie nicht erwarten können, dass die Bühnenarbeiter und- arbeiterinnen, dass die Maske, dass das Ensemble, dass der Kartenvertrieb ihrerseits sparen werden.
Das kann man nicht erwarten.
Und das Schlimme bei der ganzen Geschichte ist eigentlich, dass das Ministerium das alles immer gewusst hat und mitgegangen ist, alles mitgedeckt hat.
Die Ministerin hat sehr wohl die Zustände der Burg von Anfang an mitverfolgt.
Sie hat um die Führungsschwäche des Burgtheaterdirektors, des Sektionschefs im Ministerium, des Holding-Chefs gewusst und hat die alle der Reihe nach verlängert, den Burgtheaterdirektor sogar schon ein Jahr, nachdem er überhaupt erst im Amt war.
Und das ist schon etwas, was wir im Zusammenhang mit einer Aufarbeitung noch einmal besprechen wollen.
Das sehen Sie, glaube ich, ein, Herr Minister.
Die Ministerin hat es immer begründet mit: Das ist meine Verantwortung.
Ich kann mich noch erinnern, dass wir das immer kritisiert haben.
Sogar hier im Hohen Haus hat sie im Jahr 2012, am 29.
März, gesagt — ich zitiere —: "Wer hat denn letztlich die-LSB —RSB- Verantwortung, wenn etwas" schiefgeht?
"Dann bin das in meinem Kompetenzbereich ich.
" Also viel mehr kann ja, glaube ich, nicht schiefgehen, Herr Minister, als das, was im Burgtheater schiefgegangen ist.
Jetzt ist die Ministerin nicht mehr Ministerin.
Aber was ist mit der Verantwortung?
Die hat sie einfach mitgenommen.
Die Verantwortung hat sie mitgenommen, und hinterlassen hat sie einen Trümmerhaufen, hat sie eine Großbaustelle im Zusammenhang mit den Finanzen.
Sie hat laufende Verträge, aus denen es sehr schwierig ist auszusteigen, und sie hat inkompetente Geschäftsleitungen zurückgelassen.
Vielleicht sollten wir alle miteinander einmal darüber nachdenken, was das Wort "Verantwortung" bedeutet, und vielleicht sollten die Mitglieder der Bundesregierung dieses Wort besser gar nicht mehr verwenden, denn wenn sie nicht mehr da sind, ist die Verantwortung auch weg.
 — Danke.
16.54 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Es gibt in diesem Haus eine Kategorie Wenig sinnvolle Anträge, so nach dem Motto: die Regierung möge effizienter arbeiten, möge die Gesetze einhalten, soll brav sein.
 — Dazu zählt auch der jetzt vorliegende Entschließungsantrag, die Regierung möge die Empfehlungen des Rechnungshofes berücksichtigen — nicht umsetzen, sondern nur berücksichtigen.
Solche Plattitüden bringen uns, glaube ich, überhaupt nicht weiter.
Ich weiß schon, dass es manchmal notwendig ist, die Regierung aufzufordern, ein bisschen sorgfältiger zu arbeiten, und wenn das von den Regierungsparteien kommt, ist es umso besser, aber Entschließungsanträge dieser Art helfen so wenig, als würden wir ein Gesetz beschließen, mit dem die Einhaltung von Gesetzen verpflichtend wird.
Der Rechnungshof hat als Prüforgan des Parlaments die Aufgabe, Missstände festzustellen und darauf hinzuweisen, und ich sehe es als eine Selbstverständlichkeit an, dass die Regierung Fehler in Zukunft vermeiden möchte und sich daher an diesen Empfehlungen orientiert.
Dafür brauchen wir keine eigenen Anträge.
Ich habe jedoch jetzt die Möglichkeit, auf etwas hinzuweisen, was in der Begründung dieses Antrages vorkommt und was der Herr Minister auch in seiner Rede zum letzten Tagesordnungspunkt erwähnt hat, nämlich die Beauftragung einer Firma zur Erarbeitung eines Konzepts zur Reorganisation der Bundestheater.
Es ist nämlich just jene Firma wieder beauftragt worden, die auch schon vor 15 Jahren die Bundestheater-Holding aufgesetzt und das Konzept dafür geschrieben hat.
Ich glaube, mittlerweile hat diese Bundestheater-Holding bewiesen, dass das Konzept, das dafür entwickelt worden ist, das falsche Konzept war.
Es ist daher meiner Meinung nach eigenartig, dass just die gleiche Firma wieder beauftragt wurde.
Was soll sie denn da jetzt überhaupt analysieren?!
Soll sie uns sagen, dass ihr Vorschlag vor 15 Jahren der falsche Vorschlag war und dass sie jetzt mit besserem Wissen eine neue, bessere Idee hat?
 — Dann würden wir sagen, das kann ja auch wieder ein Flop sein.
Oder soll sie sagen, dass schon alles schwer in Ordnung war, aber Positionen mit den falschen Personen besetzt wurden?
 — Daran kann ich auch nicht wirklich glauben.
Ich finde, diese ganze Vorgangsweise, diese Firma wieder zu beauftragen, ist ein sehr gutes Beispiel zur Erklärung der Metapher von Bock und Gärtner.
Herr Minister, Sie haben uns im Ausschuss gesagt, es war die billigste Firma, die sich angeboten hat.
Ich glaube, in diesem Fall wäre es gescheiter gewesen, die beste zu nehmen, und das ist sie mit Sicherheit nicht.
Das kann ich sagen, bevor sie noch irgendetwas gemacht hat.
Das kann sie nicht sein, denn sonst hätten wir eine bessere Holding.
 — Danke.
17.33 Herr Präsident!
Herr Minister!
Es ist interessant, was dem Kollegen Rosenkranz alles zur Filmförderung einfällt: "SOKO Donau" durch das Innenressort zu fördern.
 — Okay.
Ich finde, das ist einmal ein interessanter Sidestep.
Wir unterstützen diese Novelle.
Wir sind überzeugt davon, dass der Weg in den letzten Jahren, Herr Minister — und jetzt nicht erschrecken!
 —, richtig war.
Also von da her ist es ganz gut.
Na eh!
Dann bin ich zufrieden.
Dann sind wir in diesem Fall beide zufrieden.
Was wir hier jetzt debattieren, ist im Prinzip die vorgeschriebene — wenn man so will — Umsetzung einer EU-Richtlinie.
Wir fördern künftig Filme — wir haben es schon gehört — in einem Ausmaß von bis zu 80 Prozent.
Aber ich möchte jetzt darauf gar nicht so sehr eingehen, sondern nur auf ein paar Aspekte, die — ich will nicht sagen: irritierend sind — doch ein bissl zum Nachdenken anregen sollten, etwa auf die Frage — ich zitiere —: "Warum soll der österreichische Film plötzlich einen Beitrag zur Entfaltung der europäischen Kultur unter Berücksichtigung der österreichischen Identität leisten?
" Ich habe mit solchen Formulierungen prinzipiell ein Problem, denn wer definiert die österreichische Identität?
Ich bin überzeugt davon und habe es schon mehrmals in diesem Hohen Haus erlebt, dass wir sehr unterschiedliche Auffassungen davon haben, was österreichische Identität ist und was österreichische Identität leisten soll.
Wir wollen ja nicht in Richtung des berühmten Oachkatzlschwoaf-Tests gehen.
Ich habe diesen Sprachtest-Text von Felix Mitterer mit den Schülern in der Schule immer gerne gelesen.
Sie kennen den Test sicher, den dann schlussendlich der Computer leistet.
Ich glaube, es besteht zumindest die Gefahr, dass wir uns da ein bisserl in eine nationale provinzielle Verengung verirren könnten.
Insgesamt aber hat sich der österreichische Film, wie gesagt, sehr schön entwickelt.
Das hat verschiedene Gründe, verschiedene Ursachen.
Eine davon ist die Filmförderung, eine andere ist sicherlich auch die Tatsache, dass wir mit der Filmakademie Wien hervorragende Ausbildungsstätten haben.
Und ein weiterer Grund ist — und das möchte ich schon auch betonen — das kreative Potenzial, das es in unserem Land zum Glück gibt, das sich in einer eher lockeren Form, die es in der Filmproduktionswirtschaft gibt, doch sehr gut entfalten kann.
Ich möchte aber schließen mit kritischen Bemerkungen von österreichischen Autoren, die uns auch zu denken geben sollten.
Auf die Frage, warum denn der österreichische Film so erfolgreich sei, antwortete etwa Franz Novotny: "Sieg trotz Verzweiflung.
" Und Virgil Widrich hat gemeint: "Du hast keine Chance, aber nutze sie.
" Hoffen wir, dass die österreichischen Filmschaffenden so weitermachen.
 — Danke.
17.46 Danke sehr, ich mache es relativ kurz.
Die Vorredner und Vorrednerinnen haben alles schon sehr gut erklärt.
Man kann ja auch fürs gedruckte Buch im Unterschied zum E-Book sein, aber trotzdem: Wenn es E-Books gibt, dann muss das auch als kulturelles Gut anerkannt werden, und dementsprechend braucht es dafür auch die Buchpreisbindung zum Schutz der österreichischen Verlage, wenn wir diese überhaupt grundsätzlich unterstützen.
Daher sind wir der Meinung, dass das ein richtiger Antrag ist.
Wir werden ihn unterstützen.
Aber diese Maßnahme hat meiner Meinung nach wenig Sinn, wenn wir nicht teuflisch auf das TTIP-Freihandelsabkommen achtgeben!
In dem Augenblick, in dem dieses Abkommen im Zusammenhang mit Büchern Geltung bekommt, bedeutet das, dass sämtliche Buchpreisbindungen für die Fische sind, weil dann die Handelshemmnisse fallen, und die großen Verlage, die großen Handelsketten, aber vor allen Dingen auch die Internet-Versandhäuser fegen die ganzen filigranen, kleinen Verlage und so weiter vom Platz.
Das heißt, wir müssen da eher achtgeben, dass wir jetzt nicht etwas Kleinteiliges zum Schutz beschließen und aufs Große nicht achthaben.
Gegen solche Bestrebungen gilt es jetzt ganz eindeutig Stellung zu beziehen.
Wie das gehen kann, haben die Franzosen im Zusammenhang mit der audiovisuellen Kultur gezeigt: Die ist aus den ganzen Verhandlungen zu TTIP rausgenommen.
Das könnte auch für alle anderen kulturellen Belange geschehen, wenn wir das wollen.
Ich stelle daher folgenden Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Wolfgang Zinggl, Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Herausnahme kultureller Belange aus den TTIP-Verhandlungen "Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln und auf allen relevanten — insbesondere europäischen — Verhandlungsebenen darauf hinzuwirken, dass die gesamten kulturellen Belange vom TTIP-Freihandelsabkommen ausgenommen werden.
" Es nützt uns nichts, wenn wir die Kultur eigentlich hätten ausnehmen wollen, wenn das TTIP im Paket abgesegnet wird.
Dann ist es zu spät.
Jetzt müssen wir handeln!
 — Danke.
18.03 Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist schon gesagt worden: Bei diesem Gesetz geht es um eine an sich sehr trockene und technische Frage.
Das ist die Frage, ob Gerichtssprengel die Grenzen von politischen Bezirken schneiden dürfen.
Mein Zugang ist relativ klar.
Wenn wir die Gerichtssprengel neu verordnen, dann muss man sich die Frage stellen: Was ist gut für die BürgerInnen?
Die BürgerInnen interessiert es nicht, ob der Gerichtssprengel den politischen Bezirk schneidet, sondern der Bürger fragt sich: Ist die Erreichbarkeit des Bezirksgerichts gegeben oder nicht?
 — Daher können wir der Gesetzesänderung zustimmen unter der Voraussetzung, dass bei der neuen Verordnung der Gerichtssprengel dann auch verantwortungsvoll vorgegangen wird.
Daher ist jede Zusammenlegung eines Gerichts genau an der Frage der Erreichbarkeit und am Nutzen für die BürgerInnen zu prüfen.
Ein paar Anmerkungen muss man zu einem Verfassungsgesetz aber schon machen.
In einem Punkt stimme ich mit dem Justizsprecher der FPÖ überein, nämlich: Dieser Gesetzesänderung ist schon eine veritable Blamage vorausgegangen, denn da geht es um ein Gesetz, das eindeutig sagt, Gerichtssprengel dürfen Orts- und Bezirksgrenzen nicht schneiden — ich glaube, da gibt es nicht viel Diskussionsspielraum —, und dann wird gleichzeitig eine Verordnung erlassen, wo eindeutig ist, dass die politischen Bezirke durch einen Gerichtssprengel geschnitten werden, wo also schon durch den Wortsinn klar ist, dass ein Verfassungsbruch begangen wird.
Es ist schon eine Chuzpe, das zu erlassen und abzuwarten, ob es irgendjemanden stört und man damit durchkommt, statt vorher mit der Opposition zu verhandeln und zu schauen, dass man das Verfassungsgesetz ändert.
Man hat sich prompt beim Verfassungsgerichtshof die Ohrfeige abgeholt, und die Verordnung wurde in Oberösterreich aufgehoben.
Zweite Anmerkung: Dort, wo es sachliche Argumente gibt, gibt es auch Mehrheiten mit der Opposition.
Das sollte übrigens auch umgekehrt gelten: Dort, wo es sachlich gute Vorschläge der Opposition gibt, sollte die Regierung auch Mehrheiten mit der Opposition suchen.
Dritter Punkt, und der ist entscheidend: Wer mit den Grünen Mehrheiten will, der muss sein Wort halten.
Es ist richtig gesagt worden, dass diese Gesetzesänderung bereits im Februar im Verfassungsausschuss war und die Grünen nicht zugestimmt haben.
Wir Grünen haben damals klar gesagt, wer die Zweidrittelmehrheit mit den Grünen will, der muss seine Versprechen einlösen, und da war ein Versprechen offen, nämlich das Minderheitsrecht des Untersuchungsausschusses.
Nachdem heute — und das ist kein Zufall — die erste Lesung für ein Minderheitsrecht bei der Einsetzung der Untersuchungsausschüsse stattgefunden hat und damit klar ist, dass dieses Reformwerk auf Schiene ist, ist klar, dass jetzt auch wieder Verfassungsmehrheiten mit den Grünen möglich sind.
Ich sage nur dazu: Das war ein ganz, ganz wichtiger Punkt!
Man muss sein Wort politisch halten, wenn man mit uns Mehrheiten gemeinsam gestalten will.
Vierte Anmerkung: Wie verlässlich ist die Freiheitliche Partei Österreichs als politischer Partner?
 — Es gibt einen Aspekt, den noch gar niemand angesprochen hat.
Bei diesem Verfassungsausschuss im Februar haben die Grünen dagegen gestimmt, die Freiheitliche Partei hat dafür gestimmt.
Die Freiheitliche Partei hat diesem Gesetz einmal schon zugestimmt.
 — Das ist richtig!
Damals hat man gesagt: Wir werden auch im Plenum die Zweidrittelmehrheit sicherstellen!
Dieses Gesetz stand dann im Plenum auf der Tagesordnung.
Und in den fünf Tagen zwischen Verfassungsausschuss und Plenum ist euch eingefallen, dass möglicherweise irgendetwas nicht passt, und dieses Gesetz wurde von der Tagesordnung genommen.
Das Gesetz wäre nie hier ins Plenum gekommen, wenn ihr nicht signalisiert hättet, ihr stimmt im Plenum zu.
Das war eindeutig.
Ihr habt es euch dann überlegt und habt aus irgendwelchen Gründen, die nicht nachvollziehbar sind, diesem Gesetz die Zustimmung versagt.
Es ist auch heute nicht nachvollziehbar, warum ihr nicht zustimmt, aber es ist grundsätzlich auch egal.
Halten wir fest: Mit Grünen sind Mehrheiten nicht immer einfach, aber möglich, und dafür halten diese Mehrheiten.
Mit der FPÖ mögen Mehrheiten manchmal einfach sein, dafür halten sie dann nicht.
 — Danke schön.
18.22 Herr Präsident!
In aller Kürze — der gegenständliche Tagesordnungspunkt ist ja klar und die Abstimmungsverhalten sind ausreichend motiviert.
Uns geht es noch um einen anderen, nicht ganz entfernten Zusammenhang, nämlich um die Gemeindezusammenlegungen, eben immer noch aktuell in der Steiermark.
Es geht nicht um die Frage, ob man pro oder kontra ist, das kann man im Einzelfall so oder so sehen — das tun wir auch; persönlich bin ich zum Beispiel der Meinung, dass das oft auch etwas bringen kann —, aber es ist auch ein eminent wichtiger Vorteil, dass die Bevölkerung so gut wie möglich, so weit wie möglich mitgenommen wird.
Und ja — das ist die Intention des Antrags, den ich hier vorstelle und einbringe —, es ist eigentlich und überhaupt — auch ökonomisch, letztendlich aber auch vom sozialen Gefüge der Gemeinden her — dann, und vor allem dann sinnvoll, oft auch nur dann sinnvoll, wenn die Bevölkerung zumindest mehrheitlich mitzieht.
Das ist im Einzelfall leicht gesagt.
Mir ist das bewusst.
Da sind sicher viele Fehler in der Steiermark passiert.
Ich anerkenne ausdrücklich die Intention von Landeshauptmann Voves und dem Vize Schützenhöfer, aber wenn man dann mit seiner Vorgangsweise selber der Sache schadet, dann ist das eine Ebene höher.
Dort sind wir jetzt auch.
Deshalb möchte ich Sie in der Begründung an zwei Sachen erinnern: Der Konvent 2003 bis 2005 hat sich ausführlich mit der Materie auseinandergesetzt, deshalb begründe ich diesen Antrag mit einem seiner Vorschläge, nämlich: "Änderungen im Bestand von Gemeinden bedürfen einer Volksabstimmung in jeder der betroffenen Gemeinden.
" Des Weiteren — und das finde ich schon sehr pikant —, meine Damen und Herren von der SPÖ und der ÖVP wieder aufgepasst: Im letzten Regierungsprogramm hatten Sie die Passage drinnen, wortwörtlich, dass die "Bestandsgarantie für die Gemeinden und Städte durch verpflichtende Volksabstimmungen" — und so weiter.
Wo ist das jetzt?
Wir bringen heute diese Entschließungsanträge ein, dass sich zumindest die Bevölkerung in der Steiermark ein Bild von Ihrer Rückgrat-Technik machen kann.
Deshalb dieser Entschließungsantrag; vielleicht bringen wir auch noch einen Initiativeintrag ein.
Jetzt aber abschließend zum Beschlusstext dieses Entschließungsantrages: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Werner Kogler, Mag.
Daniela Musiol, Freundinnen und Freunde betreffend verfassungsgesetzliche Verankerung eines Mitbestimmungsrechts der Bevölkerung bei der Zusammenlegung von Gemeinden Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat den Entwurf für eine verfassungsrechtliche Grundlage vorzulegen, wonach eine Zusammenlegung von Gemeinden nur mit Zustimmung der Bevölkerung möglich ist.
" Das entspricht auch unseren sonstigen Intentionen.
Deshalb steht auch unsere Kollegin Verfassungssprecherin Daniela Musiol auf diesem Antrag, der hiermit hoffentlich eingebracht ist.
18.34 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Es sind nur wenige Punkte, die ich ansprechen werde.
Ich werde nur darauf eingehen, was im Ausschuss der Vorsitzende am Schluss gesagt hat, was nämlich die Mitwirkungsrechte hier im Haus betrifft.
Zunächst aber eine Rückerinnerung: In den Jahren 2012 und 2011 gab es eine wesentlich dramatischere Situationen als jetzt.
Zwar ist die wirtschaftliche Situation in Europa immer noch schlecht und schlechter werdend, aber die Befürchtungen, die damals im Raum standen, sind heute nicht mehr so stark.
Ob nun diese ESM-Geschichte so viel dazu beigetragen hat, dass das vorübergehend ein bisschen besser geworden ist oder nicht, ist eine andere Frage.
Mich interessieren vor allem die großen Zusammenhänge, die wir hier herinnen alle miteinander besprochen haben, nämlich die Junktime, die Österreich aufgestellt hat.
Das führt zur Finanztransaktionssteuer.
Die zweite Frage ist, wie die Bankenrekapitalisierung mehr oder weniger direkt — es ist jetzt eine Geschmacksfrage, wie man das bezeichnen würde, glaube ich — aus ESM-Mitteln erfolgen darf, soll, überhaupt möglich ist.
Das war ja damals noch eine offene Frage.
Ich fange bei der Finanztransaktionssteuer an.
Zu den anderen Punkten wird ohnehin Kollege Rossmann Stellung nehmen.
Österreich hat da eine durchaus passable, gute Rolle eingenommen.
Aber in Wahrheit — zurückgehend; ich bin durchaus bereit, das anzuerkennen — gab es unter Schwarz-Blau, unter Schüssel, hier die ersten einstimmigen Anträge, Resolutionen.
Faymann hat das fortgesetzt.
Allerdings haben wir immer den Verdacht gehabt — der sich leider immer wieder begründen lässt, auch bei anderen Themen —, dass hier im Haus das beworben wird und in den Zeitungen, in speziellen Zeitungen in Österreich, nicht in kleinen Zeitungen, nicht in Salzburger Zeitungen, sondern eher in Zeitungen, die sozusagen am Zenit stehen und eine Krone aufhaben, sehr viel annonciert wird, und das nicht einmal im Inseratenteil — das ist wieder eine andere Geschichte —, sondern einfach so, weil es zusammenpasst.
Da hat es die Phase der Leserbriefe gegeben und dann andere.
Österreich hat das nie eingelöst von der Spitze der Regierung her, was der Herr Bundeskanzler hier insinuiert hat.
Es ist leider so.
Es hat eine viel hellere Phase gegeben.
 — Ah, da ist sie, die Frau Bundesministerin außer Dienst, Maria Fekter, die sich da wirklich engagiert hat und es taktisch zu nutzen gewusst hat, wie wir damals aufgestellt waren.
Das möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Und was ist herausgekommen?
Der einzig mögliche Schachzug — aber auch den muss man einmal ziehen, auch als kleines Land — war nämlich eine Finanztransaktionssteuer.
Zustimmung dazu gab es nicht in allen Unionsländern, ja nicht einmal in allen Euro-Ländern, was ja völlig pervers ist, obwohl wir diese Rettungskonstruktion, wie wir sie nennen, ja gemacht haben.
Es betrifft gerade den ESM, dass viele da nicht mittun wollten.
Also: Die Finanztransaktionssteuer ist tot, es lebe die Finanztransaktionssteuer.
Das ist das Einzige, das möglich war.
Muss man das einmal zusammenbringen.
Das hat funktioniert, und Österreich hat einen wesentlichen Beitrag geleistet, das muss man einfach sagen, auch weil da entsprechend Druck aufgebaut wurde.
Es war in Europa eben niemandem mehr wurscht, dass wir gesagt haben, wir stimmen nicht zu.
Da ist dann der Herr Trittin zu uns gekommen und hat gesagt, so, jetzt sagt die Frau Merkel in Brüssel auch schon, dass sie sich mit den österreichischen Grünen "aus- einanderschlagen" kann — damit es hier zu Protokoll gegeben ist.
Aber es ist dem Finanzministerium oblegen, diese Sache ins Zentrum zu rücken beziehungsweise ins Feld zu führen.
Und da ist einiges gelungen.
Umso schmerzlicher ist es zu erleben, wie das jetzt zu Grabe getragen wird.
Das ist ja eine Torpedierung der Sonderklasse.
Da müssen wir wesentlich stärker auftreten, glaube ich.
Ich will nicht mehr ausführen, was Finanzminister Schelling im Ausschuss zu erkennen gegeben hat, meines Erachtens die richtige Linie.
Was ich mir eben wünschen würde, ist, dass von der Regierungsspitze nach außen so aufgetreten wird.
Für mich war es auch plausibel, was Sie hier gesagt haben; aber da Österreich zwischenzeitlich und immer noch eine gewisse Rolle in den Arbeitsgruppen hat und den Vorsitz innehat, könnte man da auch einmal anders vorgehen.
Was nicht hilft, ist eine kleine Börsensteuer, die am Schluss bleibt.
Wir brauchen zumindest eine vernünftige Bemessungsgrundlage, sonst ist der Schaden bald größer als der Nutzen.
Ich will das hier nicht lange erklären, aber ich finde, das ist ein Auftrag, gerade für Österreich.
Umso schmerzlicher ist es, dass die Partner von damals — Frankreich war ja der Dritte im Bunde — auf diese Art und Weise auslassen.
Das sind ohnehin die Lieblinge, die französischen Vertreter, Herr Bundesminister, wie wir anekdotisch immer wieder hören.
Das würde ich vielleicht sogar ein bisschen diplomatischer anlegen, aber ich glaube, wir müssen da als Österreicher immer wieder voranschreiten.
 — Das ist es, was ich hier sagen wollte.
Der nächste Punkt betrifft die Bankenrekapitalisierung.
Ich glaube, da ist viel gelungen.
Unsere Befürchtung war ja, dass das nur eine Geschichte wird, wo direkt das Geld herumgeschoben wird.
Dagegen wären wir immer gewesen und wollten daher diesbezüglich keine Bestimmungen zulassen.
Jetzt wird ökonomisch vom Ansatz her das Richtige gemacht.
Man hat erkannt, dass es vorher so etwas wie eine Bail-in-Regelung braucht, nämlich zur Frage, wer eigentlich zu zahlen aufgerufen wird, und der Steuerzahler als Letzter.
Aber die sind unserer Meinung nach zu schwach.
Das wäre auch ein inhaltliches Argument.
Ich komme schon zum Schluss.
Das Letzte ist, dass die parlamentarische Einbindung und die Mitwirkungsrechte hier auf die gleiche Stufe gestellt werden sollen wie in anderen Fällen.
Es ist jetzt die Frage, ob das nur im Ausschuss passiert oder auch im Plenum.
Ich will mich gar nicht lange aufhalten mit der Frage, wie Sie es vorlegen.
Wir wollen, dass das adäquat mit vergleichbaren Instrumenten aus der Verfassung heraus in die Geschäftsordnung sozusagen hineinnormiert wird.
Das ist unser Anliegen.
Solange das nicht der Fall ist, werden wir dem auch nicht zustimmen.
Damit ist auch unser Abstimmungsverhalten begründet, obwohl da einige gute Ansätze enthalten sind.
18.54 Frau Präsidentin!
Herr Finanzminister!
Hohes Haus!
Ja, Frau Präsidentin, ich bin immer noch nur Magister und nicht Doktor, das möchte ich vielleicht doch an dieser Stelle richtigstellen.
Eines scheint ja sicher zu sein, was die rechtliche Ausgestaltung anlangt, nämlich dass der Herr Finanzminister eine Ermächtigung braucht, um im Gouverneursrat seine Zustimmung zu diesem neuen Instrument zu geben.
Aber ich beobachte unterschiedliche Aussagen der ÖVP auf der einen Seite und der SPÖ auf der anderen Seite.
Sie, Herr Finanzminister, haben gesagt, es ist eindeutig geregelt, was die Frage der Ermächtigung anlangt, und ich denke, das ist keineswegs eindeutig geregelt.
Es scheint Ihnen im Ausschuss schon mulmig gewesen zu sein, denn sonst hätten Sie nicht gemeinsam mit der SPÖ einen Entschließungsantrag im Hinblick auf die Ermächtigung gemacht und uns versichert, dass die Anwendung dieses neuen Instruments im Nationalrat durchdekliniert werden muss.
Wobei Sie im Ausschuss gesagt haben, es muss durch den Ausschuss, und nicht klargestellt war, dass das tatsächlich auch durch das Plenum gehen sollte.
Der Kollege Krainer hat gesagt, er glaubt, dass das durch das Plenum gehen muss.
 — Na was gilt jetzt, Glaube?
Geht es durch den Ausschuss, durch das Plenum, oder geht es durch beides?
 — Das hast du aber nicht gesagt!
Um das klar zum Ausdruck zu bringen, bleiben wir dabei, das haben wir im Ausschuss auch schon gesagt, dass es eine Verfassungsänderung des Artikels 50 braucht, um festzuhalten, dass dieses neue Instrument jedenfalls die Ermächtigung beider, also sowohl des Ausschusses als auch des Nationalrates, und gleichzeitig eine Verankerung in der Geschäftsordnung braucht.
Der zweite Punkt, zu dem ich Stellung beziehen möchte, ist jener: Es stimmt mich schon nachdenklich — eigentlich ist es skandalös —, dass wir sechs Jahre nach der Pleite von Lehman Brothers noch immer keinen Bankenabwicklungsmechanismus haben, wir also noch immer darauf angewiesen sind, entweder dieses Instrument, das heute zur Abstimmung steht, die direkte Rekapitalisierung von Banken, anzuwenden oder sich an den Steuerzahler zu wenden im Falle, dass Banken pleitegehen.
Wir können dieses Instrument schon in den Zusammenhang — und müssen es auch — mit den zwei Säulen der Bankenunion stellen, die jetzt im Aufbau sind.
Das eine ist der Aufsichtsmechanismus, der beginnt jetzt demnächst zu laufen, das andere ist der Abwicklungsmechanismus.
Aber wie weit sind wir denn in Wirklichkeit mit diesem Abwicklungsmechanismus auf europäischer Ebene?
Auf österreichischer Ebene wird es in den nächsten Wochen einen Ministerratsbeschluss geben, das wurde uns im Ausschuss versichert.
Aber wie schaut es denn auf der europäischen Ebene tatsächlich aus?
 — Es ist ein sehr komplexes Verfahren.
Der Einfluss der Politik ist keineswegs ausgeschaltet bei diesem Instrument.
Die Bail-in-Instrumente kommen erst extrem spät zur Anwendung.
Es gibt extrem lange Übergangsfristen für den Aufbau eines Bankenabwicklungsfonds, nämlich bis 2024.
Und das alles in Zusammenhang mit der Direkt-Rekapitalisierung des ESM deutet für mich wohl darauf hin, dass die Gefahr der Verzögerung der Anwendung des Abwicklungsmechanismus von Pleitebanken besteht.
 — Und das stimmt mich sehr, sehr nachdenklich.
Frau Kollegin Nachbaur hat in einer Sache schon recht: In der Frage der Regulierung, der Finanzmarktregulierung sind wir, was die Frage großer Banken anlangt, keinen Schritt weitergekommen.
"Too big to fail" ist in den letzten Jahren überhaupt kein Thema gewesen, daher: Wie die Instrumente auch immer ausschauen werden, Abwicklungsmechanismus hin oder her, ESM-Direkt-Rekapitalisierung, wenn die Banken nur groß genug sind, werden immer und immer wieder die Steuerzahler zur Kasse gebeten werden.
Da soll man sich keiner Illusion hingeben!
Ein weiterer Punkt betrifft die Voraussetzung der Direkt-Rekapitalisierung.
Dazu haben wir im Ausschuss eigentlich wenig diskutiert.
Sie, Herr Minister, haben mir ja keine Antwort darauf gegeben.
Zwei Voraussetzungen sind ja notwendig, damit diese Direkt-Rekapitalisierung überhaupt zur Anwendung kommen kann.
Mehrere sind es, aber zwei möchte ich hervorheben.
Das eine ist eine 8-prozentige Bail-in-Quote, gemessen an den gesamten Assets, und das andere ist eine 4,5-prozentige Kernkapitalquote, gemessen an den risikobasierten Assets.
Und ich habe jetzt mit Bankenexperten und Finanzmarktexperten gesprochen, und die sagen, die letztere Quote ist wohl eindeutig zu niedrig, die 4,5 Prozent sind in Wirklichkeit ein Witz.
Aber auch die 8 Prozent sind in Wirklichkeit sehr niedrig.
Und hier, glaube ich, muss man schon eine Debatte darüber führen, ob bei der Frage der 8 Prozent das Glas halbvoll oder halbleer ist.
Viele Finanzmarktexperten sind der Ansicht, das Glas ist halbleer.
Warum?
 — Weil nämlich, und nehmen wir österreichische Banken als Beispiel, allein der Eigenkapitalanteil österreichischer Banken im Durchschnitt etwa schon 5 bis 6 Prozent beträgt.
Und was kommt in einer Krise dazu?
 — In einer Krise sind nämlich die Eigenkapitalmittel schnell weg, die sind schnell aufgebraucht.
Daher bin ich der Ansicht, gemeinsam mit anderen Finanzmarktexperten, dass diese 8-prozentige Bail-in-Quote eindeutig zu niedrig ist.
Die Forderung für beide Quoten geht eindeutig in Richtung höherer Ausstattung von Kernkapital auf der einen Seite, aber auch einer höheren Bail-in-Quote auf der anderen Seite.
Nur wenn das gelingt und nur wenn wir die Frage der "too big to fail"- Banken gelöst und einmal einen Abwicklungsmechanismus haben werden, dann werden wir vielleicht einmal daran denken können, dass es eine Abwicklung von Pleitebanken geben kann, ohne dass der Steuerzahler zum Handkuss kommen wird.
 — Vielen Dank.
19.29 Die Frau Finanzministerin hat ein berühmtes Zitat bemüht.
Ich kann mich nicht mehr erinnern, wann das war, als Kind habe ich mir die Schirennen angeschaut, und irgendein ORF-Kommentator hat gesagt — als die Crazy Canucks so super unterwegs waren, nicht aber an diesem Tag —: Und von Kanada war auch kana da!
 — Fekter hat sich das gemerkt; Sie müssen es lernen.
Hier ist es aber ernster, und der ernste Hintergrund dieser Sache führt auch zu unserer Ablehnung, obwohl wir uns ganz klar — wenn Sie so wollen — dazu bekennen.
Wenn die Frage ist, ob das Glas halb voll oder halb leer ist, muss ich sagen, dass es eigentlich sicher auch halb voll ist, denn von der Intention her und was unsere Anliegen betrifft, geht es in diese Richtung, dass Steuersünder besser ausgeforscht werden können, gerade auch hier in Österreich.
Da geht es sozusagen — wenn ich das Wort dafür gebrauchen darf; da verstehe ich die Begründung der FPÖ für ihr Vorhaben nicht ganz — um die Betrugsausländer, so etwas gibt es.
Die Sache hat aber trotzdem auch noch einen Haken, da würde ich Ihnen zustimmen, überhaupt bei dem angedeuteten Gedanken, wie diese Dinge zustande kommen, und das vor dem Hintergrund der derzeitigen geopolitischen Situation.
Aber zunächst zur Sache selber: Das geht eben in die richtige Richtung — ich will das überhaupt nicht leugnen —, und aus unserer Sicht geschieht da das Richtige, dass nämlich mit stärkeren Mitteln der Steuerbetrugsbekämpfung nachgegangen werden kann.
Jetzt aber geht es natürlich primär um die US-Steuerbürger; Steuerbürger in dem Sinne, als sie dort steuerpflichtig sind.
Es hat sogar noch einen Zusatzeffekt — das haben Sie in Ihrer Ablehnung, glaube ich, gar nicht richtig herausgearbeitet, und ich mache es mir immer schwerer, das abzulehnen; ich sage es aber trotzdem —: dass nämlich auch die Unions-Steuerbürger hier sozusagen mit in die Ziehung kommen.
Warum das?
 — Weil Frankreich und Deutschland dann natürlich auf die Idee kommen werden: Wir können in unseren Verfolgungsbemühungen aber auch nicht schlechter gestellt sein als die US-Behörden!
Nun aber zu einem anderen Argument — und wir halten es in dieser Phase auch für richtig und wichtig, das ins Treffen zu führen —, nämlich dass die USA sich sehr oft mit ihrem vollen Gewicht diese Möglichkeiten herausholen.
Da frage ich mich: Ja, wo ist denn eigentlich der tolle Widerstand Österreichs aber auch von anderen — selbst der Schweiz ist es ja nicht gelungen —, wenn es um das Bankgeheimnis und sonst etwas geht?
Das ist nicht primär mein Anliegen, aber es ist auch die Methode bei einer Sache nicht ganz unerheblich!
Und in dieser Situation — jetzt muss ich dann aufhören — bin ich wirklich nicht bereit, allen diesen Abkommen, auch aus österreichischem bilateralem Mechanismus heraus, zuzustimmen.
Da es sonst so zugeht auf der Welt und die USA eine wichtige Rolle einnehmen — und vielleicht ja auch sollen —, haben wir den NSA-Skandal et cetera längst schon wieder weggeschoben.
Ich halte das nach wie vor für einen Wahnsinn, was da abgegangen ist, Europa stellt sich dem viel zu schwach entgegen, auch die einzelnen Länder, auch Österreich.
Mittlerweile lesen wir in den Medien, dass wir froh sein müssen, dass die NSA das macht und ohnehin alle Geheimdienste mit ihr kooperieren.
Vor diesem Hintergrund und auch aus anderen Gründen, für die jetzt keine Zeit ist, bin ich nicht dafür zu haben, mich hier auch nur irgendwie erpressen zu lassen, obwohl das Ziel der Erpressung durchaus diskutierenswert wäre und — wenn es in die richtige Richtung geht — für uns irgendwann auch einmal zustimmungsfähig erscheint.
In dieser Situation ist das aber nicht angebracht.
Das ist aber eine andere Begründung.
20.19 Frau Präsidentin!
Ich habe mir vom Herrn Kollegen Schieder das Pressepapier von ÖVP und SPÖ ausgeborgt.
Auf der Homepage war es eh auch zu finden.
Von der Intention her werden wir uns da ja durchaus finden.
Das ist eine interessante Materie, weil die unterschiedlichen Fraktionen alle Positionen einnehmen, die es gibt.
Wir haben die Position der FPÖ, die sagen, kein Rederecht, nur in den Klubräumlichkeiten — na, das war jetzt ein bisschen zynisch, aber zumindest soll man es nicht hören.
Wir haben die Position der NEOS — wir werden sie noch hören —, die in den Antrag ein generelles Rederecht eigentlich zu jeder Frage eingebracht haben.
Wir haben die Regierungsposition, die auf unserer Meinung nach sehr beschränkte Formen im Plenum abzielt, nämlich auf die Aktuelle Europastunde und auf die EU-Erklärungen, also auf die Erklärungen von Regierungsmitgliedern.
Und wir haben einen grünen Antrag, der in der Mitte liegt, denn wir finden, dass wir bei relevanten EU-Materien ein Rederecht einführen sollten.
Meine Befürchtung ist: Wir haben ja bei diesen EU-Fragen schon des Öfteren ein bisschen herumgedoktert.
Ich weiß nicht, wer sich noch daran erinnern kann: Wir haben einmal in der Geschäftsordnung beschlossen, es soll Europatage geben.
Das war eine achtstündige Debatte, die haben wir genau einmal gemacht, und dann haben wir das entsorgt.
Das war die Geschäftsordnungsreform mit der kürzesten Gültigkeit, da die Regelung nach dem ersten Versuch ad acta gelegt worden ist, mit folgendem Hintergrund: Da hat jede Fraktion ein Thema vorgeben können, und dann ist im Zwei-Stunden-Rhythmus geredet worden.
Nach dem ersten Mal haben wir gesagt, das können wir nicht mehr machen, denn diese "Kraut-und-Rüben-Debatte", die es gegeben hat, fördert mit Sicherheit nicht das Diskussionsbedürfnis.
Mich führt das zu dem Thema, dass es relevant wäre, bei den entscheidenden und wirklich wichtigen Europafragen eine Einbindung der Europaparlamentarier zu versuchen.
Wir wissen, dass sehr viele Fragen, die wir im nationalen Parlament beschließen, letztlich in Europa mitentschieden beziehungsweise mit vorgegeben werden, mit Richtlinien, mit Umsetzungen.
Da, finden wir, sollte das System aufgemacht werden.
Ich finde den Vorschlag, das bei den Aktuellen Stunden zu machen, ungenügend, denn da sind die Themen von den Fraktionen vorgegeben, und wir wissen, dass da viele innenpolitische Debatten dabei sind.
Das ist ein bisschen eine Augenauswischerei, wenn man es genau nimmt.
Die Frage der Regierungserklärungen finde ich auch "super".
Ich habe mir nämlich überlegt: Wann hatten wir die letzte Erklärung eines Regierungsmitglieds zu Europathemen?
 — Na ja, das ist aber in der Geschäftsordnung jetzt schon möglich.
Ich weiß es nicht — wissen Sie, wann die letzte war?
 — Geschwind googeln!
Ich weiß nicht, ob sich das noch ausgeht.
Präsent ist es uns jedenfalls nicht mehr.
Dort dürfen sie sozusagen reden, aber wenn wir gleichzeitig wissen, dass wir so etwas im Plenum fast nie machen, dann ist das, wie gesagt, auch ein bisschen eine Augenauswischerei.
Also ich finde, wir sollten eine offene Debatte darüber führen, wo es Sinn macht, wo es auch gelebt werden kann.
Wir sollten auch darüber reden, was in den Ausschüssen verbessert werden kann, Stichwort "Legislativberichte", die jährlich kommen sollten, die wir aber zum Teil nach monatelanger Verspätung in den Ausschüssen diskutieren.
Also das passt irgendwie noch nicht richtig zusammen.
Die Intention muss auf jeden Fall eine bessere Kooperation sein.
Ich halte es für sehr sinnvoll, gemeinsame Ausschüsse zu machen, in denen man diskutieren kann, welche Materien kommen.
Also es geht nicht nur um das Rederecht im Plenum, es geht unter anderem um EU-Dokumente, auf die die Ausschüsse auch selbst zugreifen können.
Da gibt es eine ganze Palette, insofern ist es ja gut, dass die Geschäftsordnung eine Zweidrittelmaterie ist und wir diskutieren müssen, wo wir uns finden werden.
Auf jeden Fall sollte es eine lebbare Praxis werden.
Ich hätte ungern, dass wir wieder etwas beschließen, hinsichtlich dessen wir dann nach einem Jahr draufkommen, dass wir es doch nicht machen sollen, weil es einfach nicht funktioniert hat.
Das würde uns wenig weiterhelfen.
20.39 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Wir alle kennen die grausamen Bilder der letzten Wochen und Monate, verzweifelte flüchtende Menschen — Frauen, Kinder, Männer, alte Menschen, Zivilisten, die vor den IS-Terroristen flüchten.
Und man kann nicht anders, als es als wahnwitzig und infam zu bezeichnen, sehr geehrte Damen und Herren, genau diese Opfer des IS-Terrors, diese Schutzsuchenden mit den IS-Terroristen gleichzusetzen.
Das kann man nur als ein schäbiges Spiel auf dem Rücken der Ärmsten, die genau vor diesem Terror flüchten, ablehnen.
Ja, unser Land hat eine gute, große Tradition darin, jenen Menschen, die Schutz brauchen, diesen Schutz zu gewähren.
Bei der aktuellen Krise in Syrien und im Irak muss man sich die konkreten Zahlen vor Augen führen.
Der Libanon, der nicht gerade ein großes und vor allem kein politisch stabiles Land ist, hat 1,5 Millionen syrische Flüchtlinge aufgenommen, Jordanien mehr als eine halbe Million, die Türkei inzwischen rund zwei Millionen Flüchtlinge.
Das sind die konkreten Zahlen.
Die wahren Tragödien von Schutzsuchenden spielen sich woanders ab, sehr geehrte Damen und Herren, auch das gilt es festzuhalten.
Ich möchte nicht weiter auf das übliche In-einen-Topf-Schmeißen der FPÖ eingehen.
Da wird alles — Islam, IS, Terror, Asyl, Schutz und Zuwanderung und so weiter — durcheinandergemischt.
Das ist die übliche Politik, die wir von der FPÖ kennen.
Wenn wir aber über erschreckende Zustände und über negative Entwicklungen reden, dann müssen wir uns auch einem aktuellen Thema widmen, dem sogenannten König Abdullah Dialogzentrum, das mit tatkräftigster Unterstützung unserer Regierungsparteien und den Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen hier im Haus zustande kam.
Ich habe hier einen Vortrag an den Ministerrat vom 17.
November 2010 vom damaligen Außenminister Spindelegger vor mir liegen, in dem es heißt: "Die Idee zur Errichtung eines Zentrums für interreligiösen und interkulturellen Dialog geht auf eine Initiative des saudischen Königs Abdullah zurück".
Das ist jener monarchistische Herrscher, in dessen Land gerade heuer 60 Menschen durch Köpfen getötet wurden.
Das ist jenes Land, in dem Frauen nicht einmal Auto fahren dürfen.
Das ist jenes Land, in dem selbst islamische Minderheiten verfolgt werden, beispielsweise die Schiiten.
Das ist jenes Land, in das israelische Staatsbürger und Staatsbürgerinnen nicht einreisen dürfen.
Und das ist jenes Land, in dem auf den Tatbestand Abfall vom Glauben die Todesstrafe steht.
Und genau dieses Land hat unsere Bundesregierung zum Dialogpartner auserkoren, seit 2010 ist das im Gange.
Im Vortrag an den Ministerrat ist auch vermerkt, dass diese — ich sage: sogenannte — Dialoginitiative sich — ich zitiere — "in ihren Statuten auch den universellen Menschenrechten und Grundfreiheiten verpflichtet sieht".
Sehr geehrte Damen und Herren, einen größeren Hohn gibt es wohl nicht!
"Besser" — unter Anführungszeichen — kann man den Bock nicht zum Gärtner machen.
Genau das haben Sie getan, sehr geehrte Damen und Herren von SPÖ und ÖVP.
Auch hier möchte ich die FPÖ nicht aus der Pflicht entlassen, die diesen Plänen monatelang — im Außenpolitischen Ausschuss, im Menschenrechtsausschuss, auch hier im Plenum — die Mauer gemacht hat.
Ich habe ein konkretes Zitat vom außenpolitischen Sprecher der FPÖ, Herrn Abgeordneten Hübner, vom 19.
Juni 2012, Herr Klubobmann Strache: Warum soll man sich nicht freuen, wenn ein Land, das Geld im Übermaß hat, sich dafür entscheidet, sein Geld hier anzulegen.
 — Zitatende.
Bei der letzten Abstimmung sind die Freiheitlichen aufgewacht, haben bemerkt, dass das doch keine sehr gute Idee ist, und dagegen gestimmt.
Bis zu dieser Abstimmung im Plenum war die FPÖ für dieses sogenannte Dialogzentrum.
Sehr geehrte Damen und Herren, es ist noch nicht zu spät, auch wenn dieses Dialogzentrum gegen vehementen Widerstand der Grünen etabliert wurde; man kann aus diesen Verträgen auch aussteigen.
Und ich behaupte, das sind wir den 60 Menschen schuldig, die allein heuer in Saudi-Arabien geköpft wurden.
Wir sind es auch den saudischen Frauen schuldig, wir sind es den saudischen religiösen und sonstigen Minderheiten schuldig, wir sind es den Menschenrechten schuldig, den universellen Menschenrechten.
Sehr geehrte Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, machen Sie kehrt, fangen Sie endlich an, aus diesem beschämenden Vertrag mit Saudi-Arabien auszusteigen!
 — Danke.
9.51 Meine Damen und Herren!
Die FPÖ hat heute eine Aktuelle Stunde auf die Tagesordnung gesetzt, weil angeblich die Asylzahlen steigen.
 — Ich meine, man muss sich aber erst einmal ein bisschen die Zahlen anschauen.
Bis zum August dieses Jahres waren es 12 878.
Tatsächlich wird es bis Ende des Jahres einen Anstieg geben, aber der ist vergleichsweise gering gemessen am Jahr 2002, als 39 000 Flüchtlinge in Österreich um Asyl angesucht haben.
Damals gab es eine blau-schwarze Regierung, daran möchte ich Sie erinnern.
Es geht nämlich — und das ist der entscheidende Punkt — um etwas anderes, als Sie behaupten.
Es geht nicht um Wirtschaftsflüchtlinge, sondern der Anstieg hat ausschließlich andere Gründe.
Und wenn man ein bisschen über den Tellerrand hinausschaut, kann man auch sehen, dass wir in Syrien eine geopolitische Krise astronomischen Ausmaßes haben.
Wenn wir über die Fluchtgründe in Syrien reden, dann reden wir — nennen wir es beim Namen — über Mord, Vergewaltigung, Vertreibung, Menschenhandel, Zwangsheirat.
Meine Damen und Herren, ich kann mich noch gut an einen Fernsehbeitrag erinnern, in dem ein weinender Vater gesagt hat: Sie haben mir meine beiden Töchter genommen.
 — Und wir alle wissen, was mit diesen Töchtern passiert ist.
Wenn Sie sich also jetzt hierher stellen und so tun, als seien alle, die jetzt kommen, Wirtschaftsflüchtlinge, dann ist das infam!
Meine Damen und Herren von der FPÖ, ich sage Ihnen: Sie vertreten nicht die Mehrheit, denn ich bin überzeugt, die Mehrheit der Österreicherinnen und Österreicher will helfen, und das ist gut so!
Daher gilt mein Dank den karitativen Flüchtlingsorganisationen, die in Syrien und in der Türkei auch vom Arbeitseinsatz her Unmenschliches leisten müssen und entsprechend helfen.
Weiters danke ich den Bürgerinnen und Bürgern für die Spenden und vor allem auch für die Sachspenden.
Dafür muss man sich einmal bedanken!
Natürlich ist klar, dass auch die Integration von Flüchtlingen, vor allem in kleinen Gemeinden, gelingen können muss.
Es ist ganz klar, dass das schwierig ist, wenn es sich um kleine Gemeinden handelt.
Große Städte haben es diesbezüglich einfacher, das ist auch zu berücksichtigen.
Wenn dann aber der Wiener Bürgermeister 600 Flüchtlinge in einer Millionenstadt aufnimmt und die FPÖ das ebenfalls kritisiert, dann drängt sich mir schon der Verdacht auf, dass es Ihnen nicht darum geht, dass in kleinen Gemeinden die Integration von Flüchtlingen wahrscheinlich schwieriger ist, sondern dass es Ihnen ganz grundsätzlich um die Stimmungsmache geht.
Sie wollen keine Flüchtlinge, sondern Sie wollen politisches Kleingeld mit dieser Flüchtlingsdebatte wechseln.
Das ist das, was ich eigentlich als wirkliches Problem sehe: Hier zu sitzen in einem warmen Parlamentspolstersessel, das Glück zu haben, in Österreich in einem stabilen Land zu leben, in dem wir — zumindest momentan — alle die Gewissheit haben können, dass wir in Sicherheit leben.
Hoffen wir, dass das so bleibt, dass Sie nie flüchten müssen, dass ich nie flüchten muss, dass wir alle nie flüchten müssen.
Das kann nämlich schneller gehen, als man denkt, wenn man sich etwa den Jugoslawienkonflikt oder den Konflikt in der Ukraine anschaut.
Hoffen wir, dass das in diesem Land immer so bleibt!
Aber auf die Zuckerseite des Lebens zu fallen und dann über jene 3 Millionen Menschen herzuziehen, die jetzt aus Syrien flüchten — ich sage noch einmal: Mord, Vergewaltigung, Vertreibung —, das halte ich für unverschämt, meine Damen und Herren von der FPÖ!
Keine Frage: islamistischer Fundamentalismus ist abzulehnen.
Das gilt genauso — wir sind ja konsequente Kritiker des Rechtsextremismus — für rechtsextreme Tendenzen wie für islamistisch-fundamentalistische Tendenzen.
Intoleranz, Gewalt, Diskriminierung von Frauen und Homosexuellen, Antisemitismus — egal, welcher Weltanschauung oder welcher Religion — haben keinen Platz und finden unsere Ablehnung.
Aber es ist auch notwendig, zu differenzieren.
Sie zeichnen das Bild, dass der gesamte Islam fundamentalistisch geprägt ist.
 — Ja, es gibt starke Strömungen im Islam, die einen Weg eingeschlagen haben, der zu kritisieren ist, aber — und das ist wichtig — die Mehrheit der Muslime lehnt Fundamentalismus und alle diese aufgezählten falschen Wertvorstellungen ab, und diese Differenzierung ist wichtig, und zwar aus folgenden Gründen — Kollege Amon hat es schon angesprochen —: Die Opfer dieses islamistischen Fundamentalismus sind in erster Linie Muslime, nämlich zweifach: dort vor Ort in Syrien und hier in Österreich, weil natürlich dieses Misstrauen, das ihnen entgegenschlägt, dieser Generalverdacht auch für die Betroffenen extrem unangenehm ist.
Differenzierung ist auch deswegen wichtig, weil alles andere den Salafisten und Fundamentalisten in die Hände spielt.
Das Bild der Fundamentalisten und Salafisten schaut ja so aus: Egal, was ihr sagt, was ihr tut, es geht immer gegen den Islam, der Islam sei schlecht, und auf dieses Vorurteil bauen sie dann ihre Rekrutierung auf.
Sie sagen, ihr könnt eh tun, was ihr wollt, der Islam wird abgelehnt.
Und das ist dann der Nährboden, auf den die Fundamentalisten und Islamisten... Sie sind, wenn Sie nicht differenzieren, mit schuld.
Ja, Sie sind, wenn Sie sich nicht damit beschäftigen, mit schuld.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schlusssatz: Die FPÖ sollte sich daher mäßigen, denn dieser Zugang wird uns nicht weiterhelfen.
 — Danke schön.
10.22 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eingangs einmal einen einzigen Satz zu dem, was die Freiheitliche Partei hier ständig seit heute Früh vorbringt.
Ich persönlich und, ich glaube, viele in dieser Republik mit mir sind auf leidvolle Art und Weise davon überzeugt worden, dass 10 000 Wirtschaftsflüchtlinge in Österreich einen geringeren Schaden anrichten als die Freiheitliche Partei Kärnten.
Und diese Dimension sollten wir immer im Auge behalten.
Natürlich müssen wir auch vor Asylmissbrauch schützen, weil es da einfach auch um Steuergelder geht und um einen Umgang mit dem Asylrecht, der das Asylrecht selbst beschädigen kann.
Na selbstverständlich!
Aber wir müssen die Menschen auch vor regierenden Freiheitlichen schützen.
Und da geht es zumindest finanziell um viel, viel mehr.
Der Hauptschaden in dieser Republik ist nicht von Türken, Tschetschenen, Nordafrikanern verursacht worden, sondern von kreuzbraven, heimatverbundenen freiheitlichen Politikern.
Denen verdanken wir Hypo Alpe-Adria, Eurofighter, Telekom, und, und, und.
Milliarden gehen auf ihr Konto!
Mich wundert es, dass sie über Wirtschaftsflüchtlinge reden, wo die Freiheitlichen selbst heute Wirtschaftsverantwortungsflüchtlinge sind.
Und diese Wirtschaftsverantwortungsflüchtlinge müssen wir auch zum Thema der Sicherheitspolitik machen.
Frau Bundesministerin — und auch Herr Bundesminister —, wenn wir uns den Sicherheitsbericht anschauen, dann fällt mir persönlich eines auf: Es hat sich zum letzten Sicherheitsbericht fast nichts geändert.
Das kann man positiv sehen und sagen, es ist nicht schlechter geworden.
Das kann man aber auch kritisch sehen und sagen: Ja, was hat sich verbessert in diesem Jahr?
Wo ist die Aufklärungsquote gestiegen?
Wo ist die Verbrechensbekämpfung effizienter geworden?
Wo gibt es ein höheres Maß an Sicherheit?
 — Davon ist bedauerlicherweise in diesem Sicherheitsbericht nichts zu finden.
Wenn das eine Erfolgsbilanz der Bundesregierung, vom Justizministerium bis zum Innenministerium, ist — und das soll es wohl sein —, dann steht in dieser Erfolgsbilanz: Es ist nichts besser, aber zum Glück im Großen und Ganzen auch nichts schlechter geworden.
So, und jetzt komme ich noch einmal zum großen und laut Freiheitlicher Partei zum alles dominierenden Problem der Asylwerber und Aslywerberinnen.
Da geht es um die Fähigkeit, zweistellige Zahlen lesen zu können.
Wenn Sie sich die Statistiken im Sicherheitsbericht anschauen, dann haben Sie bei der Ausländerkriminalität bei Rumänen einen Anteil an den Tätern von 11,56 Prozent; bei den Serben von 11,33 Prozent; bei den Deutschen von 10,83 Prozent und bei den gesamten Tätern und Täterinnen aus der Russischen Föderation — also nicht nur Tschetschenen, sondern auch Russen anderer Nationalitäten — einen Anteil von 3,37 Prozent.
Und diese 3,37 Prozent sind laut Freiheitlicher Partei die größte Tätergruppe.
Sagen Sie, können Sie nicht einmal rechnen?!
Sind 3 Prozent die größte Zahl, die in der Sicherheitsstatistik vorkommt?
Sagen Sie, können Sie nicht bis über zehn zählen?
Das dürfte in der Sicherheitspolitik eines der großen Probleme der Freiheitlichen Partei sein.
Ich möchte auf die Tschetschenen-Frage aus ganz bestimmten Gründen, die auch mit der FPÖ zu tun haben, jetzt nicht weiter eingehen.
Und jetzt sage ich Ihnen, was mich persönlich aufregt in der Sicherheitspolitik.
Mich regt auf, wie täglich Beamtinnen und Beamte, insbesondere bei der Polizei, im Stich gelassen werden.
Mich regen insbesondere in Wien die unzumutbaren Dienstzeiten auf.
Mich regt auf, wie sorglos, schlampig und verantwortungslos mit einer sogenannten Reform der Kriminalpolizei bewährte Strukturen in der Verbrechensbekämpfung in mehr als den letzten zehn Jahren zerstört und nie wieder hergestellt worden sind.
Mich regt auf, dass es kaum Beamte und Beamtinnen gibt, die in der Lage sind, den Menschenhandel, insbesondere den Handel mit Frauen, in dieser Republik wirkungsvoll zu bekämpfen.
Wo ist der Schwerpunkt Menschenhandel?
Das sind die wirklichen Probleme, meine Damen und Herren nicht nur von der Freiheitlichen Partei, für die wir mehr und qualifiziertere Polizei bräuchten.
Mich regt ein Justizminister auf, der das illegale Glücksspiel aus dem Strafgesetzbuch streichen will, nachdem es bereits zu einer Umkehr gekommen ist, und dann, wenn Verwaltungsstrafrecht und Strafrecht kollidieren, nur das Verwaltungsstrafrecht beim Glücksspiel — und das ist eine Ausnahmeregelung — zur Anwendung kommt.
Warum, Herr Justizminister, präsentieren Sie demnächst auch diesem Haus ein Vorhaben, das der Exekutive die Bekämpfung des illegalen Glücksspiels in Zukunft unmöglich machen wird?
Wissen Sie nicht, dass von den Abhängigen und Süchtigen in Wien die größte Tätergruppe bereits nicht mehr die Drogensüchtigen, sondern die Spielsüchtigen sind?
Wissen Sie nicht, dass Parteien in diesem Haus — und das ist nicht nur eine Partei — durch finanzielle Zuwendungen eines Spielautomatenkonzerns wie Novomatic politisch gefügig gemacht worden sind?
Warum spielt das Justizministerium da mit?
Das sind die Fragen, die mich aufregen.
 — Schauen Sie einmal nach in der SPÖ, schauen Sie einmal nach in der ÖVP und schauen Sie einmal nach in der Freiheitlichen Partei, die ihren Kurs in Bezug auf Novomatic und Glücksspiel vollkommen geändert hat!
Wissen Sie, was mich auch aufregt?
 — Eine sogenannte Personalvertretung namens AUF, bei der führende Funktionäre im Strafvollzug sexueller Übergriffe an Kolleginnen und Kollegen dringend verdächtig sind.
Das regt Sie nicht auf, wenn Ihre Gesinnungsgenossen im Justizvollzug Beamtinnen belästigen?!
Manche von ihnen werden für derartiges Verhalten noch mit Mandaten und Funktionen belohnt?!
Das regt mich auf, und das hat nichts verloren in der öffentlichen Sicherheit!
Freiheitliche Personalvertreter, die heute großen Einfluss haben, sind für mich ein Zeichen für allergrößte Besorgnis.
Ich möchte nicht zuschauen, wie in der Sicherheitsexekutive der politische Bodensatz oben schwimmt.
Das möchte ich nicht.
Das sind die wirklichen Probleme der Sicherheitsexekutive, und Sie können durch das Aufhetzen von Inländern und Ausländern gegeneinander nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir alle gemeinsam in der Sicherheitspolitik ganz, ganz andere Probleme haben.
Ja, die österreichische Polizei braucht viel mehr Unterstützung, viel mehr Ressourcen, sie braucht Gesetze, zum Teil bessere Gesetze, die sie auch exekutieren, die sie umsetzen kann, aber eines braucht sie mit Sicherheit nicht: Scharfmacher, Scharfmacher in den eigenen Reihen, Scharfmacher in diesem Parlament, die Menschen gegeneinander aufhetzen, die wichtige Probleme der Sicherheit missbrauchen, um Menschen aufzuhetzen und daraus Kapital zu schlagen.
Das braucht Österreich nicht!
Österreich braucht keine freiheitliche Unsicherheitspolitik, sondern eine mit Exekutive und Justiz gemeinsam gestaltete, verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik!
 — Danke schön.
11.23 Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Herr Justizminister ist jetzt leider nicht hier, ich wollte ihn auf die Auseinandersetzung zwischen meinem Abgeordnetenkollegen Peter Pilz und ihm ansprechen.
Natürlich wird betreffend das Strafrecht immer diskutiert, ob das Strafrecht die geeignete Sanktionsmöglichkeit ist.
Offensichtlich steht man auf dem Standpunkt, ein Vergehen gegen die Gewerbeordnung bekämpft man nicht mit dem Strafrecht, daher muss man das auch nicht beim Glücksspiel machen.
Was übersehen wird, ist, dass die Voraussetzungen beim Glücksspiel ganz andere sind, dass dahinter nämlich eine enorme kriminelle Energie steckt und dass die Folgekriminalität von Spielsucht enorm ist.
Wenn man sich die Raubüberfälle anschaut, stellt man fest, dass der Großteil aus Spielsucht begangen wird, und daher müssen wir eines vermeiden: dass diese Reform dazu führt, dass im illegalen Glücksspiel über Verwaltungsstrafen dann einfach diese Strafen eingepreist werden — und das war es.
Das wäre die Folge, wenn man dieses illegale Glücksspiel ins Verwaltungsstrafrecht verlagert, daher glauben wir natürlich, dass das Strafrecht, da sind Peter Pilz und ich einer Meinung, die adäquate Antwort ist.
Ich wollte aber zu einem anderen Aspekt im Sicherheitsbericht ausführlicher reden, zum Anstieg der rechtsextremen Straftaten, den dieser Sicherheitsbericht zeigt.
Man braucht sich ja nur den täglichen Wahnsinn in den Zeitungen durchzulesen — heute: "Mit Hakenkreuz entstellt — Nazi-Mord an schöner Kellnerin".
Wenn man weiterblättert: Da geht es um einen Prozess um antisemitische Verhetzung auf der Internetseite von Bundesminister Kurz.
Weiters wird berichtet, dass es einen weiteren Prozess wegen Verhetzung gegeben hat: Da hat jemand Bettler nach Mauthausen gewünscht.
Das zeigt schon, dass dieser statistische Anstieg auch spürbar und sichtbar ist.
Oder schauen wir uns beispielsweise die Gruppe "Objekt 21" an!
Das ist eine Rockergruppe — "Blood& Honour" —, die sich mit der organisierten Kriminalität vermischt hat, und das ist eine neue Qualität im Rechtsextremismus.
Die sind eingestiegen in die Geschäfte Drogenhandel, Anschläge im Rotlichtmilieu und Erpressung.
All das zeigt, dass da extrem viel im negativen Sinn im Zusammenhang mit rechtsextremen Straftaten in Bewegung ist, und das zeigen auch die Zahlen ganz klar.
Den ersten Anstieg hat es von 2006 auf 2007 gegeben.
Dann hat es ein bisschen eine Stagnation gegeben, dann den nächsten Sprung 2010.
Jetzt gibt es wieder einen massiven Sprung in allen Kategorien: plus 11 Prozent bei den rechtsextrem, rassistisch und antisemitisch motivierten Tathandlungen, plus 13,5 Prozent beim Verbotsgesetz, plus 83 Prozent bei der Verhetzung, plus 19 Prozent bei den Angezeigten im Bereich des Rechtsextremismus.
Den größten Zuwachs gibt es bei der Internetmeldestelle, wo rechtsextreme Seiten im Internet gemeldet werden können.
Da hat es einen Anstieg um 102 Prozent gegeben.
Ich glaube, das zeigt schon, dass da eine Reaktion notwendig ist und dass wir, Frau Bundesminister, eigentlich einen ausführlichen Rechtsextremismusbericht bräuchten, denn wir haben mit diesen Zahlen ja nur die Fieberkurve, aber was wir nicht wissen, ist, warum das so ist.
Es gibt eine Vermutung.
Ich glaube, dass man das Problem jahrelang unterschätzt hat.
Jetzt, habe ich den Eindruck, ist mit dem Generaldirektor für die öffentliche Sicherheit, Herrn Kogler, jemand da, der das ernst nimmt.
Es könnte sein, dass die Sensibilität gestiegen ist.
Es könnte sein, dass rechtsextreme Tathandlungen jetzt besser erkannt werden.
Wir müssten uns aber genau anschauen, warum die Zahlen gestiegen sind.
Wir müssten genauer analysieren, was die Rekrutierungs- und Betätigungsfelder der rechtsextremen Szene sind — da gibt es den Rechtsrock, die Fußballplatzszene, Facebook; man braucht ja nur auf diversen Facebook-Seiten und- foren der FPÖ-Politiker zu schauen, wie es dort zugeht.
Und der dritte Punkt ist, dass wir eine Präventionsstrategie entwickeln müssen.
Für all das bräuchten wir einen Rechtsextremismusbericht, und ich sehe eigentlich nicht ein, warum es nach wie vor die Weigerung gibt, diesen Rechtsextremismusbericht zu erstellen, wenn ich diese Zahlen kenne.
Daher mein Appell: Ich gestehe Ihnen zu, dass sich da etwas bewegt hat, es wird das Problem ernst genommen, aber es braucht eine tiefere Analyse und Auseinandersetzung mit diesem Tsunami an rechtsextremen Straftaten.
 — Danke schön.
12.08 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Keine Angst, ich sage nichts mehr zur Freiheitlichen Partei, es zahlt sich nicht aus.
Es geht mir um den Justizminister, um eine Antwort von ihm.
Der Justizminister fehlt seit mehr als einer halben Stunde unentschuldigt, von ihm ist noch die Tasche da, also wende ich mich — mir bleibt nichts anderes übrig — an die Justizminister-Tasche.
Sehr geehrte Justizminister-Tasche, der Justizminister hat eine Erklärung zum illegalen Glücksspiel abgegeben, die für mich unzureichend und nicht zufriedenstellend ist.
Er hat versucht, einen Keil zwischen unseren Justizsprecher Steinhauser und mich zu treiben.
Das ist sinnlos, das wird nicht gehen, weil das illegale Glücksspiel eine der gefährlichsten Formen der organisierten Kriminalität in dieser Republik ist, das bereits mehr als 100 000 Opfer gefordert hat und Zehntausende Familien betroffen hat und das in Hinblick auf die Sucht gefährlicher ist als die Rauschgiftkriminalität in Wien.
Ich fordere den Justizminister auf, sich nicht mehr hinter Weisenräten, Expertengruppen und Sektionschefs zu verstecken, sondern zu sagen, was er selbst vorhat.
Will er illegales Glücksspiel und Konzerne wie NOVOMATIC behandeln wie Parksünder im Rahmen des Verwaltungsstrafrechts und es möglich machen, dass sich Glücksspielkonzerne mit ihren Milliardengewinnen aus der organisierten Kriminalität freikaufen, oder ist er bereit, über das Strafgesetzbuch diese besonders gefährliche Form der organisierten Kriminalität zu bekämpfen?
Genau darum geht es!
Genau darauf hätte der Justizminister antworten sollen!
Das hat er nicht getan.
Aber spätestens im Justizausschuss wird er diese Frage beantworten müssen.
Ich gehe davon aus, dass die Kollegen und Kolleginnen aller Fraktionen in diesem Haus darauf achten werden, dass die Menschen in Österreich durch das Strafrecht vor der organisierten Glücksspielkriminalität geschützt werden.
 — Danke.
12.24 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch ich möchte mich mit den Sternenkindern, mit der Petition und dem Antrag beschäftigen.
Frau Kollegin Lueger hat es schon erwähnt, bislang war es so, dass bei fehlgeborenen Kindern, die unter 500 Gramm Geburtsgewicht hatten, eine Eintragung ins Personenregister nicht möglich war.
Das hat sich de facto für die Eltern so angefühlt, als hätte dieses Kind rechtlich nie existiert, obwohl es natürlich für die Eltern, für die Familie und die Freunde existiert hat.
Von betroffenen Eltern wurde eine Petition an das Parlament herangetragen, das einer Änderung zuzuführen.
Ich finde es aus zwei Perspektiven sehr erfreulich, dass wir hier jetzt einen gemeinsamen Antrag geschafft haben.
Die eine Perspektive ist die trauerpolitische, die andere ist die demokratiepolitische.
Jetzt werden Sie sich fragen: Trauerpolitik, was soll das sein, habe ich noch nie gehört?
 — Ja, das ist ein Begriff, den wir in dieser Form noch nicht benutzen.
Ich meine damit nicht die Trauer über Politik, das wäre eher in der Demokratiepolitik anzusiedeln, sondern ich meine damit Politik, Rahmenbedingungen, die sich mit dem Thema Trauer beschäftigen.
Trauer ist etwas, das Sie alle entweder schon einmal erlebt haben oder ganz sicher erleben werden.
Es gibt keinen Menschen, der davor gefeit ist, irgendwann einmal Trauer erleben zu müssen — sei es durch den Tod von nahen Angehörigen, Freunden oder, wie es der gegenständliche Antrag zum Inhalt hat, von Kindern, ob von frühgeborenen Kindern oder von Kindern, die an plötzlichem Kindstod gestorben sind.
Der Tod gehört zum Leben dazu und daher gehört auch die Trauer zum Leben dazu.
Trauer wird natürlich unterschiedlich verarbeitet, es gibt da sehr individuelle Prozesse.
Ich beschäftige mich nicht nur als Politikerin damit, sondern auch als Beraterin, und ich merke, dass die Politik da noch nicht ausreichend Rahmenbedingungen geschaffen hat, die die Menschen brauchen.
Wir haben zum Beispiel das folgende Problem: Wenn KindergeldbezieherInnen ein Kind haben, das an plötzlichem Kindstod verstirbt, endet schon am nächsten Tag der Kindergeldbezug und auch die entsprechenden anderen rechtlichen Regelungen.
Dadurch müssten die KindergeldbezieherInnen eigentlich von einem Tag auf den anderen wieder arbeiten gehen — aus Anlass dieser sehr tragischen Situation, die sie erleben, unter Schock, in Trauer.
Wir haben die Situation, dass Menschen einen nahen Angehörigen verlieren, ein Kind verlieren, einen Partner verlieren.
Das gesamte Leben wird sozusagen auf den Kopf gestellt.
Sie wissen nicht, wie es am nächsten Tag weitergehen soll.
Alles, was wir momentan gesetzlich zur Verfügung stellen, sind ein paar Tage dafür, um die Begräbnissituation klären zu können, die formalen Situationen klären zu können.
Wenn jemand aber länger braucht, um diesen Trauerprozess zu durchleben, dann muss er entweder in den Krankenstand gehen, das heißt, wir sagen damit, Trauer ist gleich Krankheit — ich sage, nein, das ist es nicht, denn das gehört einfach zum Leben —, oder er muss Urlaub nehmen.
Trauer, glauben Sie mir und das wissen Sie alle, ist alles andere als ein Erholungsurlaub.
Hier ist sehr viel zu tun.
Wir werden uns durchaus, weil ich hier die Kollegin Aubauer sehe, auch in der Enquete "Würde am Ende des Lebens" mit diesem Thema beschäftigen müssen.
Es geht auch um die Frage, wie wir mit dem Sterben umgehen, wie wir mit den Sterbenden umgehen.
Aber wir müssen uns, glaube ich, auch mit der Frage beschäftigen, wie wir Politikerinnen und Politiker hier die Rahmenbedingungen schaffen können, damit Trauer einen guten Platz bekommt, den sie eben auch braucht.
Die demokratiepolitische Freude in diesem Zusammenhang ist, dass Anstoß für diese Änderung eigentlich eine Petition war.
Jetzt wissen Sie alle, wie viele Petitionen und Initiativen uns erreichen.
Das ist ein sehr gutes Beispiel dafür, dass hier Betroffene auf ein Problem aufmerksam machen und dass es, und das ist leider nicht immer so, endlich einmal gelungen ist, dass hier alle Parteien — auch über mögliche ideologische Schranken und sonstige Zwänge, denen wir unterworfen sind, hinweg — sagen, ja, da gibt es ein Problem, es ist eigentlich nach unserem Dafürhalten nicht einzusehen, dass das so bleiben soll, und sich dazu durchgerungen haben, diesen Antrag zu stellen.
Dies freut mich somit auch aus demokratiepolitischen Gründen.
Auch mit der Demokratiepolitik werden wir uns im nächsten halben Jahr in einer Enquete beschäftigen.
Und es würde uns, wie ich meine, guttun, wenn wir uns regelmäßig auch Initiativen, die von außen kommen, genau in dieser Ernsthaftigkeit vornehmen und dann auch zu einem positiven Ende bringen.
 — Danke schön.
12.41 Sehr geehrte Damen und Herren!
Zur Motivation, warum es zu dieser Novellierung der Novelle — so muss man das ja nennen — kommt, ist schon einiges gesagt worden.
Es geht um das Austarieren der Auslastung von Bezirksgerichten und Landesgerichten.
Das hat nicht unmittelbar mit Bezirksgerichtsschließungen zu tun, weil die Frage der Wertgrenze ja nichts mit der Organisation der Bezirksgerichtsbarkeit zu tun hat.
Das steht morgen auf der Tagesordnung, wie Kollege Jarolim richtig sagt.
Es geht darum, dass die Auslastung so ist, dass sie sowohl für die Bezirksgerichte als auch für die Landesgerichte bewältigbar ist.
Der Wunsch, diese Wertgrenzen nicht weiter anzupassen, kam ja aus der Justiz.
Das ist ein Wunsch der Richterschaft, die festgestellt hat, dass die Wertgrenze von 15 000$ sicherstellt, dass die Arbeitsbelastung zwischen den Landesgerichten und den Bezirksgerichten austariert ist.
Herr Justizminister, die Auslastung der Justiz ist ein gutes Thema.
Sie wissen, dass die Europaratsstudie über die Effizienz der Justiz letzte Woche veröffentlicht worden ist.
Sie haben sich auch in einer Presseaussendung sehr gefreut über diese Studie, Sie haben aber ein paar Aspekte nicht erwähnt, die mit der Auslastung der Gerichtsbarkeit zu tun haben, die man schon erwähnen muss.
Diese Studie vergleicht die unterschiedlichen Justizsysteme in Europa und kommt, was die Auslastung der Gerichtsbarkeit in Österreich betrifft, doch zu einem sehr auffallenden Schluss: Wenn man sich anschaut, wie viele Richter es pro Hunderttausend Einwohnerinnen und Einwohnern in Österreich gibt, so sind es etwas mehr als 18, im europäischen Schnitt jedoch 21.
Wir haben seit 2006 10 Prozent aller RichterInnen verloren.
Wenn man sich anschaut, wie viele StaatsanwältInnen es pro Hunderttausend EinwohnerInnen gibt, dann zeigt sich ein noch extremeres Missverhältnis: in Österreich etwas mehr als vier, europaweit im Schnitt elf.
Das ist ein Unterschied, der markant ist.
Jeder Staatsanwalt in Österreich hat 1 500 neue Fälle pro Jahr, europaweit sind es im Schnitt nur 400.
Das sind Daten, die uns schon interessieren müssen.
 — Ich weiß, was jetzt kommen wird: Die österreichische Justiz ist trotzdem in der Verfahrenserledigung schnell.
Das ist zwar richtig, aber man muss sich schon fragen, wie lange ein System funktioniert, das derart am Limit arbeitet.
Kurzfristig mag es gelingen, längerfristig, und darüber werden wir in zwei, drei, vier, fünf Jahren diskutieren, bin ich mir absolut sicher, dass dieses Verhältnis EinwohnerInnen zu RichterInnen nicht funktionieren und die Verfahrensdauer natürlich steigen wird.
Eine Zeit lang ist es immer möglich, das abzufangen.
Die Verfahren werden jedoch komplexer, sie werden schwieriger.
Wir beschließen ein Gesetz nach dem anderen — das ist möglicherweise okay —, vielleicht kommt die eine oder andere Entlastung aus dem Strafgesetzbuch — ich glaube es nicht —, und die RichterInnen werden weniger.
Das kann nicht funktionieren!
Das kann nicht funktionieren, und daher müssen wir auch über diesen Aspekt der Justiz reden, der Ihnen weniger gefallen hat.
Deswegen war er auch nicht in Ihrer OTS-Aussendung drinnen.
Eine funktionierende Justiz, rasche Verfahren, eine sinnvolle und notwendige Ausstattung der Justiz sichern die Qualität des Rechtsstaats, und die ist unser Anliegen.
 — Danke schön.
13.45 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Ich sage es gleich vorweg: Wir haben im Ausschuss dem Antrag der Regierungsfraktionen nicht zugestimmt und werden dies auch heute hier nicht tun, nämlich aus zwei Gründen: Erstens weil er inhaltlich Wischiwaschi ist, es ist eine Scheinaktion.
Wir tun so, als ob wir etwas tun würden, tun dabei aber ganz sicher nichts.
Zweitens halte ich es für einen eigenartigen Zugang eines Parlaments, einen Antrag an den Minister oder an die Regierung zu stellen, in dem wir die Regierung auffordern, dass sie uns sagen soll, ob wir als Parlament Handlungsbedarf haben.
Ich finde, das zeugt von keinem besonders ausgeprägten Selbstbewusstsein.
Ich denke, wir als Parlament sind der Gesetzgeber.
Das sind wir.
Die Regierung ist die Exekutive und hat auszuführen, was wir hier beschließen.
Das sollten wir uns, glaube ich, öfters bewusst machen.
Inhaltlich wäre ganz klar, was zu tun ist.
Da muss man, glaube ich, nicht mehr lange herumprüfen.
Es gibt Möglichkeiten, Schiefergas auszuschließen, und man kann diskutieren über Öko-Fracking oder nicht.
Kollege Höfinger, vielleicht könnten Sie uns erklären, was Öko-Fracking ist.
Gibt es keinen CO2-Ausstoß, wenn dieses Gas dann verbrannt wird?
Kommen da lauter Blumen raus?
Also ich weiß nicht, welche Auswirkungen Sie da ausschließen wollten.
Ich glaube, die Auswirkungen von Schiefergasbohrungen sind ausreichend bekannt.
Da kann man, glaube ich, klare politische Entscheidungen treffen.
Was wir in Österreich haben, was hier beschlossen wurde, ist der rechtliche Rahmen für Schiefergasbohrungen — UVP wurde angesprochen; aber dass auch Schiefergasbohrungen eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchlaufen müssen, so wie Windräder zum Beispiel, ist wohl das Selbstverständlichste.
Was fehlt, ist ein klares politisches Signal: Hat Schiefergas etwas in der österreichischen Klimapolitik, in der österreichischen Energiepolitik verloren, ja oder nein?
Und vor diesem Signal drücken Sie sich einfach.
Ich gebe Ihnen heute hier nochmals die Möglichkeit.
Ich denke, gerade heute, einen Tag vor dem Treffen des Europäischen Rates, in dem die EU-Energie- und- Klimaziele für 2030 beschlossen werden — wobei in diesem Kontext auch immer wieder Risikotechnologien auftauchen, wie eben Schiefergas oder auch die Atomenergie, darauf werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt zu sprechen kommen —, gerade einen Tag vor dem Treffen dieses Rates wäre es ein wichtiges Signal des österreichischen Parlaments, zu sagen: Für uns hier in Österreich ist Schiefergas in Zukunft ausgeschlossen.
Wir wollen einen klimafreundlichen Weg gehen, und da hat Schiefergas nichts verloren.
Es gibt Hunderttausende Argumente gegen Schiefergas.
Für mich sticht schon das erste, nämlich: Bei aller Technologie, die noch entwickelt werden könnte — das ist eine fossile Ressource; und alle fossilen Ressourcen, die jetzt noch im Boden sind, haben aus Klimaschutzgründen im Boden zu bleiben.
Deswegen bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Brunner, Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Fracking in Österreich Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung — insbesondere der Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft und der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft — wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf für ein Verbot der kommerziellen Schiefergasförderung und ein Verbot der Exploration zum Zwecke der kommerziellen Schiefergasförderung in Österreich vorzulegen.
" Das ist eine klare und eindeutige politische Weichenstellung, auf die wir Sie einen Tag vor den wichtigen EU-Entscheidungen aufmerksam machen wollen und wo wir uns Unterstützung erwarten.
Zum bevorstehenden Treffen des Europäischen Rates: Wie gesagt, wir werden im nächsten Tagesordnungspunkt auch noch die Gelegenheit haben, die Rolle Österreichs in diesem Zusammenhang ein bisschen näher zu diskutieren.
Ich möchte an Sie, Herr Umweltminister, auch noch einmal appellieren, auf den Bundeskanzler, der Österreich morgen dort vertreten wird, dahin gehend einzuwirken, dass Österreich eine klimafreundliche, aus klimawissenschaftlicher Sicht geforderte Position vertritt, um so die EU auch in Richtung der nächsten Klimakonferenzen vorzubereiten.
Aus wissenschaftlicher Sicht würde das bedeuten: Notwendige CO2-Einsparung bis 2030 um 55 Prozent, Energieeffizienz: 45 Prozent-Ziel und Ausbau der erneuerbaren Energien um 40 Prozent.
Österreich hat sich bisher zu keinem dieser ausreichenden Ziele bekannt.
Auch zu dem Kommissionsvorschlag hat Österreich, vorsichtig ausgedrückt, sehr, sehr differenzierte, schwammige, wenn nicht sogar kontraproduktive Positionen.
Unser Antrag gestern im EU-Hauptausschuss wurde nicht angenommen.
Ich appelliere heute noch einmal an Sie: Unterstützen Sie wenigstens die deutsche Position, wenigstens die Position der EU-Kommission, nämlich auf 40 Prozent CO2-Verringerung, 30 Prozent erneuerbare Energien und 30 Prozent Energieeffizienz hinzuwirken.
Das ist zwar zu wenig, aber machen Sie wenigstens das!
Bringen Sie sich wenigstens noch für diese Mindestpositionen ein!
Das wäre dringend notwendig.
Und im Hinblick auf die Entwicklungen der letzten Tage und Wochen bin ich weiter zutiefst der Überzeugung: Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium!
14.08 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Frau Bundesministerin!
Angesichts der Kürze der Zeit zu Hinkley Point drei Gedanken: Das, was sich die Europäische Kommission in dieser Interregnums-Phase noch geleistet hat, nämlich diese Beihilfenentscheidung positiv zu bewerten, diese durchzuwinken, ist ein beispielloser Skandal!
Da geht es nicht nur um umwelt- und atomrechtliche Fragen, sondern es geht darum, dass der gesamte Wettbewerb im Strombereich de facto außer Kraft gesetzt wird.
Wenn man sich vor Augen führt, dass Einspeisetarife 35 Jahre lang gelten sollen!
Wir diskutieren mit den erneuerbaren Energiekonzernen über Einspeisetarife von 13 Jahren, und das noch dazu inflationsbereinigt.
Ich kann nur sagen: Das ist nach den Bankenpaketen ein echtes Atomrettungspaket in einer Dimension, die die Plünderung von ganzen Volkswirtschaften darstellt!
Wenn das Schule macht, heißt das, dass die Stromkundinnen und Stromkunden in ganz Europa in Zukunft den Ausbau der Atomenergie de facto subventionieren.
Das muss mit allen Kräften verhindert werden.
Es ist schon bedauerlich, dass es überhaupt so weit gekommen ist, dass sich die Tories im britischen Unterhaus dahin gehend durchgesetzt haben, dass das tatsächlich ein gemeinsames Anliegen mit den französischen und chinesischen Anlagenbauern geworden ist.
Aber dass die alte Kommission das jetzt noch beschlossen hat, ist ein beispielloser Skandal!
Ich erwarte mir und hoffe, dass die Klage wirklich ordentlich vorbereitet ist, fristgerecht eingebracht wird und mit aller juristischen Spitzfindigkeit, derer es jetzt bedarf, hochgerüstet ist, um die Beihilfe zu verhindern.
Das darf nicht Schule machen.
Wir reden in Großbritannien nicht nur von einem AKW, sondern da geht es um zwölf bis vierzehn Atomkraftwerke.
In Tschechien ist es so, dass die Stromkundinnen und Stromkunden neue AKW finanzieren, vielleicht auch in Polen.
Wir brauchen da wirklich alle juristischen Geschütze, um diese Beihilfenregelung zu kippen.
Dass einer konservativen Partei so etwas überhaupt einfällt, ist das Ende jeglicher Marktwirtschaft.
Und dass die alte Kommission das vollkommen ausgeblendet hat — also wenn wir uns da nicht auf die Hinterbeine stellen, dann weiß ich nicht, was geschieht.
Ich hoffe, das ist sich jetzt bis 15 Uhr schön ausgegangen.
 — Danke.
15.00 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Ich habe mich auch ein bisschen mit dieser Anfrage schwergetan, die so viele verschiedene Fragen stellt und zugleich auch sehr viel Komplexität aufwirft, die es im Gesundheitssystem natürlich gibt.
Was ich mir jetzt gemerkt habe, ist, dass die Frau Bundesministerin meditative Spaziergänge mit ihrem Hund machen soll, um zu erkennen, dass der Föderalismus ein Hund ist.
 — Okay.
Also es ist sehr vielschichtig.
Ich möchte deshalb noch einmal darauf zurückkommen, was mir grundsätzlich an dieser Gesundheitsdebatte und auch an der Reformdebatte sehr wichtig ist.
Ich glaube, wir haben ein zentrales Thema, nämlich: Sollen wir beim Solidarprinzip und bei der solidarischen Finanzierung bleiben, also bei der bestmöglichen Gesundheitsversorgung für alle, oder gehen wir immer mehr in Richtung Ökonomisierung und wollen wir das Gesundheitssystem nach marktwirtschaftlichen Kriterien organisieren?
Ich glaube auch, dass das eigentlich der Kernpunkt ist, warum es bei der Gesundheitsreform immer wieder so stockt: Es gibt gute Ansätze, wir haben gute Konzepte, wir wissen in etwa, was die PatientInnen brauchen, aber all diese Konzepte — solange ich jetzt dabei bin — sind immer dann steckengeblieben, wenn es darum ging, die Finanzierungsfrage zu lösen.
Wir waren uns nie ganz klar: Sollen wir bei der solidarischen Finanzierung bleiben und zum Beispiel auch über Gesamtverträge finanzieren, oder sollen wir mehr in Richtung Kontingentierung, Rationierung, Privatisierung gehen?
 — Wir haben das zuletzt bei den Primärversorgungszentren erlebt, wo es darum gegangen ist, den ersten Vorschlag, Finanzierung über Budgets und Pauschalen, sprich: Rationierung, wieder wegzubringen und zu einer Finanzierungsform zu kommen, die bis jetzt noch nicht klar ist.
Deswegen stehen die Primärversorgungskonzepte so an, und deshalb ist es bis jetzt noch nicht umgesetzt.
Die Gesundheitsreform darf aus meiner Sicht nicht zur Mogelpackung für Einsparungsprogramme werden.
Ich habe nichts gegen Sparen, und ich glaube, wir können auch über Sparen reden.
Aber Sparen soll nicht versteckt stattfinden.
Ich nenne jetzt ein paar Beispiele — das hat mich gerade auch im Kreise meiner Verwandten getroffen —: Was haben wir nach wie vor, und was belastet PatientInnen im Gesundheitssystem wirklich sehr?
 — Überfüllte Spitalsambulanzen.
Wenn man ein MRT braucht — das habe ich wirklich kaum fassen können —, hat man zwei Monate Wartezeit, um ein MRT auf Kassenkosten zu bekommen, auch wenn es um einen wirklich schweren Fall geht, der sehr schnell und gut abgeklärt werden sollte und wo es gefährlich werden kann, wenn er nicht ohne Aufschub abgeklärt wird.
Was macht dieser Patient?
 — Er nimmt 300$ in die Hand und besucht ein privates Institut, wo er innerhalb von zwei Tagen einen Untersuchungstermin bekommt.
Wir haben jetzt Statistiken von der Niederösterreichischen Gebietskrankenkasse zur Psychotherapie bekommen und haben gesehen, dass Hunderte von PsychotherapiepatientInnen, die in der Einzelpsychotherapie sein sollten, in Gruppenpsychotherapien geschickt werden, aus Einsparungsgründen.
Das ist fachlich so etwas von daneben!
Darüber könnte man zwei Stunden fachlich diskutieren, aber jeder Fachmann, jede Fachfrau wird Ihnen sagen, dass das schlicht und einfach ein Unding ist.
Es wird über Personalmangel in den Spitälern geklagt.
Ärztinnen und Ärzte sowie das Pflegepersonal schrammen am Rande des Burn-out dahin.
Wir haben neue Kontingentierungen im Bereich der Physiotherapie.
Wir haben einen enormen Zulauf zu den WahlärztInnen, was ich trotz Kostenerstattung nicht unerheblich finde.
Was bedeutet das?
 — Dass diejenigen, die es sich richten können, die finanzkräftig genug sind, die sozial kompetent sind, sich die beste Gesundheitsleistung organisieren und diejenigen, die das nicht können oder besonders schwer krank sind, nehmen, was ihnen angeboten wird, unter anderem eben auch sehr lange Wartezeiten.
Sparen darf nicht beim Patienten ankommen, Sparen darf auch nicht so passieren, dass wir uns nicht darüber einigen, wie eigentlich gespart werden soll, wenn es unbedingt notwendig ist.
Bevor wir anfangen, beim Patienten zu sparen, bin auch ich der Meinung, es gäbe einiges zu tun, um die notwendigen Strukturreformen voranzutreiben.
Auch für mich ist es nicht verständlich, warum der Ausbau von Tageskliniken und eben von Primärversorgungszentren nicht schneller vorangeht.
Wir wissen, das sind die Kernelemente der Strukturreform in Bezug auf die teuren Spitalsambulanzen, wo so viel unnötige Gesundheitsleistungen angeboten werden, wo Ärzte und Ärztinnen extrem überfordert sind, diesen Wust an PatientInnen überhaupt abzuarbeiten.
Das sind die Kernelemente, und da geht jetzt eigentlich nicht so viel weiter.
Auch mich hat die Aussage erschreckt, dass bis zum Jahr 2016 nur 1 Prozent der Bevölkerung in den neuen Primärversorgungszentren versorgt werden soll.
Die Föderalismusdebatte hatten wir schon, ebenso die Vereinheitlichung der Krankenkassen.
Uns geht es dabei nicht so sehr um das Einsparungspotenzial, sondern um die Leistungsgerechtigkeit, darum, dass alle die gleichen Leistungen bekommen und dass das nicht davon abhängt, wo man wohnt, in Oberösterreich oder in Salzburg.
Ich persönlich bin der Meinung, dass man eine gute Gesundheitsreform oder überhaupt eine Reform, die die Menschen zutiefst betrifft, nur dann gut aufstellen kann, wenn man transparent kommuniziert, worum es einem eigentlich geht.
Das heißt, die Bevölkerung, die Versichertengemeinschaft, sollte wesentlich mehr in die wichtigen gesundheitspolitischen Entscheidungen miteingebunden werden, unter anderem eben auch durch eine grundlegende Demokratisierung des Versicherungssystems.
Ich bin der Meinung, wir sollten über Sozialwahlen reden und wir sollten versuchen, die Bürgerinnen und Bürger immer mehr miteinzubeziehen und auf diese Weise insgesamt beste Versorgung so zu sichern, dass wir auch noch in zehn Jahren ganz stolz sagen können: Wir haben das beste Gesundheitssystem in Europa!
16.23 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Vielleicht anschließend an den Kollegen und seine Ausführungen betreffend die langen Wartezeiten — und das wollte ich auch in Richtung von Kollegin Königsberger-Ludwig sagen —: Bei bestimmten Untersuchungen, MRT-Untersuchungen zum Beispiel, wenn man einen Erstbefund hat, der irritierend ist, wo man Angst hat, wo man wartet, ist es mittlerweile ja so, dass es oft zu so langen Wartezeiten kommt, dass es einfach nicht mehr einzusehen ist, weil es dabei auch um eine psychische Belastung geht und weil das dringend abgeklärt gehört.
Und wenn wir darüber reden, dass wir ein Solidarsystem haben und dieses auch beibehalten wollen, dann müssen wir aber auch alles daransetzen.
Mittlerweile ist es nämlich so, dass es gerade bei solchen Untersuchungen, wie ich sie jetzt genannt habe, auseinandergeht zwischen denen, die es sich leisten können, zwischen jenen, die gute Kontakte und Beziehungen haben und schneller zu einer Untersuchung kommen, und denen, die einfach außen vor sind.
Insofern müssen wir alle alles daransetzen, dass wir — und es wurde jetzt viel gesprochen über Strukturen, über das System, über alles, was reformiert gehört — dort ansetzen, wo es nicht direkt um die Leistungen am Menschen geht.
Das ist das Wesentliche, und darauf wollte auch meine Kollegin Eva Mückstein hinweisen.
Ich wollte eigentlich über einen anderen Punkt in der Dringlichen Anfrage sprechen, nämlich über den, wo es um die Schnittstelle zwischen Pflege und Gesundheit geht.
Es ist schade, dass der Herr Minister — und insofern war es ja vorhin ein schönes Bild: der für Pflege zuständige Minister neben der für Gesundheit zuständigen Ministerin — jetzt nicht mehr da ist, denn wäre er anwesend, hätten wir diese Schnittstelle schneller ausmachen können.
Und diese sollten wir auch öfter ausmachen, weil sie sehr relevant ist.
Ich möchte das nur anhand eines Beispiels aus meiner privaten Umgebung vor Augen führen, nämlich des Beispiels meiner Großmutter, die schwer dement war, die so dement war, dass es darum ging, sie medikamentös einzustellen.
Das ist dann im Rahmen eines Aufenthalts in der Geriatrie erfolgt, und aus dieser Geriatrie ist meine Großmutter leider nicht mehr herausgekommen, weil sie nach dem Aufenthalt dermaßen hospitalisiert war und aufgrund der Ortsveränderung einen solchen Schock gehabt hat, dass sie irgendwann dann direkt von dort ins Pflegeheim gekommen ist.
Worauf möchte ich damit hinaus?
 — Nämlich darauf — und es gibt viele Berichte, nicht nur den Demenzbericht, die darauf hinweisen, und auch der Rechnungshof und viele Expertinnen und Experten weisen darauf hin —, dass es genau diese Schnittstellen zwischen intra- und extramuraler, wie es in der Fachsprache heißt, Pflege und Gesundheitsversorgung nicht gibt, also zwischen dem, was in den eigenen vier Wänden passiert, und dem, was dann im Spital, im Pflegeheim oder sonst wo geschieht.
Es gibt keine ambulante Einstellung von Medikamenten — in dem Fall für meine Großmutter.
Es gibt keine Beratung — für meine Eltern, die hätten wissen müssen, was man in dem Fall vielleicht besser hätte tun können.
Es gibt dieses — man nennt es in der Fachsprache so — Case- und Care-Management nicht, aber wir wissen, dass das dringend notwendig wäre.
Es wäre schön, wenn wir uns gemeinsam über diesen Bereich und über diese Schnittstellen, über diese Übergänge zwischen Pflege und Gesundheit, wie das auch in der Anfrage anklingt, viel mehr Gedanken machen, nämlich im Sinne von dem, dass Menschen länger gesund bleiben, auch länger zu Hause bleiben können und dort besser versorgt sind.
Es gibt immer wieder die Idee, dass es so etwas gibt wie ein Family-Nursing-System, also Schwestern, die vor Ort sind, oder Pfleger, die vor Ort sind und sich die PatientInnen oder pflegebedürftigen Menschen anschauen und nachschauen, was diese brauchen.
Der Demenzbericht, aber auch der Rechnungshof hat festgestellt, dass es keine entsprechenden Behandlungspfade gibt, dass es in dem Zusammenhang keine Therapieleitlinie gibt.
Ich glaube, gerade dieser Bereich ist extrem wichtig, und der fehlt mir vollkommen in der Diskussion, weil es offensichtlich zwischen Sozialministerium und Gesundheitsministerium — insofern war das Bild vorhin so schön — einen "gap" gibt, also einen Spalt, den wir schließen und auf den wir hinschauen sollten.
Ein Wort noch — das kommt auch in der Anfrage vor — zu den Pflegeberufen: Auch da halte ich eine hochwertige Ausbildung für notwendig, und da warte ich auf eine Antwort aus dem Gesundheitsministerium, denn da sind Sie die zuständige Ministerin: Wie sieht es aus mit einer qualitativ hochwertigen Pflegeausbildung?
 — Wir haben zwar ein System von verschiedensten Pflegearten und PflegerInnen, von der Heimpflege über die Fachhochschulausbildung bis zur Pflegewissenschaft, aber es gibt dazwischen, im gehobenen Bereich in der Pflege, viel zu wenig, und da brauchen wir eine entsprechende Ausbildung.
Wir brauchen aber auch eine Wertschätzung der Pflegerinnen und Pfleger in diesem Land, denn der Pflegeberuf ist, wie wir alle wissen, extrem anstrengend, psychisch wie physisch, und er gehört unterstützt, und zwar nicht nur in der Ausbildung, sondern dann auch in der Bezahlung.
 — Danke.
17.02 Herr Präsident!
Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, ich freue mich darüber, dass, glaube ich, erstmals ein Antrag der Opposition oder zumindest von uns Grünen direkt im Umweltausschuss Zustimmung erfahren hat, nicht auf dem Umweg über Allparteienverhandlungen.
Der Antrag meiner Klubobfrau Eva Glawischnig und meines Kollegen Anti-Atomsprecher Matthias Köchl zu den Klagen im Fall von Hinkley Point hat direkt Zustimmung erfahren.
Ich denke, das ist auch mehr als gerechtfertigt.
Als Energiesprecherin der Grünen kann ich ja diesen ganzen Versuchen der Atomlobby, Subventionen zu bekommen, auch etwas Positives abgewinnen.
Man sieht daran, wie wettbewerbsfähig die erneuerbaren Energieträger mittlerweile geworden sind.
Ich glaube, keine einzige Anlage im Bereich der Erneuerbaren hat je so viele Subventionen gebraucht, wie die Atomkraft nach Jahrzehnten von Forschung und Unterstützung immer noch beantragt und offensichtlich benötigt.
Ich finde, das ist eigentlich ein Riesenerfolg für die Erneuerbaren.
Dennoch ist es unfassbar, dass heutzutage so etwas noch diskutiert wird, dass immer, wenn es um Kostenbelastung für EnergiekundInnen geht, die Erneuerbaren herhalten müssen — übrigens auch bei uns hier in Österreich.
Und ich wünsche mir hier einfach eine ehrliche und sachliche Debatte.
Ich finde es positiv, dass die Regierung diese Klage einreichen wird, angehen wird, hoffentlich auch ernsthaft verfolgen wird.
Aber ich muss schon auch kritisch festhalten: Das ist jetzt ein Einzelfall, der natürlich auch beispielgebend ist, aber Entscheidungen über wichtige Rahmenbedingungen werden morgen und übermorgen in Brüssel fallen.
Und wenn Österreich dort bei den Klima- und Energiezielen eine Position vertritt, die Tür und Tor für die Atomkraft öffnet, nützt uns eine Klage alleine relativ wenig.
Wie gesagt: Das Parlament weiß nicht, was die offizielle Position Österreichs für die Verhandlungen über die Klima- und Energieziele der EU bis 2030 sein wird, die Bundeskanzler Faymann morgen und übermorgen im Rat führen wird.
Ich halte es für einen demokratiepolitischen Skandal, dass das Parlament trotz Nachfrage nicht darüber informiert wird, was die Regierung dort vertreten wird.
Über Umwege wissen wir es jetzt.
Und ich kann verstehen, warum Sie das geheim halten wollen, denn das ist in Österreich sicherlich nicht darzustellen.
Ich habe schon erwähnt, wir Grüne fordern 55 Prozent Reduktion an CO2-Emissionen, 45 Prozent Energieeffizienz, 40 Prozent Anteil der erneuerbaren Energie.
 — Davon sind die Verhandlungen leider weit entfernt.
Es geht jetzt um den Vorschlag der Kommission, der lautet: 40 CO2-Reduktion, 30 Prozent Energieeffizienz und 27 Prozent Anteil an Erneuerbaren, der auf 30 Prozent erhöht werden könnte.
Und Österreich unterstützt maximal diese 27 Prozent und nicht mehr.
Deutschland zum Beispiel setzt sich für 30 Prozent ein, was immer noch zu wenig ist.
Für Sie auch zur Erörterung: Was bedeutet dieser Unterschied zwischen 27 Prozent oder 30 Prozent?
 — Das bedeutet bis 2030 genau 20 AKW-Blöcke Hinkley Point.
Ich kann es Ihnen auch vorrechnen.
Der Unterschied, ob wir einen Anteil von 27 Prozent oder 30 Prozent an erneuerbarer Energie haben, bedeutet 248 Terawattstunden an Energiemenge, wenn man das mit einem durchschnittlichen AKW-Block gleichsetzt, 1 600 Megawatt Hinkley Point, über das Jahr werden dort 12,8 Terawattstunden produziert, dann sind das 20 AKW-Blöcke Hinkley Point.
Und das vertritt Österreich morgen und übermorgen in der Europäischen Union.
Ich halte das für den absoluten Tiefpunkt österreichischer Umweltpolitik.
Bundeskanzler Faymann wird morgen hinfahren.
Herr Minister, ich fordere Sie auf, noch das Letztmögliche zu tun, um diese Position Österreichs zu verändern, um zumindest für das Ziel 30 Prozent an Erneuerbaren einzutreten.
Wir brauchen jetzt für das Gelingen der Klimakonferenz, für einen globalen Klimavertrag im nächsten Jahr eine Entscheidung der Europäischen Union, eine ambitionierte Entscheidung.
Das fordere ich von Ihnen ein.
Aber wir brauchen dafür eben auch ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium.
18.23 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Tribüne und vor den Fernsehapparaten!
Ich möchte einmal mit einem Zitat beginnen: "Wer sich dem Markt widersetzt, wird vom Markt bestraft.
" Das hat die "Eiserne Lady" Maggie Thatcher gesagt, und das passt ganz gut zur aktuellen Debatte.
Ich kann mir gut vorstellen, dass sie sich im Grab umdrehen würde, wenn sie wüsste, wie derzeit die Atomkraft in Großbritannien mit fixen Tarifen auf 35 Jahre gefördert wird.
Das hat mit Marktwirtschaft überhaupt nichts mehr zu tun, wenn Atomkraft mit dem dreifachen Marktpreis per garantierten Einspeisetarifen gefördert wird.
Hierüber sind wir uns einig.
Und wir können heute stolz darauf sein, dass wir bei beiden Anträgen einen großen Konsens im Hause haben, dass sich alle sechs Parteien weitgehend einig sind.
Das ist nicht selbstverständlich, muss man ehrlich sagen, wenn man sich in Europa umblickt und schaut, was in anderen Ländern stattfindet.
Wenn man sieht, dass in Finnland Atomreaktoren gebaut werden und das Projekt bereits massiv mit Kostenüberschreitungen in Debatte steht, wenn man schaut, was in Ungarn geplant ist, wo mit Milliardenkrediten aus Moskau ein Atomreaktor ausgebaut wird, wenn man schaut, was rundherum passiert — auch in Weißrussland gerade kürzlich ein 10 Milliarden Dollar-Kredit, um die Atomkraft in Weißrussland auszubauen —, dann weiß man, dass Österreich bei diesem Thema ziemlich alleine dasteht und wir uns wirklich bemühen müssen, den Atomausstieg europaweit voranzutreiben.
Umso entscheidender ist es heute, diesen einstimmigen Konsens zu haben, und umso mehr freut es mich auch als grünen Anti-Atomsprecher.
Worum geht es bei der Atomkraft?
 — Bei der Atomkraft haben wir letztendlich eine Debatte — das haben viele noch nicht ganz verstanden — zwischen zentral und dezentral, nämlich auch eine Debatte zwischen einem zentralen Versorger, Monopolen, auch Marktmacht und dezentralen Lösungen, bei denen man sich um das gleiche Geld, um das in Weißrussland ein Reaktor gebaut wird, 2 Millionen Photovoltaikanlagen aufs Dach schrauben lassen kann.
Das ist eigentlich die Auseinandersetzung.
Und es ist auch die Auseinandersetzung zwischen dezentralen Lösungen der Bürgerinnen und Bürger und der Staatsmacht.
Wenn man nach Deutschland schaut, wo man für alle Castor-Transporte die Polizei benötigt, dann hat das auch etwas damit zu tun.
Wir setzen uns eher für Lösungen ein, bei denen die Bürgerinnen und Bürger die Energie selbst erzeugen und nicht die Staatsmacht mit Polizeiapparat die Energieversorgung schützen muss.
Wir haben nicht erst seit Tschernobyl die Probleme mit der Atomkraft gesehen und dann auch bei Fukushima.
Fukushima ist ja insofern sehr brisant, als durch die Bevölkerungsdichte in Japan etwa 40 Mal mehr Menschen leiden, um 40 Mal mehr Betroffene vorhanden sind, weil Japan dichter besiedelt ist.
Und wenn man sieht, dass eine High-Tech-Nation wie Japan ein Riesenproblem damit hat und wer letztendlich dort den Dreck aufräumt, dann wird man sehr nachdenklich.
Vielen ist vielleicht noch nicht so bekannt, wer letztendlich in Japan derzeit den Dreck wegräumt.
Es sind nämlich vielfach Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter, die von der japanischen Mafia — da sie teilweise wirklich im wahrsten Sinn des Wortes Obdachlose sind — unmittelbar bei den Parkbänken angesprochen und von dort nach Fukushima gebracht werden.
Sie leben in Massenquartieren mit bis zu 2 000 Menschen, räumen den strahlenden Müll weg, mit Masken — das hat auf dem Foto ganz gut ausgesehen —, die in der Realität dann Grippeschutzmasken sind, und in Schutzanzügen, wo es oft stundenlang nicht möglich ist, trotz der Hitzeprobleme — denn man arbeitet ja schließlich im reaktornahen Bereich — auch nur ein Glas Wasser zu sich zu nehmen.
Das sind also menschenunwürdigste Bedingungen.
Da gibt es jetzt neue Begriffe wie etwa "nuclear gypsy" — Wegwerfarbeiter.
So etwas Zynisches muss man sich einmal vorstellen.
Es werden Menschen wirklich ausgebeutet, für 88$ am Tag.
Diese Menschen bekommen 12 000 Yen bezahlt, um den strahlenden Müll wegzuräumen — 88$ am Tag für diese Drecksarbeit!
Man weiß aber mittlerweile, dass die gleichen oder ähnliche Zustände auch in Frankreich oder Deutschland vorhanden sind.
Mittlerweile gibt es nämlich ein ganzes Heer von Menschen, die als Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter von Atomkraftwerk zu Atomkraftwerk ziehen, für Hungerlöhne, in Frankreich teilweise für 1 000$ im Monat putzen, teilweise wirklich mit Putzlappen und in strahlenden Bereichen, und die ein Eigeninteresse haben, das Strahlenmessgerät abzulegen, da sie, wenn sie die maximale Jahresdosis überschritten haben, nämlich arbeitslos werden.
So ist das System dieser korrupten, mafiösen Atomwirtschaft.
Deshalb dürfen wir als Parlament umso stolzer darauf sein, dass wir heute diese Sechs-Parteien-Einigkeit zustande bekommen haben.
Danke noch einmal auch von dieser Stelle an die Tausenden Menschen, die derzeit weltweit den atomaren Müll wegräumen, die Schlimmeres verhindern und dabei die Gefährdung ihrer Gesundheit in Kauf nehmen.
 — Danke sehr.
18.30 18.30.10 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Kollege Rauch hat vollkommen recht, wenn er sagt: Das gilt nicht nur für den Nationalpark Hohe Tauern, Kollege Hauser, sondern für alle Nationalparke.
Wir haben heute einen entsprechenden Antrag eingebracht, einen unselbständigen Entschließungsantrag, den wir zur Debatte stellen; dieser wird auch noch verteilt, soweit ich weiß.
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Es geht eben darum, dass die Nationalparke auch durch die österreichische Umweltbewegung, die Zivilgesellschaft, die Erwartungshaltung der Bürgerinnen und Bürger vor über 20, 25, jetzt bald 30 Jahren initiiert, umgesetzt worden und auch eine Erfolgsgeschichte geworden sind.
Ich denke da zum Beispiel an den Nationalpark Donau-March-Thaya-Auen, an Hainburg, den Widerstand dort, an die Kalkalpen in Oberösterreich, an die Hohen Tauern.
Das alles sind Erfolgsprojekte, die, wie das die Kollegen schon gesagt haben, auch wirtschaftliche Bedeutung haben.
Manche Produkte werben sogar damit, aus einer Nationalparkregion zu sein.
Das ist auch im Bereich der Tourismuswirtschaft ganz wesentlich.
Herr Bundesminister!
Was ist jetzt mit dem neuen Programm für die ländliche Entwicklung?
 — Ja, da wären auch Nationalparke förderbar und sind auch Fördernehmer in diesem Programm.
Herr Bundesminister, ich glaube, dass man sich das schon anschauen muss, was die Kritik der Europäischen Union ist.
Es gibt 176 ganz kritische Fragen der Kommission, und bis heute sind den Abgeordneten Ihre Antworten dazu noch nicht zugegangen.
Zum Beispiel sagt die Kommission ganz klipp und klar zu Natura 2000 und den Maßnahmen dazu: Da gibt es keine Flächenziele und auch keine Budgetierung in Ihrem in Brüssel eingereichten Programm.
 — Das ist derzeit in Verhandlung.
Im Augenblick erfolgen da die letzten Verhandlungsschritte.
Heute haben wir schon einmal gehört: Es geht um 1,1 Milliarden$ jährlich, und da sind auch Mittel für den Naturschutz, für die Nationalparke vorgesehen, auch für Natura 2000.
Unser umfangreicher Antrag will genau in diesem Programmbereich noch Verbesserungen erzielen, Herr Bundesminister.
Sind Sie bereit dazu?
Der Verlust der Biodiversität ist nicht nur in Österreich ein Problem, sondern ist weltweit ein ganz entscheidendes großes Thema, dem wir uns aktiv widmen müssen, wenn ich davon ausgehe, was die Möglichkeiten dieses Programms sind, nämlich die Förderung der Aktivitäten der Nationalparke, auch der Natura 2000-Gebiete, auch von Naturschutzmaßnahmen, zum Beispiel aber auch die Förderung des biologischen Landbaus.
Herr Bundesminister Rupprechter, dazu sind Sie bis heute nicht bereit gewesen, tatsächlich Auskunft zu geben, nämlich Auskunft zu geben darüber, ob Sie bereit sind, den Biolandbau auszuweiten.
Die Europäische Kommission hat in den 176 Fragen ganz kritische Anmerkungen dazu gemacht, und es ist Zeit, dass Sie die ernst nehmen.
Herr Umweltminister!
Es geht um effiziente Maßnahmen, und es geht um unbürokratische Maßnahmen.
Wir fordern daher: ausreichende Dotierung und Valorisierung der Mittel für die Nationalparke, 200 Millionen$ mehr für Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen in der ländlichen Entwicklung — ja, das ist möglich durch Umschichtung von den Investitionsförderungen her —, klare Flächenziele für den biologischen Landbau.
750 000 Hektar in Österreich — das wäre eine echte Alternative, eine aktive Politik zum Schutz der Biodiversität.
Wir wollen konkrete Vereinfachungen von überzogen komplexen Maßnahmen, die Sie oder die Landwirtschaftskammern oder wer auch immer im Ministerium zu verantworten haben.
Das hat die Kommission auch massiv kritisiert.
Nach dem Almendesaster droht das nächste Desaster, nämlich das Einzelbaumdigitalisierungsdesaster und das Chaos mit der Einzelelementdigitalisierung.
Frau Kollegin Fekter, es geht wirklich darum, einen einzelnen Baum zu digitalisieren, also digital zu erfassen.
Das ist einfach völlig überzogen.
Auch das wollen wir verändern.
Herr Bundesminister, handeln Sie!
Erklären Sie heute dem Haus, wie weit die Verhandlungen sind, und geben Sie endlich den Abgeordneten bekannt, was Sie der EU-Kommission auf diese 176 Fragen geantwortet haben!
 — Danke schön.
18.45 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den Kollegen Haubner und Matznetter heute zugehört hat, könnte man meinen, sie beide wären Vertreter von Parteien, die seit Jahren und Jahrzehnten in der Opposition sitzen, und nicht welche, die sozusagen an den Regierungshebeln gesessen sind.
Insofern hat der heutige Antrag wirklich Seltenheitswert, weil da eine Initiative von Abgeordneten der Regierungsparteien ausgeht, die Regierung aufzufordern, endlich aktiv zu werden.
Aber vom Prinzip her ist es ein kluger Antrag, daher werden wir ihn unterstützen.
Selbstverständlich ist es notwendig, den Bürokratieabbau voranzutreiben, die Gewerbeordnung zu entrümpeln, und dazu gibt es viele, viele Beispiele.
So wird etwa im "Ku- rier" vom 5.
Juni 2014 zum Thema Bürokratieabbau zitiert, dass die Bürokratie die Wiener Unternehmungen an die 1,2 Milliarden$ kostet.
Der "Standard" vom 20.
Mai 2013 bringt das Beispiel einer Jungunternehmerin, die mit dem Kammerstaat in Österreich kämpft und zitiert wird: "Mir geht bald der Atem aus".
 — Diese Unternehmerin führt ein Kuchengeschäft.
Und weiter: "Das Handwerk Bäcker ist nämlich eines von mehr als 80 reglementierten Gewerben in Österreich.
Sprich: Ohne ausgebildeten Konditor gibt es Probleme.
" Das sind Absurditäten, hier muss man Abhilfe schaffen und die entsprechenden Schritte setzen.
Denn selbstverständlich gilt es, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass nicht verhindert und behindert, sondern ermöglicht und bestärkt wird, und genau das ist längst überfällig.
Die Bürokratie und die Gewerbeordnung sind derzeit ein Mühlstein bei den Unternehmen, bei den kleinen und mittelständischen Unternehmungen, bei den EPUs und bei den Start-ups, insofern ist das längst an der Zeit.
Wir sehen das auch bei den Rankings.
Beispielsweise beim Doing Business Report liegt Österreich an 138.
Stelle bei der Frage, wie lange es dauert, bis jemand den Weg in die Selbständigkeit schafft; das heißt, bis alles erledigt ist, von der Gewerbeanmeldung, der Eintragung ins Handelsregister bis hin zu den Steuerangelegenheiten.
Das ist weit über dem Europa-Durchschnitt.
Auch das sind Beispiele, die klar vor Augen führen, wie groß der Handlungsbedarf ist.
Trotzdem möchte ich jetzt in diesem Zusammenhang auch ein positives Beispiel anführen.
Auf Initiative der Frau Präsidentin haben wir in der Säulenhalle eine Ausstellung mit dem Titel: "Digitales Österreich im Parlament 2014".
Und eines der Beispiele des Finanzministeriums ist die e-Rechnung, die immer besser etabliert ist und beispielsweise bereits jetzt dem Bund eine Einsparung von 4,5 Millionen$ gebracht hat.
Ich kenne viele Unternehmungen, die das sehr begrüßen.
Was sie nicht begrüßen, ist die Zahlungsmoral der öffentlichen Hand, die das in der Regel sehr verschleppt.
Auch da gibt es Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren!
Wir helfen der ÖVP und der SPÖ in dieser Frage gerne auf die Sprünge und werden selbstverständlich den Antrag zum Abbau von Bürokratie, zur Entrümpelung der Gewerbeordnung heute in dieser Form unterstützen und werden ein genaues und scharfes Auge darauf haben, wie schnell und zügig das tatsächlich umgesetzt wird.
19.14 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher und Menschen vor den Fernsehapparaten!
Geschätzte Bürokraten!
Geschätzte Bürokratinnen!
Es ist irgendwie schon bezeichnend, dass sich diejenigen, die die Bürokratie in Österreich in den letzten Jahrzehnten aufgebaut haben, jetzt selbst auffordern, diese Bürokratie zu beseitigen.
Ich glaube, Sie haben das Wort "Selbstverwaltung" falsch verstanden, das Wort "Selbstverwaltung" bedeutet eigentlich etwas anderes.
Ich habe mich vor wenigen Minuten mit Frau Windsteig unterhalten, die ich hiermit auch ganz offiziell über den Fernsehapparat grüßen möchte.
Sie ist eine Kleinunter- nehmerin, die in Friesach in Kärnten eine kleine Gärtnerei, einen kleinen Laden betreibt und gegenüber dem Krankenhaus Blumen verkauft.
Frau Windsteig braucht dafür vier Gewerbescheine.
Sie braucht logischerweise einen Gewerbeschein für die Gärtnerei und Floristik, sie verkauft nebenbei Getränke und Zigaretten, also braucht sie einen für die Trafik und, weil sie Blumendünger verkauft, auch einen für den Handel mit Drogeriewaren.
Das schreibt die Wirtschaftskammer so vor.
Und um der ganzen Bürokratie und dem, was die Wirtschaftskammer vorgibt, auch ein bisschen das i-Tüpferl aufzusetzen, muss sie für einige Monate im Jahr den Gewerbeschein für die Friedhofsgärtnerei lösen, weil der andere Gewerbeschein ihr zwar Blumen zu verkaufen und zu setzen erlaubt, nicht aber sie sozusagen auch zu gießen.
Das heißt, Frau Windsteig braucht zusätzlich, damit sie die Blumen auch gießen darf, einen weiteren, einen vierten Gewerbeschein.
 — ÖVP-Wirtschaftskammerstruktur sage ich nur dazu.
Viel mehr möchte ich gar nicht ausführen.
Ein weiteres Beispiel — dem werden wir uns sicher auch noch annehmen, da werde ich jetzt ganz praktisch — ist die Lohnverrechnung.
Eine Lohnverrechnung korrekt durchzuführen kostet, ich habe mich erkundigt, 18 bis 25$.
Was machen wir jetzt, wenn zum Beispiel bei einem kleinen Laden in Villach — und es gibt Tausende solcher Läden österreichweit — eine Frau allein im Geschäft steht und manchmal den Bedarf einer Vertretung hat, weil sie etwa die Oma im Krankenhaus besuchen möchte, oder die Kinder vom Kindergarten abholen muss, und gerne die Freundin bitten möchte, sich für eine Stunde ins Geschäft zu stellen?
 — Das geht nicht, sie ist ja nicht angemeldet, das gibt nur Probleme.
Das heißt, derzeit gibt es keine rechtliche Lösung, um vielleicht für eine Stunde irgendwie im Freundeskreis eine Vertretung zu organisieren.
Man kann sich natürlich bei der Lohnverrechnung anmelden, das kostet 25$.
Da möchte ich anregen, dass man sich etwas einfallen lässt, vielleicht so etwas Ähnliches wie den leicht vermurksten Dienstleistungsscheck.
Hier muss man sich etwas einfallen lassen.
 — Bitte nicht immer dazwischen hineinreden!
Wir sind nicht im ÖVP-Klub, darauf habe ich Sie schon einmal aufmerksam gemacht, geschätzte ÖVP!
Wichtig sind mir jetzt Lohnverrechnung, Finanzierung und auch diese Wirtschaftskammer-Bürokratie.
Weil die NEOS ja heute auch einen Antrag einbringen, der mehr oder weniger in die Richtung geht, die Wirtschaftskammer abzuschaffen: Dem werden wir aus einem ganz einfachen und banalen Grund leider nicht zustimmen können, und das möchte ich auch erklären.
Sie haben noch keinen besseren Vorschlag gebracht, wer die Selbständigen vertreten soll wenn nicht die Wirtschaftskammer, und man muss auch zu Ihrer Forderung, dass die Ein-Personen-Unternehmen aus der Wirtschaftskammer sollen austreten können, sagen, genau das möchte die Wirtschaftskammer ja.
Die Ein-Personen-Unternehmen zahlen relativ wenig von den Wirtschaftskammerbeiträgen, das zahlen die Großen, aber wenn sie einmal zur Wahl gingen, dann hätten sie die große Mehrheit in der Wirtschaftskammer, also wären die Ein-Personen-Unternehmen in Wirklichkeit eine riesige Macht.
Und wenn Sie von den NEOS die Wirtschaftskammer jetzt abschaffen wollen, dann frage ich Sie schon, was kommt als Nächstes dran: Kommt dann die Arbeiterkammer, kommt dann die HochschülerInnenschaft dran?
 — Also der Antrag gehört noch besser durchdacht.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
19.48 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Bevor ich zu meinem eigentlichen Redebeitrag komme, muss ich etwas loswerden.
Ich erlebe fast bei jeder Sitzung, dass hier eine neue Sportart praktiziert wird — primär von den NEOS und vom Team Stronach —, und die heißt "Hinhauen auf die Bundesländer".
Ich finde, das geht so nicht weiter, und zwar deshalb, weil Sie so tun, als wären bundesweite Lösungen immer besser und billiger und Länderlösungen immer schlechter und teurer.
Die Wahrheit liegt woanders: Es gibt Bereiche, in denen es Sinn macht, bundesweit einheitliche Lösungen zu machen, aber ich finde auch den Wettbewerb zwischen den Bundesländern spannend.
Ich gebe Ihnen drei Beispiele, die ich selber erlebt habe.
Erstens zum Thema Tierschutz: Gut, dass der bundeseinheitlich geregelt ist, aber wir hatten in Tirol ein Tierschutzgesetz, das besser und tierfreundlicher war als das heutige bundesweite.
Das zweite Beispiel, das ich erlebt habe: Brustkrebsvorsorge für Frauen.
Wir hatten in Tirol ein Programm, das war super.
Dann kam die bundeseinheitliche Regelung, und die fällt hinter die Länderregelung in Tirol zurück.
Heute sind in Tirol weniger Frauen in der Brustkrebsvorsorge als vorher.
Ein letztes Beispiel, und damit leite ich zum Thema Verkehr über: das 365-$- Ticket.
Das gibt es jetzt zum Glück in zwei Bundesländern — Wien und Vorarlberg — dank der Arbeit der Grünen.
Würden wir da auf eine österreichweite Regelung warten, müssten wir noch lange warten, weil das teuer ist.
Seien wir also froh, dass manchmal Bundesländer vorangehen und sich etwas trauen oder auch leisten können, wo die anderen dann nach und nach mitziehen.
 — Das zur Einleitung.
So, und jetzt zum Bericht selber.
Herr Präsident Dr. Moser, richten Sie bitte Ihren Leuten aus, dass dieser Bericht meiner Meinung nach so etwas wie eine Habilitation ist!
Er hat eine Tiefenschärfe, die, glaube ich, noch lange beispielgebend sein wird, weil wahrscheinlich noch nie Verkehrsverbünde so genau untersucht wurden wie dieses Mal.
Untersucht wurde der Zeitraum 2008 bis 2012.
In Kärnten und in Salzburg wurden die Verkehrsverbünde verglichen.
Das Match der beiden Bundesländer ist klar ausgegangen: 1: 0 für Salzburg.
Jetzt kann man zwar darüber spekulieren, ob das mit der da- maligen orangen beziehungsweise blauen Regierungsbeteiligung in Kärnten zu tun hat; das will ich jetzt aber nicht tun.
Ich stelle aber, was Kärnten betrifft, positiv fest, dass die jetzt beginnen aufzuholen — ich könnte auch sagen, dank der neuen Regierungskonstellation.
Kompliment an Kärnten: Im Bahnverkehr holen die wirklich auf, dank des "Kärnten Taktes".
Da tut sich am meisten bei den Fahrgastzuwächsen im Bahnverkehr.
Ansonsten weist der Bericht aber nach, dass es sowohl bei den Fahrplankilometern als auch bei den Fahrgästen im untersuchten Zeitraum in Kärnten ein Minus zwischen 6 Prozent und 9 Prozent gab, während Salzburg ein Plus von 5 Prozent bis 7 Prozent verzeichnen konnte.
Und obwohl Kärnten für den öffentlichen Verkehr mehr öffentliches Geld bekommen hat, hat es an Fahrgästen und Fahrplankilometern gegenüber Salzburg verloren, denn die haben zugelegt.
Wissen Sie, weshalb Salzburg so gut war?
 — Weil die natürlich bessere geographische Voraussetzungen für die Organisation von öffentlichem Verkehr haben — das muss man anerkennen —, aber auch, weil sie vor allem an einer Schraube gedreht haben, und zwar an den Rahmenbedingungen.
Die haben gesagt: Wir wollen den öffentlichen Verkehr schneller machen, durch Busspuren, durch Ampelregelungen.
Wir wollen den öffentlichen Verkehr in den Städten durch restriktivere Parkmöglichkeiten für Autos stärken.
Und sie haben gute Kooperationen zwischen Veranstaltern, die große Events organisiert haben, und den Betreibern der öffentlichen Verkehrsmittel zustande gebracht.
Das heißt, wenn man die Rahmenbedingungen für den öffentlichen Verkehr begünstigt, dann springt der öffentliche Verkehr an, dann gibt es mehr Leute, die öffentliche Verkehrsmittel benutzen.
Schaut man sich jetzt die Personengruppe an, die öffentlich fährt, so sind es primär die Jungen — die Schüler und Lehrlinge —: zwischen 50 Prozent in Salzburg und 68 Prozent in Kärnten.
Das heißt, die große Gruppe der Öffi-FahrerInnen sind die Jungen.
Das ist eine riesengroße Chance: Bieten wir denen einen guten öffentlichen Verkehr an, dann springen sie uns nicht ab, sobald sie Auto fahren dürfen, sondern dann bleiben sie beim öffentlichen Verkehr.
Die Quintessenz aus diesem Bericht ist: Das Angebot muss passen, die Rahmenbedingungen müssen stimmen, und wir brauchen attraktive öffentliche Tickets, vor allem Jahrestickets.
Ich möchte Ihnen abschließend noch ein Bild aus dem Rechnungshofbericht zeigen: Das ist die Finanzierungsstruktur des öffentlichen Verkehrs in Kärnten.
Sie ist jener in Salzburg ganz ähnlich.
Bundeskanzler Sinowatz hätte gesagt: Das ist alles sehr kompliziert!
Als genauso kompliziert erleben die Kundinnen und Kunden der öffentlichen Verkehrsmittel oft das Angebot von Bahn und Bus.
Sie kennen sich nicht aus.
 — Das müssen wir ändern.
Wir müssen den Fahrgästen einfache Rahmenbedingungen bieten: ein leicht abrufbares, klares, gutes Angebot, gute Rahmenbedingungen und einfache Tickets.
Wenn wir den Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln einfach und gut gestalten, dann, glaube ich, bringen wir ganz viele Menschen hin zum öffentlichen, zum umweltfreundlichen Verkehr.
 — Vielen Dank.
20.27 Frau Präsidentin!
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich gebe dem Kollegen Mölzer schon recht: Es ist sehr bedauerlich, dass die SPÖ, gemeinsam mit der ÖVP, verhindert hat, dass die ehemalige Ministerin Schmied im Rechnungshofausschuss — im Kulturausschuss auch!
, also im Rechnungshofausschuss und im Kulturausschuss — zu dem Debakel, für das sie letztendlich verantwortlich ist, aussagen kann.
Wir hätten sie sehr gerne einiges gefragt.
Wir hätten sie zum Beispiel gerne gefragt, warum sie den Vertrag von Matthias Hartmann, dem Direktor des Burgtheaters, gleich ein Jahr nach seinem Amtsantritt um eine weitere Periode — also nicht nur für die erste, sondern gleich auch für die zweite — verlängert hat und ihn dann auch noch mit feudalen Privilegien ausgestattet hat.
Wir hätten sie gerne gefragt, warum sie Georg Springer, den Holding-Chef, ohne Not verlängert hat, wohl wissend, dass er mit dem ganzen Schlamassel in den Bundestheatern nicht fertiggeworden ist und eine äußerst miserable Figur in dem ganzen Prozess gemacht hat.
Wir hätten sie gerne gefragt, warum dieser Prämienzahlungen erhalten hat, die ihm nicht zugestanden sind.
Und wir hätten sie gerne gefragt, wie sie sich das mit der Effizienzanalyse vorgestellt hat, die eigentlich Sparpotenziale hätte aufdecken sollen, aber dann selbst eine halbe Million Euro gekostet hat.
Ich glaube nicht, dass die Analysten von Ernst& Young in dieser Effizienzanalyse tatsächlich das geschrieben haben, was sie schreiben hätten können.
Da gibt es einige Hinweise darauf.
Der Erste ist, sie haben eigentlich gar nicht das fertiggestellt, was sie ursprünglich schreiben wollten, sondern sie wurden vom Ministerium gebeten, eine zweite Fassung zu schreiben, was eigentlich nicht üblich ist.
Das Zweite: Bis heute ist diese Effizienzanalyse nicht öffentlich, weder die erste Fassung noch die zweite.
Der dritte Punkt: Ich kann mich noch erinnern, im Jahr 2012, ich glaube, es war Mitte 2012, ist im Kulturausschuss diese Effizienzanalyse in einer Zusammenfassung vorgestellt worden.
Was heißt Zusammenfassung?
Da wurden Kalendersprüche geklopft wie: Alle Verbesserungspotenziale werden weiterverfolgt.
 — Also davon hatten wir nicht viel.
Aber ich habe damals diese Analysten von Ernst& Young gefragt, ob sie tatsächlich alle Sparpotenziale in dem Endbericht aufgelistet haben.
Als Antwort habe ich kein Ja bekommen, auch kein "Nein, aber", sondern gar keine Antwort.
Es war Schweigen, es war ruhig im Saal, und es war äußerst peinlich.
Dieses betretene Schweigen hat selbst die Abgeordneten von ÖVP und SPÖ, uns alle im Ausschuss erkennen lassen, dass hier ganz eigenartig etwas vorgespielt wird, dass vorgespielt wird, dass es ein Sparpotenzial von 12,4 Millionen$ geben könnte.
Dass dieses nur auf dem Papier existiert, wenn es dazu keine geeigneten Maßnahmen gibt, war uns auch klar.
Letztendlich hat der Rechnungshofbericht genau das aufgezeigt: Statt 12,4 Millionen$ waren es 5 000$.
Eine Studie, die 500 000$ kostet und 5 000$ bringt, ist keine effiziente Effizienzanalyse.
Herr Präsident, Sie werden mir recht geben, auch das Ministerium hat neben den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit auch den Grundsatz der Effizienz zu befolgen.
Das ist da nicht passiert.
Der Bericht des Rechnungshofes hat in aller Deutlichkeit drei Punkte klargelegt: Erstens: Die Holding hat jahrelang sehenden Auges ohne irgendwelche Gegensteuerungsmaßnahmen in die Katastrophe richtiggehend hineingearbeitet.
Zweitens: Das Ministerium hat von Anfang an alles gewusst und auch nichts, nämlich gar nichts, dagegen unternommen.
Drittens: Sowohl die Holding als auch das Ministerium waren stets bemüht, zu verdecken, zu vertuschen und die Öffentlichkeit wider besseres Wissen zu täuschen.
Ich glaube, dass diese Art der Intransparenz keine Zukunft hat.
Wir sehen es, zumindest im Kulturbereich, immer wieder, dass es ja doch gelingt, alles aufzudecken, aber dann ist es meistens schon zu spät.
Ich glaube, dass die Fortsetzung dieser Verzögerungs- und Verdeckungsstrategien mehr behindert als hilft.
Und weil das nicht anders gegangen ist, müssen wir jetzt einen Unterausschuss des Rechnungshofausschusses einrichten, und die ehemalige Ministerin Schmied wird ja dann hoffentlich in diesen kommen.
Jedenfalls gibt es dann keinen Grund mehr für sie, nicht zu kommen.
 — Danke.
21.05 Werte Präsidenten des Nationalrates und des Rechnungshofes!
Meine Damen und Herren!
Darf ich Ihnen kurz einen Einblick geben in die grafische Arbeit des Rechnungshofes, denn uns Abgeordneten wird ja immer die Arbeit erleichtert, wenn die Ergebnisse der Arbeit des Rechnungshofes übersichtlich präsentiert werden.
Herr Präsident Dr. Moser, Ausgliederungen und ausgegliederte Einheiten und Beteiligungen sind ja geradezu prädestiniert dazu, grafisch festgehalten zu werden, weil dadurch gezeigt werden kann, wie verflochten die Wirkungsbereiche einzelner Ministerien oder, wie es dieser Rechnungshofbericht zeigt, auch die Wirkungsbereiche einzelner Länder sind.
Land Burgenland, Land Salzburg — da fächert sich sozusagen die Verantwortlichkeit durch Ausgliederungen in mannigfacher Form auf.
Mit in der Diskussion, mit in der Prüfung ist damit natürlich erstens die Aufgabenerfüllung — und da hat ja der Rechnungshof deutliche Kritik geübt.
Es ist oft nicht klar: Was ist das Ziel der Ausgliederung?
Was ist die Aufgabe des ausgegliederten Betriebs?
Ebenso sind die Richtlinien für die Aufgaben auch oft nicht geklärt.
Dann wird berichtet über die Erfüllung dieser Aufgaben — oft auch nicht, oft fehlen Berichte.
Auch ist die Zweckmäßigkeit der Rechtsform oft nicht gegeben — eine weitere Kritik des Rechnungshofes.
Und wenn wir uns die Bestellung des Managements anschauen, so sind häufigste Verstöße gegen die Schablonenverordnung, auch gegen die Ausschreibungspflicht festzustellen.
Es wird also nicht ausgeschrieben — die Burgtheater Holding ist ja das beste Beispiel, das beste Negativbeispiel dafür.
Oder: Die Managergehälter, deren Höhe, die variablen Teile der Bezüge sind oft nicht ordentlich definiert, nicht mit Zielerreichungsquoten irgendwie fixiert.
Sie werden quasi Pi mal Daumen festgelegt, und das oft auch im Kulturbereich, wo wir jeden Cent dringend für die kulturellen Angebote brauchen und nicht Geld für schlechte Verwaltung, für mangelhaftes Management missbrauchen sollen.
Der Rechnungshof hat Fallbeispiele aufgelistet.
Oder zum Schluss noch die Richtlinien für die objektive Auswahl von Aufsichtsorganen: Auch da herrscht die reinste entweder Willkür oder Freunderlwirtschaft.
Da bin ich daher jedes Mal dem Rechnungshof dankbar, wenn er seinen Finger in diese Wunden legt, wenn er uns immer wieder mahnt, hier als öffentliche Hand, auch als kontrollierendes Parlament die Missstände abzustellen.
Das Abstellen der Missstände ist auch Inhalt der Diskussion im Rechnungshofausschuss.
Deshalb, Herr Kollege Mayer, ist es ja so wichtig, dass im Rechnungshofausschuss auch Auskunftspersonen zur Verfügung stehen, die uns Einblick geben, damit klar wird, wieso es so weit gekommen ist, damit wir diese Missstände dann auch durch Maßnahmen, durch Vorkehrungen in Zukunft verhindern können.
Wenn Sie uns ver- weigern, bestimmte Auskunftspersonen zu laden, dann prolongieren Sie die Missstände und dann lassen Sie uns nicht rechtzeitig Abhilfe schaffen.
Das Fallbeispiel Schmied, Bundestheater-Holding ist wirklich in vielerlei Hinsicht geradezu ein Paradebeispiel.
Uns hat ja die Diskussion im Ausschuss — den Sie ja immer als sehr, sehr seriös und in seiner Diskussion sehr sachlich charakterisieren, wofür ich Ihnen auch danke —, die Aufarbeitung im Ausschuss gezeigt, dass Herr Sektionschef Franz immer wieder sagt: Ja, das waren die politischen Rahmenbedingungen, dass wir die Holding nicht genau kontrolliert haben, dass wir daher auch den Vertrag verlängert haben, dass die Finanzen so gelaufen sind, weil wir gehofft haben, dass ja zukünftig mehr Budget zur Verfügung steht, dass keine Effizienzmaßnahmen getroffen worden sind!
Das lag laut Sektionschef Franz alles an den politischen Rahmenbedingungen.
Und dann verweigern Sie uns, die personifizierte politische Rahmenbedingung, nämlich die ehemalige Ministerin Schmied, vor den Ausschuss zu laden!
Ja meine Güte, was ist denn das anderes als wieder Kontrollverweigerung?!
Ministerinnen und Minister, die in Amt und Würden sind, dürfen kommen, die sollen kommen, und die kommen auch jedes Mal.
Mir wäre es am liebsten, wenn sie auch im Plenum noch anwesend wären, wenn wir die Berichte öffentlich diskutieren, nicht nur, wenn wir geheim im Kammerl darüber reden.
Aber ehemalige Ministerinnen jetzt unter einen speziellen Schutz zu stellen und mit einer außerordentliche Ministerimmunität auszustatten, das ist völlig kontraproduktiv, denn wir wissen uns zu wehren.
Und Sie haben ja gar kein Argument genannt.
Sie haben uns nur Ihr "justament" immer wieder vor Augen geführt.
Kein Argument, sondern justament — das ist die Politik der Regierungsfraktionen, wenn es um die Ladung von Ex-Ministern und Ex-Ministerinnen geht.
Es wird uns ja auch noch das Kapitel Kommunalkredit beschäftigen.
Da heißt es schon wieder: Kein Ex-Minister Pröll!
Nein, Tuchent drüber, Teppich drüber und — ich weiß nicht, was noch — Vorhang drüber oder Vorhang zu!
Das ist Ihre Methode: ohne Argument, wirklich nur aus einem Justament-Standpunkt heraus die Kontrolle im regulären Kontrollorgan des Parlaments, im Rechnungshofausschuss zu verhindern oder zu erschweren.
Und der Hinweis, dass wir ja einen Untersuchungsausschuss machen können — ich meine, das ist ja geradezu lächerlich!
Wir wollen den Untersuchungsausschuss als wichtigstes aller Kontrollorgane nicht inflationieren.
Wir wollen ihn auch nicht missbrauchen.
Wir wollen auch nicht die permanente normale Rechnungshofausschuss-Kontrollarbeit jetzt in einen Untersuchungsausschuss, der extra dafür eingesetzt wird, verlagern, sondern es gilt in einem Parallelverfahren einerseits Rechnungshofausschusskontrolle, andererseits bei schweren Missständen und politischer Verantwortungsklärung Untersuchungsausschusskontrolle zügig gemeinsam zu betreiben, in Ergänzung zueinander und nicht in Konkurrenz, und schon gar nicht mit dem Untersuchungsausschuss als Abstellkammerl des Rechnungshofausschusses.
Das geht nicht.
Herr Kollege, ich hoffe, dass sich da noch etwas an Vernunft durchsetzen wird!
 — Danke schön.
21.49 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine Damen und Herren hier und zu Hause!
Darf ich Ihnen vielleicht zunächst einmal drei, vier Fragen zur Ausrichtung von Bildungsarbeit stellen?
Ist es Aufgabe der Bildungsarbeit, dafür zu sorgen, dass politische Parteien günstige Darlehen zu 1 Prozent Zinsen bekommen?
Frage zwei: Ist es Aufgabe... — Ja wir machen jetzt schon den Anschluss für morgen, für die Fragestunde.
 — Frage zwei: Ist es Aufgabe einer Bildungsinstitution, prominente Parteiführer persönlich zu coachen?
Frage Nummer drei: Ist es Aufgabe einer Bildungsinstitution, für einen EU-Wahlkampf ein Comic-Heftchen zu produzieren und dieses auf Kosten dieser Parteiakademie auch zu zahlen?
Frage Nummer vier: Ist es Aufgabe einer Partei-Bildungseinrichtung, für gewisse Trainings von Parteifunktionären den gesamten Preis zu zahlen?
Ich glaube, fast alle sind meiner Meinung, dass das nicht Aufgabe einer Bildungsinstitution einer politischen Partei ist, sondern dass die Aufgabenstellung genuin in dem Bereich liegt, Fortbildung anzubieten, die dazu dient, die demokratische Grundlage und die politische Handwerksausbildung von Mitarbeitern und von Interessenten dieses Parteikreises zu fördern.
 — Das ist, glaube ich, Kern der Bildungsaufgabe.
Der Bericht des Rechnungshofes, wofür ich Letzterem wieder ein herzliches Danke ausspreche, hat missbräuchliche Verwendungen, die leider vorgekommen sind, angeführt, und zwar missbräuchliche Verwendungen, die eindeutig — ich nenne sie jetzt beim Namen — bei der Freiheitlichen Partei liegen.
Die Beispiele stammen alle aus diesem Bericht.
Der Rechnungshof hat zwar sehr wohl auch an allen anderen Parteiakademien Kritik unterschiedlicher Nuancierung geübt, aber beileibe nicht in dem Umfang und in dem Ausmaß wie leider bei Ihnen, muss ich sagen.
Dass wir Abhilfe schaffen wollen, haben auch Sie gesagt, dafür bedanke ich mich..
Dass mein Vorschlag generell von allen sechs Parteien in diesem Parlament positiv gesehen wird, sozusagen die finanzielle Abwicklung der Bildungsarbeit und auch die Kontrolle der politischen Bildungsarbeit gemeinsam auf neue gesetzliche Beine zu stellen, ist auch sehr anerkennenswert.
Ich bedanke mich bei Ihnen auch für die Zusage, dass wir das Publizistikgesetz ändern und präzisieren werden — in welche Richtung, hat dankenswerterweise Herr Kollege Mayer schon ausgeführt — und dass wir zweitens auch die Richtlinien für den Beirat verbessern werden, denn groteskerweise hat ja dieser Beirat, der auch über die Verwendung der Mittel berät, beim Comic-Heft ein Gutachten in Auftrag gegeben, das er noch dazu aus eigenen Mitteln hat bezahlen müssen, und es gab dann Gegengutachten und der Beirat hat aber keinen Beschluss gefasst.
Es ist sozusagen keine Entscheidung getroffen worden betreffend dieses Comic-Heft, und das ist wirklich mehr als eigenartig.
Deswegen brauchen wir diesen mittlerweile Sechs-Parteien-Konsens in Richtung Reform des ganzen Systems, denn das sind wir nicht nur den SteuerzahlerInnen schuldig, das sind wir auch den WählerInnen schuldig.
 — Danke schön.
22.06 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Herr Bundesminister!
 — Na ja, ich kann mir schon vorstellen, dass aktuell eine Besprechung mit dem Generalstabschef wichtiger ist als eine Besprechung mit dem österreichischen Nationalrat, denn wenn man nicht mehr weiß, wie es im eigenen Haus weitergehen soll, dann braucht man dringend Beratung.
Nur: Mein Vorschlag lautet ja: Auch wir bieten dem Minister Hilfe an.
Wir sind ja davon überzeugt, dass vieles am österreichischen Bundesheer erhaltenswert ist.
Und wenn der Herr Minister wieder Platz auf der Regierungsbank nimmt, dann können wir ihm sicher einige Vorschläge machen.
So, er ist offensichtlich noch nicht so weit, deshalb gehe ich kurz zum privaten Teil über — willkommen!
 — und gratuliere Ihnen, Herr Minister, auch ganz herzlich dazu, dass Sie Vater geworden sind.
Sie haben sich privat einen Papamonat sicherlich ganz gründlich verdient.
Ich befürchte aber, dass sich auch das österreichische Bundesheer einen Papamonat von Ihnen verdient hat, denn wenn das, was Sie hier vorlegen, so umgesetzt wird, Herr Bundesminister Klug, dann bin ich mir nicht sicher, ob das für das Bundesheer und für die Sicherheit Österreichs gut ist.
Ich mache Ihnen jetzt nicht den Vorwurf, dass Sie für all das verantwortlich sind, was uns Ihre Vorgänger eingebrockt haben, und ich muss jetzt nicht alles wiederholen, warum die Eurofighter eigentlich Freiheitliche-Partei-Flugzeuge sind, die sich einfach ein freiheitlicher Verteidigungsminister durch einen freiheitlichen Finanzminister hat aufschwatzen lassen.
Jetzt begeht die Freiheitliche Partei halt nach vielen anderen Kindesweglungen auch Kampfflugzeugweglegung.
Kampfflugzeugweglegung!
Nein, da gibt es eine große politische Verantwortung der Freiheitlichen Partei, und Klubobmann Strache sollte auch Manns genug sein, zu dieser großen historischen Verantwortung der Freiheitlichen Partei zu stehen.
Doch vielleicht ist er es nicht.
Die Verantwortung des Verteidigungsministers ist eine völlig andere.
Leisten wir uns doch einmal ein bisschen ein Kurzzeitgedächtnis.
Erinnern Sie sich noch daran, wie Sie vor einem Dreivierteljahr gesagt haben, wie toll alles wird, dass jetzt paradiesische Zeiten für das Bundesheer anbrechen, dass jetzt die Wehrpflicht reformiert wird, dass alles besser wird, dass alles moderner wird, dass alles wunderbar wird?
Und ein Dreivierteljahr später stehen Sie hier im Nationalrat, und das Papier, das auf der Dringlichen Anfrage und der Anfragebeantwortung obendrauf liegt, ist wahrscheinlich der Konkursantrag.
Ich, der Verteidigungsminister, beantrage Konkurs für das österreichische Bundesheer und ersuche, mich als Masseverwalter einzusetzen.
 — In dieser Situation sind wir jetzt.
Und ein Masseverwalter — und Sie sind ja nichts anderes — hat vor allem eine Aufgabe: zu sagen, was erhaltenswert ist und was zuzusperren ist.
Das macht ein ordentlicher Masseverwalter.
Also, Herr Verteidigungsminister, agieren Sie wie ein ordentlicher Masseverwalter und sagen Sie uns, was nach ein paar kleinen leer stehenden Kasernen und noch ein bisschen etwas anderem, ein paar schrottreifen Panzern, ein paar schrottreifen Panzerhaubitzen, wirklich zugesperrt wird und was zugesperrt beziehungsweise ausgesondert werden kann!
Sie reden von Kernaufgaben.
Ja dann definieren Sie die Kernaufgaben!
Und dann sagen Sie uns das, was die Zielkommission — und ich habe gemeinsam mit dem Generalstabschef und einigen anderen in dieser Zielkommission weit über zwei Jahre mitgearbeitet — empfohlen hat!
 — Nämlich endlich zur Kenntnis zu nehmen, dass die militärische Landesverteidigung nicht mehr die prioritäre Aufgabe ist, endlich zur Kenntnis zu nehmen, dass die Republik Österreich sicherheitspolitisch längst in Europa angekommen ist und aus dieser zentralen europäischen Lage sicherheitspolitisch auch etwas machen muss!
Ja das ist doch eine Chance, wenn das System Eurofighter zusammenbricht, nämlich die Chance, endlich zu überlegen: Wie schaut die österreichische Initiative für eine zuerst mitteleuropäische und dann gemeinsame europäische Luftraumüberwachung aus?
Ja, das schrottreife Gerät ist auch eine Chance: Ab auf den Schrottplatz mit allen Kampfpanzern und sämtlichen Panzerhaubitzen, damit Platz für etwas Neues ist!
Wir brauchen ja das alles nicht mehr!
Wie verantworten Sie ein Dreivierteljahr nach der Volksbefragung, dass jedes Jahr mehr als 20 000 Jungmänner nach wie vor, ohne dass sie wissen, wozu, in halb verschimmelten Kasernen herumsitzen?!
Sie haben ihnen WLAN versprochen — weit und breit kein WLAN!
Sie haben ihnen versprochen, dass sie nicht mehr Erdäpfel schälen — es werden derzeit Erdäpfelschälrekorde durch Präsenzdiener aufgestellt!
Sie haben versprochen, dass sie nicht mehr als Ordonnanzen Kellner in Offizierskasinos spielen.
Der Kellnerberuf unter den Präsenzdienern oder die Kellnerberufung, vielleicht sehen Sie es so, treibt neue Blüten!
So viel ist noch nie gekellnert worden wie in den letzten Monaten.
Lassen Sie sich einmal aus burgenländischen Kasernen berichten, so wie ich das in den letzten Wochen getan habe!
 — Da muss sich doch was ändern!
Aber es gibt ja viel Erhaltenswertes, vom Generalstab über das Heeresnachrichtenamt, über Teile der Pioniere, über die modernen Teile der mechanisierten Infanterie mit ihren ausgezeichneten Leistungen bei den UN-Einsätzen im Ausland, und, und, und.
Da gibt es ja viel Erhaltenswertes.
Aber wenn Sie das Erhaltenswerte nicht von dem trennen, was wir nicht mehr brauchen, dann beschädigen Sie die gute Kernsubstanz des österreichischen Bundesheeres.
Und das ist der Punkt: Wir müssen das am Bundesheer retten und für die Zukunft bewahren, was wir wirklich brauchen, und der Rest gehört zugesperrt!
Und eines möchte ich von Ihnen auch noch wissen, Herr Bundesminister, und vielleicht ist auch irgendwer von der Freiheitlichen Partei in der Lage, darauf einzugehen: Sie kommen wirklich angesichts der Zustände von Eurofightern bis Kampfpanzern mit dem Vorschlag, von Eurofightern bis Militärkommanden alles beizubehalten, in diesen Nationalrat und sagen, ich hätte gern zusätzlich 200 Millionen$?!
Glauben Sie wirklich, dass da irgendwer von uns ein Ja verantworten kann zu zusätzlich 200 Millionen$ — ohne dass Sie die Eurofighter stilllegen, ohne dass Sie die Militärkommanden abschaffen, ohne dass Sie die ganzen unnötigen Teile des Heeres zusperren, ohne dass Sie sagen, der pragmatisierte Schrottplatz des Bundesheeres wird endlich zugesperrt?!
Und haben Sie vielleicht irgendeinen Hinweis für uns, woher dieses Geld kommen soll?
 — Das Budgetdefizit wird nicht erhöht, da hat sich die Bundesregierung festgelegt!
Woher sollen diese 200 Millionen kommen?
Wer zahlt das?
 — Die Bildungspolitik?
Ist das Ihr Vorschlag?
Vom Team Stronach ist dieser Vorschlag gekommen.
Sie sind noch die Antwort schuldig: Sollen die Schulen zahlen?
Sollen die Universitäten zahlen?
Soll die Forschung zahlen?
Soll die Gesundheitspolitik zahlen?
Soll die Pflege zahlen?
Soll die Infrastruktur zahlen?
Woher soll es kommen?
Und jetzt erzählen Sie mir nicht wieder die Geschichte von der Verwaltungsreform!
Wenn wir uns darauf einlassen, dass mit der Verwaltungsreform, die Sie durchführen sollen, irgendwas in der Republik finanziert wird, dann wird gar nichts mehr finanziert.
Da wird es wohl eine völlig andere Bundesregierung brauchen, um einmal eine Verwaltungsreform anzugehen.
So, und das ist der Punkt: Ich halte es für nicht verantwortbar, dass ein Minister ins Parlament kommt, angesichts der Finanzkrise, angesichts des Zustandes der Banken, angesichts der Einkommensentwicklung, angesichts der sozialen Unsicherheit, angesichts des Bildungsnotstandes, und sagt, ich weiß zwar nicht, woher, aber bitte 200 Millionen von diesem Hohen Haus!
Es gibt alle möglichen militärischen Tragtiere, aber den Esel, der diese Summen produziert, gibt es auch beim österreichischen Bundesheer nicht.
Und deswegen haben wir das Recht, bevor Sie von uns verlangen, dass wir Ihnen extra Geld geben, dass Sie uns sagen, woher es kommen soll, wo Sie wirklich einsparen und wo die wirklich harten Schnitte sind.
Denn: Erzählen Sie doch nicht mir und den Menschen, die zuschauen, dass die paar leerstehenden Kasernen zu schließen ein harter Schnitt ist!
So, und ganz zum Schluss, weil ich es durchaus für ernsthaft halte und für ein Beispiel, wie mit etwas gar nicht Unwichtigem umgegangen wird, auch noch ein kleines Wort zur Militärmusik.
Die Militärmusik wird keinen wesentlichen Beitrag zur militärischen Sicherheit Österreichs leisten.
Ich halte es auch für keine Aufgabe des österreichischen Bundesheeres, eine militärische Blasmusik zu unterhalten, aber ich halte es sehr wohl, weil ich die Qualität der Musik dort kenne und weiß, was das für die Musik in den Bundesländern insgesamt und auch für viele junge Leute bedeutet, für wichtig, das zu erhalten.
Und jetzt wende ich mich einmal Leuten wie dem niederösterreichischen Landeshauptmann zu.
In St. Pölten herumzujammern, das Geld mit Wohnbauspekulationen zu verjuxen, für alles Geld zu haben und dann zu sagen, die Blasmusik soll aus den Mitteln des Bundesheeres finanziert werden: Herr Landeshauptmann Pröll, greifen Sie einmal in die eigene Tasche und finanzieren Sie diese Musik, denn dafür muss ja wohl das Geld da sein!
Diese Blasmusik, diese Kapellen, und das gilt für Wien, für Vorarlberg und für alle Bundesländer, die haben das Recht unterstützt zu werden, aber aus den Landesbudgets!
Und ich möchte endlich von Ihnen einen vernünftigen Vorschlag haben, wie es mit dem Bundesheer weitergeht und wie das finanziert werden soll.
Herr Bundesminister!
Solange Sie keine konkreten Vorschläge haben und solange Sie sagen, ich sperre nur ein bissel was zu, aber im Prinzip wurschtle ich weiter, haben Sie kein Recht, vor diesen Nationalrat zu treten und zu sagen, ich will zusätzliche Steuergelder.
Ich hoffe, dass dieses Haus Ihnen diese zusätzlichen Steuergelder nicht geben wird, weil nur der Spardruck und wahrscheinlich auch die Notsituation erzwingen können, dass es endlich eine ernsthafte Reform des österreichischen Bundesheeres gibt, die zumindest wir uns in diesem Haus wirklich wünschen.
 — Danke schön.
16.27 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrter Herr Minister, Gratulation auch von meiner Seite!
Vater zu werden ist etwas Wunderbares.
Eltern zu werden ist etwas Wunderbares, aber als Politiker und als Politikerin — und da rede ich auch aus Erfahrung — ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf tatsächlich etwas, was eine große Herausforderung darstellt.
Gleichzeitig zeigt sich da aber, gerade auch in dieser Debatte, wo Lücken existieren, nämlich Lücken in der Betreuungsarbeit, Lücken in der Kinderbetreuung.
Ich hoffe, dass Sie das gut meistern und gleichzeitig gerade den jungen Vätern zeigen, wie wichtig es ist, auch im öffentlichen Dienst einen Papa-Monat anzunehmen.
Ich würde mir wünschen, Herr Minister — das meine ich jetzt ganz ehrlich —, dass jeder Politiker auch einen Papa-Monat in Anspruch nehmen könnte, nicht nur die Bediensteten.
Das wäre ein großartiger, guter Schritt in die richtige Richtung für ein familienfreundliches Österreich.
Herr Minister!
Das österreichische Bundesheer und die politischen und die militärischen Verantwortlichen sollten sich eigentlich gemeinsam auf das konzentrieren, was das Bundesheer und was auch Österreich tatsächlich gut können.
Dazu gehören in erster Linie der Sport und die Möglichkeit, den Sport auch hauptberuflich ausüben zu können — keine Frage —, aber es sind auch die Ausbildung und die Schule, und vor allem sind es der Katastrophenschutz im In- und Ausland, die zivil-militärische Kooperation und natürlich die Friedensmissionen.
Die Friedensmissionen sind jene Punkte, die auch in Österreich einen Schulterschluss bräuchten, tatsächlich auch weiterentwickelt gehören, ohne polemische Debatte über die Frage der Auslandseinsätze.
Die internationale Verantwortung ist etwas, was Österreich umsetzen müsste.
Wir haben in vielen Bereichen Punkte, wo die internationale Verantwortung nicht nur ge- kürzt wird, sondern auch tatsächlich vernachlässigt wird — das ist die humanitäre Hilfe und das ist die Entwicklungszusammenarbeit.
An dieser Stelle auch ein Wort zu all den Vorrednern und Vorrednerinnen, die die Flüchtlinge als Argument hergenommen haben, um das Bundesheer zu stärken: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Flüchtlinge sind kein Thema, um das Bundesheer argumentativ mit mehr Geld ausstatten zu wollen oder tatsächlich Österreich zu schützen.
Flüchtlinge brauchen unser aller Hilfe.
Flüchtlinge brauchen humanitäre Hilfe.
Und gerade im Lichte der Katastrophen, der Krisen und der gewaltvollen Auseinandersetzungen finde ich es letztklassig — das ist auch an Sie, Herr Schönegger, gerichtet —, dass Flüchtlinge als Argument hergenommen werden, um das Bundesheer zu stärken.
Wir brauchen mehr Geld für humanitäre Hilfe vor Ort, aber natürlich auch in Österreich, um Kriegsflüchtlingen, aber auch anderen Flüchtlingen zu helfen.
Die internationale Rolle Österreichs ist geschwächt.
Ich finde, es sollte nicht noch weiter in den Keller gehen.
Deshalb braucht es als erfolgreichen Ansatz in den Friedensmissionen auch ein erfolgreiches Modell, ein neutrales Auftreten und auch ein Wegkommen von diesen Eigeninteressen.
Und das kann Österreich!
Wenn ich mir Frankreich ansehe, wenn ich mir Großbritannien ansehe, auch mit Formen der Auslandseinsätze und der Friedensmissionen, frage ich mich auch immer: Ist es auch Teil des Eigeninteresses der Volkswirtschaft und des eigenen Staates?
Da kann Österreich tatsächlich eine gute Rolle spielen, ohne Eigeninteresse Friedensmissionen, auch frühzeitig eingesetzt, umzusetzen.
Der Schutz der Zivilbevölkerung, der Schutz der Minderheiten, gerade in Postkonfliktgesellschaften, ist das, was Österreich gut kann; Wasseraufbereitung, Hilfe und Unterstützung vor Ort nach Krisen, nach Krieg, nach Katastrophen, nach Überschwemmungen, Hungersnöten et cetera.
Darauf sollte sich Österreich auf jeden Fall stützen, und das sollte auch der klare Schwerpunkt sein.
Diesbezüglich muss ich jetzt schon auch ein offenes Wort sagen: Das Bundesheer herzunehmen und zu sagen, Österreich ist jetzt nicht mehr sicher, Österreich hat an den Grenzen keine Soldaten und Soldatinnen mehr und kann diese Verteidigung nicht mehr ausüben, das finde ich in dieser Situation total polemisch und letztklassig.
Ich finde auch, dass wir noch einmal darüber nachdenken müssen, ob die allgemeine Wehrpflicht tatsächlich gerechtfertigt ist.
Wir müssen auch noch einmal darüber nachdenken, ob nicht soziale Sicherheit ein anderes Bild hat, ohne Zivildienst, nämlich mit gut bezahlten freiwilligen jungen Menschen, die das auch gerne machen, und ob nicht die Volksbefragung im Lichte der jetzigen Diskussion durchaus anders ausgehen würde.
17.09 Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Meine Damen und Herren!
Ich denke, wer sich das jetzt anhört, was die Abgeordneten der Regierungsparteien oder der FPÖ von sich geben, der zweifelt an den Grundrechnungsarten.
Eins und eins ist bekanntlich zwei und nicht vier und nicht sechs.
Wenn ich das Nulldefizit im Budget erreichen soll, Frau Kollegin, gleichzeitig in Bildung und so weiter investieren soll, Pflegefälle ordentlich betreuen soll, in der Schulpolitik genügend Finanzen zur Verfügung stellen soll und dann auch den veränderten Anforderungen bei der internationalen Sicherheitspolitik gerecht werden soll, ja, dann geht sich einfach nicht alles aus!
Das ist wirklich ein Problem!
Es hat keinen Sinn, sich da in den Sack zu lügen, und ich trete wirklich massiv dafür ein, dass wir einmal ehrlich den Problemen ins Auge schauen.
Herr Minister, Sie könnten ganz, ganz ehrlich sein und sagen, weniger beim Bundesheer ist oft mehr an Qualität bei den zentralen Aufgaben.
Sie haben hier zwar die Sicherheitsstrategie zitiert, das, worauf wir uns konzentrieren sollen, nur: Das höre ich jetzt schon über zehn Jahre!
Die Sicherheitsstrategie ist jetzt schon der fünfte Aufguss des Vorschlages der Bundesheerreformkommission aus der Zilk-Ära.
Die damaligen Verteidigungsminister haben in der Mehrzahl das Grundproblem, das es schon damals zu bewältigen galt, immer wieder zur Seite geschoben, und das ist das Dienstrecht.
Das Grundproblem Nummer zwei ist, dass wir eine Heeresstruktur haben, die den Anforderungen des 21.
Jahrhunderts nicht mehr entspricht.
Sie haben ja selber heute in Ihrer Rede aufgezählt, was wir alles aufgrund der mitteleuropäischen Gesamtkonstellation nicht mehr brauchen.
Nur: Daraus die Konsequenzen zu ziehen beziehungsweise die notwendigen Maßnahmen zu setzen, das haben Ihre Vorgänger verabsäumt.
Und Ihnen fällt das jetzt auf den Kopf.
Sie sind eigentlich sozusagen der Gelackmeierte, und insofern haben Sie mein Verständnis.
Nur: Was ich aber schon von Ihnen verlange, das ist eine gewisse Ehrlichkeit, dass Sie nämlich sagen: Ja, das alles können wir uns gleichzeitig nicht leisten, daher konzentrieren wir uns — und da greife ich auf, was der Herr Abgeordnete Pendl hier so wortgewaltig zu formulieren versuchte, in der ganzen Größe seiner Statur und dem Umfang seiner Stimme, indem er sagte: Die Vorschläge des Rechnungshofes erfüllen wir!
 — auf die Erfüllung der kritischen Ansätze, der Vorschläge des Rechnungshofes!
Ich höre das ja gerne, denn ich beschäftige mich ausgiebig mit den Agenden des Rechnungshofes und der Kontrolle des Einsatzes der Steuermittel im Hinblick auf Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und auch Wirkungszielorientierung.
In diesem Zusammenhang hätte ich einen kleinen Beitrag, Herr Minister, nämlich: Der Rechnungshof hat schon oft vorgeschlagen, die Heeresspitäler zu schließen.
Es ist nicht einsehbar, dass wir extra Heeresspitäler haben, wo die konkreten Fallzahlen äußerst gering sind und wo die Ärzte nicht mehr die notwendige Geschicklichkeit und das Know-how des ständigen Übens besitzen.
Der Rechnungshof hat daraus den folgenden Schluss gezogen: Schließen wir die Heeresspitäler!
Der Herr Bürgermeister von Wien hat am 27.
Jänner 2014 Ihnen, Herr Minister, vorgeschlagen, das Heeresspital in Wien zu verkaufen, und hat gesagt, er garantiert genügend Plätze in den öffentlichen Spitälern der Stadt und sorgt dafür, dass die Flächen dieses Heeresspitals dann für den sozialen Wohnbau verwendet werden.
Herr Minister!
Das wäre durchaus ein Win-win-Projekt.
Nur: Machen muss man es!
Daher bringe ich folgenden Antrag der Grünen ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung der Heeresspitäler Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf zuzuleiten, der die Auflassung der Heeresspitäler und den Ersatz der medizinischen Leistungen der Heeresspitäler durch öffentliche Spitäler vorsieht.
" Probieren wir, Schritt für Schritt diese Empfehlungen des Rechnungshofes umzusetzen!
Zum Schluss, Herr Minister, noch eine Empfehlung: Es macht wirklich ein schlechtes Bild und keinen schlanken Fuß und schon gar keinen militärischen Stiefel, wenn Sie angesichts der Budgetnot in Gratiszeitungen großzügig inserieren.
Das dient vielleicht Ihrem Image, aber der Sache leider nicht!
17.43 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich möchte nur kurz zum Antrag der NEOS bezüglich Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht Stellung nehmen.
Interessanter Antrag, inhaltlich würden wir im Wesentlichen die Punkte auch teilen.
Es ist auch bekannt, dass die Grünen bei der damaligen Volksbefragung, die knapp zwei Jahre her ist — Jänner 2013 —, eine Position vertreten haben, nämlich zur Abschaffung der Wehrpflicht, die sich inhaltlich nicht durchgesetzt hat.
Jetzt kann man darüber diskutieren, und es ist sicher auch legitim zu sagen, dass man die Meinung der Bevölkerung auch wieder einmal einholen kann, dass es auch eine Veränderung geben kann und vor allem dass man die eigene Position weiter aufrechterhält.
Nur, diese Form finde ich jetzt einigermaßen interessant, wenn man den Anspruch auf direkte Demokratie ernst nimmt.
Ich frage Sie, wenn man das ernst nimmt, dass es wirklich eine Mehrheit geben würde, ob Sie jetzt, 21 Monate nach der Volksbefragung — ohne eine Wiederbefragung der Bevölkerung, ohne ein direktdemokratisches Element —, ein Ergebnis der Volksbefragung von damals revidieren und sagen: Der Minister wird aufgefordert, das Gegenteil von dem zu machen, was damals rausgekommen ist.
Noch einmal: Es war nicht unser Punkt.
Wir hätten es anders gewollt.
Wir sind auch in Zukunft dafür, darüber zu diskutieren.
Aber das wundert mich, dass mit diesem Antrag die NEOS, die ja sonst sehr stark auf die Einbindung der Bevölkerung setzen, jetzt hergehen und sagen, es ist ihnen eigentlich egal.
Demokratieverdrossenheit würde das mit Sicherheit stärken.
Die Leute können das nicht ganz ernst nehmen.
Ich kann nur sagen: Dem können wir nicht zustimmen, auch wenn wir es inhaltlich weitgehend teilen.
Aber noch einmal: Demokratiepolitisch ist das in der Form einfach nicht akzeptabel!
18.22 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Keine Frage: Es gehört jenen das Handwerk gelegt, die junge Männer, junge Burschen, junge Frauen unter falschen Versprechungen anwerben und verhetzen.
Es ist rigoros gegen die Hintermänner des Dschihadismus vorzugehen.
Und die Frage, warum wir kein Verbotsgesetz haben, beantwortet sich damit, dass wir jetzt schon eine Reihe von Strafbestimmungen haben, mit denen wir effizient vorgehen können: Die Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung ist strafbar, Terrorismusfinanzierung ist strafbar, Ausbildung für terroristische Zwecke ist strafbar, das Gutheißen terroristischer Straftaten ist strafbar, Verhetzung ist strafbar.
Wir haben Möglichkeiten, gegen die Hintermänner des Dschihadismus vorzugehen und diese Paragraphen anzuwenden, wenn sie gewissenlos junge Menschen und deren Familien ins Verderben schicken.
Egal, ob das Rechtsextremismus oder islamistischer Fundamentalismus ist — diese totalitären Anschauungen haben keinen Platz in unserer Gesellschaft, und das müssen die Betroffenen auch spüren!
Meine Damen und Herren, der IS-Terror verfolgt allerdings zwei Ziele.
Ein Ziel ist Mord, Vergewaltigung und Vertreibung im Irak und in Syrien, und das zweite Ziel ist Angst und Einschränkung der Grundrechte in unserer Demokratie.
Ja, wir müssen den Terror strafrechtlich ins Visier nehmen, wir dürfen aber nicht die Grund- und Freiheitsrechte ins Visier nehmen.
Das ist eine wesentliche Lehre aus 15 Jahren Krieg gegen den Terrorismus, der ja bereits geführt wird, wir beginnen ja nicht bei null.
Meine Damen und Herren!
Wenn es dem Terror gelingt, in Österreich und in Europa ein Klima der Angst und des Schreckens zu verbreiten, dann war er erfolgreich.
Wenn es dem Terror gelingt, dass wir unsere Grund- und Freiheitsrechte einschränken, dann war er erfolgreich.
Wenn es dem Terror gelingt, die Politik in Europa, in Amerika und in Österreich in Alarmbereitschaft zu versetzen und vor sich herzutreiben, dann war er erfolgreich.
Das macht den Terrorismus für viele attraktiv: dass er diese Macht ausübt, dass er in gefestigten Demokratien die Politik in Alarmbereitschaft versetzt und vor sich hertreibt.
Und dieser Angst dürfen wir nicht nachgeben.
Wir müssen auch im Inland dem Terrorismus entschieden entgegentreten, indem wir genau in diesen Punkten nicht nachgeben und unsere rechtsstaatlichen Errungenschaften nicht opfern.
Herr Minister, ich sage ganz ehrlich, aufgrund Ihres heutigen Auftritts gibt es, glaube ich, viel Konsens, Sie haben aber aus irgendeinem Grund — vielleicht haben Sie sich auch sozusagen in Ihrer Position weiterentwickelt — ein Thema aus dem Paket nicht angesprochen.
 — Inhaltliche Weiterentwicklung ist nicht falsch, das war positiv gemeint.
Herr Minister, Sie haben in allen Paketen immer wieder die Vorratsdatenspeicherung ins Spiel gebracht.
Die Vorratsdatenspeicherung — für unsere Zuschauer — ist die Speicherung unserer Handy- und Internetdaten, wer war wann wo, wer hat wen wann angerufen, wer hat wem wann eine SMS geschickt.
Das war eine Maßnahme des Terrorpakets, die unser Justizminister immer wieder ins Spiel gebracht hat und die er heute bewusst weggelassen hat.
Möglicherweise ist das auch eine Weiterentwicklung Ihrer Position.
Das würde ich sehr begrüßen, weil genau jene überwachungsstaatlichen Maßnahmen wie die Vorratsdatenspeicherung direkt ins Herz der Grund- und Freiheitsrechte zielen.
Sie wissen, dass auch der Verfassungsgerichtshof und der Europäische Gerichtshof diese Vorratsdatenspeicherung aufgehoben haben.
Wenn Sie jetzt sozusagen wieder über die Hintertür versuchen, sie in die Debatte einzubringen, dann ist das nichts Neues, denn die Vorratsdatenspeicherung ist schon einmal unter dem Gesichtspunkt Kampf gegen den Terrorismus — damals war es nicht IS, sondern Al-Qaida — in Österreich eingeführt worden.
Auch damals hat man uns erklärt, wir nehmen auf die Grund- und Freiheitsrechte Rücksicht, das ist alles verfassungskonform.
 — Hat nicht gehalten.
Wir hatten zwei Jahre die Vorratsdatenspeicherung in Österreich, keine einzige terroristische Straftat wurde im Zusammenhang mit der Vorratsdatenspeicherung aufgeklärt.
Was geblieben ist, ist der Eingriff in unsere Grund- und Freiheitsrechte ohne nachweisbare Notwendigkeit.
Ich sehe es positiv, dass Sie es heute nicht formuliert haben.
Vielleicht haben Sie sich in diesem Punkt weiterentwickelt — es würde mich freuen — und wir schauen wirklich, wo Lücken sind.
In den Strafgesetzen, bei der Verhetzung, man kann durchaus diskutieren, ob es hier noch Nachbesserungsbedarf gibt, oder, wie Sie auch vollkommen richtig ansprechen, bei der Prävention.
Das wichtigste Ziel muss es sein, zu erreichen, dass die Menschen, die Jugendlichen, gar nicht erst in die Dschihadisten-Szene hineinrutschen.
Wenn wir bei den Strafgesetzen ansetzen, dann ist das in der Regel schon zu spät, dann ist es ja schon passiert.
Unser Ziel muss es sein, zu verhindern, dass die Dschihadisten, die Hintermänner des Terrors bei den Jungen erfolgreich sind, und daher ist die Prävention — das haben Sie durchaus angesprochen — der richtige Punkt.
Wir müssen Anlaufstellen schaffen, wo Eltern, Lehrer, Freunde anrufen können, wenn es erste Hinweise gibt, dass Jugendliche mit den Dschihadisten, mit den Terroristen in Berührung kommen.
Wenn man diese Biographien liest, erkennt man, die Veränderung hat sehr langsam stattgefunden.
Da müssen wir beginnen, damit sie nicht hineinrutschen.
 — Letzter Satz.
Folgendes, meine Damen und Herren, muss uns aber zu denken geben: Warum tauschen junge Menschen ihr Leben in Österreich gegen den Krieg in Syrien ein, warum gibt es in Österreich offensichtlich für manche so wenig Perspektive, dass ihnen der grausliche Kriegsalltag in Syrien attraktiver zu sein scheint?
 — Danke schön.
9.49 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Dass die Freiheitlichen es nicht aushalten, wenn Kritik am Rechtsradikalismus und Rechtsextremismus geübt wird, das kennen wir ja zur Genüge, aber ich würde jetzt gerne auf das eigentliche Thema, nämlich auf das Thema Bekämpfung des Terrorismus und des Extremismus zurückkommen.
Bis vor Kurzem war diese Debatte hier im Hohen Haus eigentlich sehr niveauvoll, was mich sehr gefreut hat, auch, dass über Fraktionsgrenzen hinweg die meisten Abgeordneten versucht haben, in einen konstruktiven Dialog einzutreten.
Ich begrüße ausdrücklich die Ausführungen sowohl des Herrn Justizministers als auch der Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, die sozusagen zu einem Nachdenken eingeladen haben, damit wir gemeinsam effektive Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus sowie der Anwerbung in Richtung Terrorismus finden.
Das finde ich sehr begrüßenswert.
Ich hoffe, dass das auch der Beginn einer besseren Diskussionskultur und gemeinsamer Anstrengungen sein wird.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind alle schockiert angesichts der Bilder, die uns in den letzten Wochen erreicht haben, wobei diese Bilder, wie wir inzwischen wissen, Teil einer bewussten PR-Strategie der Terrororganisation sind, um eben nicht nur in der Region um Syrien und den Irak, sondern auch in anderen Teilen der Welt, auch in Europa, Angst und Schrecken zu verbreiten.
Diese Terroristen von der IS würde nichts mehr freuen, als wenn wir anfangen, unsere rechtsstaatlichen Standards, Grundrechte und Menschenrechte abzubauen, wenn hier im Land oder anderswo in Europa Menschen aneinandergeraten, wenn Muslime unter Pauschalverdacht gestellt werden, wenn Bevölkerungsgruppen einander bekämpfen, weil der eine einer Religionsgruppe zugehört und der andere einer anderen.
Daher: Einen solchen Gefallen sollten wir diesen Terroristen nicht tun!
Es war hier mehrfach von einem Schulterschluss die Rede.
Wenn mit diesem Schulterschluss gemeint ist, dass alle in unserer Gesellschaft — über Glaubensbekenntnisse hinweg, über Abstammung, über Muttersprachen hinweg — gemeinsam sowohl gegen Extremismus und Terrorismus als auch gegen Rassismus und Diskriminierung Schulter an Schulter ankämpfen, dann bin ich sehr wohl für einen solchen Schulterschluss und begrüße diesen.
Es kann nämlich nicht sein — und leider haben wir vermehrt solche Fälle —, dass unschuldige Menschen, nur weil sie zum Beispiel ein Kopftuch tragen, auf der Straße angespuckt werden, tätlich attackiert werden, beschimpft werden, nur weil durch das Kopftuch ihr Glaubensbekenntnis sichtbar ist.
Das kann es selbstverständlich nicht sein.
Und es kann nicht sein, dass Jugendliche aus dieser Gesellschaft radikalisiert werden gegen diese Gesellschaft, gegen demokratische Grundregeln und gegen einen demokratischen Staat.
Ich begrüße es auch ausdrücklich, dass mehrere Redner und Rednerinnen hier betont haben, dass nicht nur strafrechtliche Verfolgung die Lösung sein kann, sondern dass wir mindestens genauso sehr präventive Maßnahmen brauchen.
Die Vorschläge und die Aufforderungen von Regierungsfraktionen ernst nehmend, hier zusammenzuarbeiten und Vorschläge zu machen, möchte ich auch noch einmal unterstreichen, dass wir ganz, ganz dringend eine Anlaufstelle und eine Beratungsstelle brauchen für Angehörige von Radikalisierten oder von Menschen, die sich potenziell radikalisieren können, wo Angehörige Zeichen dafür feststellen, damit weitere Radikalisierung verhindert wird.
Wenn uns das nämlich nicht gelingt, dann haben wir die Situation, dass wir die bereits Radikalisierten mit dem Strafrecht verfolgen, und währenddessen radikalisieren sich weitere Menschen.
Hier ist unser Vorschlag klar, aber ich unterstreiche ihn noch einmal: So eine Anlaufstelle, so eine Beratungsstelle, so eine Hotline sollte möglichst nicht bei der Polizei angesiedelt sein, denn sie sollte möglichst niederschwellig sein, um die Angehörigen, die Bekannten auch ansprechen zu können, abholen zu können, damit Beratung stattfinden kann, damit gegen Radikalisierung vorgegangen werden kann.
Und ein Letztes, weil das auch sehr, sehr wichtig ist: Herr Minister, Sie haben auch angesprochen, dass es möglich ist, Menschen Perspektiven aufzuzeigen.
Das unterstreiche ich sehr, das unterstütze ich sehr, und es liegt nun an der Regierung, es nicht nur bei schönen Reden bewenden zu lassen, sondern wirklich für Chancengleichheit im Bildungssystem aufzutreten.
Wir haben noch immer den Vorschlag der Regierung auf dem Tisch liegen, eigene Migrantenklassen, Parallelklassen zu schaffen.
Das ist genau das Gegenteil von Inklusion und von Abholen und Zugehörigkeitsgefühl.
Lassen wir nicht zu, dass Kinder in Parallelklassen abgeschoben werden!
Lassen wir nicht zu, dass Migrantenkinder in Sonderschulen abgeschoben werden!
Sorgen wir für Chancengleichheit und Gerechtigkeit auch auf dem Arbeitsmarkt, denn mit diesen Maßnahmen signalisieren wir Jugendlichen: Ja, ihr gehört hierher, das ist eure Gesellschaft!
Wir lassen nicht zu, dass ihr an den Rand der Gesellschaft gedrängt werdet!
 — Das wäre ein ganz effektiver und wirksamer Weg, den Rattenfängern, den Terroristen und den Anwerbern des Terrorismus den Boden zu entziehen.
Ich appelliere noch einmal an die Bundesregierung: Werden Sie hier aktiv!
Ergreifen Sie echte Maßnahmen für Prävention und für Chancengleichheit!
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
10.23 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann gleich anknüpfen: Österreich ist neutral, und Österreich bleibt neutral.
Aber es gibt et- was, was noch viel wichtiger ist als die Neutralität, nämlich der Rechtsstaat, die Demokratie und die Menschenrechte.
Und wer das nicht versteht, der versteht auch nicht, was nicht nur die Aufgaben eines neutralen Staates sind.
Jetzt beginne ich ganz bewusst mit den USA und der NATO: Ich halte die Politik der USA in der Ukraine für verantwortungslos und gefährlich!
Ich halte die Politik der NATO gegenüber Russland für verantwortungslos und gefährlich!
Das Versprechen, das 1989 gegeben worden ist, nämlich keine NATO-Osterweiterung bis an die russischen Grenzen, damit sich Russland sicher fühlen kann, ist ganz offensichtlich gebrochen worden.
Und der schwerwiegendste Bruch dieses Versprechens findet seit Längerem in der Ukraine statt.
Das ist die eine Seite.
Das ist verantwortungslos und gefährlich.
Aber es gibt etwas anderes, was weit darüber hinausgeht, und das ist eine blanke militärische Aggression.
Das ist ein Überfall, und zwar ein militärischer Überfall auf einen europäischen Staat.
Und darüber müssen wir reden.
Präsident Putin sagt noch nicht offen, was er nach der Krim als Nächstes vorhat.
Aber die Kreise um ihn reden längst nicht nur in Moskau, sondern auch in Wien bei ihren Treffen ganz offen.
Da gibt es einen Alexander Dugin, der längst nicht mehr von der Ostukraine spricht, sondern der auch in Wien — in Ihrer Gegenwart, Herr Klubobmann Strache!
 — über "Noworossija" gesprochen hat.
"Neurussland" heißt das bei Dugin, dem Putin-Berater, und bei Maxim Schewtschenko, einem weiteren Rechtsextremisten und Kopf des sogenannten Anti-Orange Committee.
Sie sprechen von "Noworossija", und "Neurussland" ist nach Meinung dieser engen Putin-Verbündeten längst ein künftiger legitimer Teil Russlands, wo Russland das Recht hat, wie auf der Krim das Militär einzusetzen, um "Noworossija" sozusagen nach Russland heimzuholen.
 — Das ist das großrussische Projekt.
Ich frage die Kolleginnen und Kollegen der Freiheitlichen Partei gerade in Anbetracht ihrer Parteigeschichte: Können Sie es wirklich verantworten, ein großrussisches Projekt mitten in Europa politisch zu unterstützen?
 — Ich halte das für vollkommen verantwortungslos!
Die letzte österreichische Partei, die einen russischen Überfall auf einen unabhängigen europäischen Staat gerechtfertigt hat, war die Kommunistische Partei Österreichs.
Diese war aus guten Gründen schon lang nicht mehr im österreichischen Nationalrat.
Die Freiheitliche Partei ist die erste österreichische Parlamentspartei, an die ich mich erinnern kann, die den militärischen Überfall auf einen souveränen Staat politisch rechtfertigt.
Diese Politik, solche Aussagen und solche Ansichten haben in keinem Parlament der Europäischen Union auch nur irgendetwas verloren!
Herr Klubobmann Strache, ich frage Sie persönlich etwas.
Wenn in Wien alles schlecht ist, und wenn in Moskau alles gut ist: Warum gehen Sie nicht nach Moskau?
Warum gehen Sie nicht nach Moskau?
Warum gehen Sie nicht zu Dugin?
Warum gehen Sie nicht zu Schewtschenko?
Warum gehen Sie nicht zu Putin?
Dort wäre die Freiheitliche Partei bedauerlicherweise mehrheitsfähig.
In diesem Nationalrat ist großrussische und freiheitliche Politik zum Glück nicht mehrheitsfähig.
Meine Damen und Herren!
Wir sind neutral.
Wir werden die österreichische Neutralität gegenüber gefährlicher amerikanischer und NATO-Politik verteidigen, aber wir werden sie vor allem gegenüber aggressiver großrussischer Politik verteidigen.
Es ist wichtig, dass Neutrale Vorschläge machen, wie Frieden in der Ukraine und auch ein Verständnis für die legitimen Sicherheitsinteressen Russlands aussehen und wie europäische Lösungen unabhängig von verantwortungsloser amerikanischer und NATO-Politik aussehen können.
Es wäre Aufgabe der österreichischen Bundesregierung, des Bundeskanzlers und des Außenministers, diesbezügliche Vorschläge zu machen und in Europa dafür zu überzeugen.
Aber jetzt geht es einmal um ein klares Signal gegenüber großrussischer und bedauerlicherweise auch freiheitlicher Politik vonseiten einer großen Mehrheit dieses Nationalrats.
 — Danke schön.
11.19 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Es wäre schon spannend gewesen, jetzt noch ein bisschen von der FPÖ zu hören, was sie eigentlich damit meint, wenn sie von diplomatischem Weg und Diplomatie spricht.
Also für mich ist es mit Sicherheit das Gegenteil von Diplomatie, wenn man bei den Wahlen auf der Krim, gemeinsam mit einem rechtspolitischen Politiker aus Polen und einem rechtspopulistischen Politiker vom Vlaams Blok, die Wahlen als vorbildlich und wunderbar abgelaufen bezeichnet.
Solche Details, wie, dass es keine Kuverts gegeben hat oder keine Wahlkabinen, sind offensichtlich landesüblich.
Das hat Sie nicht gestört.
Aber der große politische Kontext, dass das nur dazu gedient hat, die Annexion im Nachhinein zu rechtfertigen, ist das Gegenteil von Diplomatie, sondern das ist ausschließlich Schmeichelei am Regime Russlands gewesen.
Was ich auch nicht als Diplomatie bezeichnen kann, ist — und ich glaube, das kann niemand —, wenn man den Wahlen in St. Petersburg ein Lob ausspricht.
Wenn man sagt: In Bezug auf Transparenz und Offenheit hebt sich das positiv zu den Wahlen zum Europäischen Parlament ab.
Die Einzige, die sich dort als ernsthafte Oppositionspolitikerin der Wahl stellen wollte, die jedoch daran gehindert wurde, und die sich danach über illegale Machenschaften beklagt hat, die haben Sie komplett ausgeblendet.
Es ist schon interessant, wie Sie Diplomatie und den diplomatischen Weg beschreiben.
Und was mit Sicherheit keine Diplomatie ist, sondern Hetze, ist, wenn Ihr Klubobmann aus Wien Sätze sagt wie: Ich warne vor der mächtigen Homosexuellenlobby, die Europa bedroht.
 — Was soll das sein?
Ich meine: Warnen sie vor den Fans von Conchita Wurst?
Oder was meinen Sie damit?
Das ist das Gegenteil von Diplomatie.
Das ist sich andienen, sich bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit bei einem Regime einschmeicheln.
Wladimir Putin hat offen in einem "Spiegel"- Interview — hören Sie mir noch kurz zu!
 — zugegeben, dass er Parteien in Europa auch mit dem Ziel zu destabilisieren, finanziert, und er hat als Namen Marine Le Pen genannt.
Das ist die Kollegin, mit der Sie jetzt im Europaparlament gemeinsame Sache machen.
Können Sie das ausschließen, dass er solche Überlegungen auch für Österreich hat?
Dazu hätte ich gerne etwas von Ihnen gehört.
Im Übrigen, als österreichischer Politiker im Jahr 2014 gegen Schwule und Lesben zu hetzen, bitte entschuldigen Sie sich dafür.
Wir warten bis heute noch auf eine Entschuldigung.
 — Na sicher!
Warnen vor der Gefahr, ich weiß nicht!
Hier geht es um Menschenrechte, um Grundrechte, um die Freiheit der sexuellen Orientierung, dass das nur einmal klar ist.
Das ist einer der Grundwerte auch unserer österreichischen Gesellschaft und Menschenrechtsordnung.
Eigentlich wollten wir ja auch noch über ein besorgniserregendes Thema, über die Sanktionen diskutieren.
Sie haben sehr viel über Neutralität — Sie haben ja eh schon zwei Mal geredet, bitte darf ich jetzt?
Wir können jetzt gerne über Sanktionen und Russland noch einmal ernsthaft diskutieren.
Worum geht es eigentlich?
 — Begonnen hat es mit Sanktionen gegen bestimmte Personen und ihre Bankverbindungen, die nachweislich etwas Negatives mit dem Konflikt zu tun hatten.
Es geht auch um Waffen, es geht um Elektronik für Waffen, es geht um Software für Waffen.
Wollen Sie das abschaffen?
Ich bin sehr dafür, dass ein europaweites Waffenembargo gegen Russland aufrechtbleibt.
Über andere Dinge kann man diskutieren.
Aber ich finde, die Grundvoraussetzung ist, dass sich Russland auch aktiv an dem Friedensprozess beteiligt.
Wir kennen nicht alle Informationen.
Aber im Moment ist es noch nicht so, dass man sagen kann, es bewegt sich jetzt zu hundert Prozent in eine richtige Richtung.
Und solange das nicht der Fall ist, muss man gezielte Sanktionen auch mit einer Strategie aufrechterhalten.
Und bei Waffen sage ich dezidiert: Nein!
Im Übrigen hat es viel zu lange gedauert, dass die Europäische Union, vor allem Frankreich, nach wie vor mit diesem Thema nicht Schluss machen wollte, sich abhängig zu machen von einem Land durch Kriegsgerätlieferungen.
Und das ist lange diskutiert worden.
Was ist eine Lösung?
Was kann eine Lösung sein?
 — Ich habe es gestern schon einmal gesagt: Wichtig für Österreich ist Prävention und humanitäre Hilfe.
Als neutrales Land sollte das auch unser Fokus in der Außenpolitik sein.
Auch eine eigenständige europäische Außenpolitik, losgelöst von NATO-Interessen, selbstverständlich aber auch eine Verfassungsreform vor Ort, und nach wie vor die Idee der Bündnisfreiheit, der Neutralität, auch verfassungsrechtlich verankert, der Ukraine, und selbstverständlich ein Sonderstatus auch dieser Provinzen der Ostukraine, aber keine weitere Annexion.
Wenn Sie so gute Kontakte haben und so viel Diplomatie gepflegt haben, dann würde mich interessieren: Was wissen Sie denn über die weiteren Pläne von Wladimir Putin?
Könnten Sie uns ein bisschen etwas erzählen?
 — Es wäre interessant gewesen, heute etwas darüber zu hören.
11.50 Werter Herr Präsident des Nationalrates!
Werter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine Damen und Herren!
Dankenswerterweise hat mein Vorredner schon die Details diverser Liegenschaftsveräußerungen von Körperschaften der Sozialversicherung dargelegt, die wirklich, wenn man es wirtschaftlich betrachtet, ein totales Verlustgeschäft waren.
Ich betone: ein totales Verlustgeschäft!
Allein das letzte Geschäft, das Sie, Herr Kollege, geschildert haben, nämlich der Verkauf der Liegenschaft Roßauer Lände 3, die jetzt ein Standort der Universität Wien ist, ist geradezu himmelschreiend.
30 Millionen$ zahlte die Genossenschaftsbank für Niederösterreich und Wien, und die nächsten 40 Jahre zahlt die Republik 400 Millionen$.
Also: Ist das ein Geschäft für die Bank oder nicht?
Ich wäre gerne diese Bank, nur: Ich verzichte darauf aus redlichen und ethischen Gründen!
Das ist aber nur ein Beispiel in einer Serie von Fehlverkäufen, von Verwirtschaftung österreichischen öffentlichen Immobilienvermögens.
Das ist ja kein Einzelfall, sondern in diesem Bericht sind auch noch andere Beispiele aufgezählt, etwa der Verkauf der Liegenschaft Schiffamtsgasse 15.
Dann gibt es noch zwei andere Objekte, auf die ich auch eingehen möchte.
Der Rechnungshof hat dankenswerterweise auch noch andere Immobilienverkäufe und Immobilienumwandlungen kritisiert.
Ich erinnere nur an die Serie von ÖBB-Immobilienverkäufen, wo die ÖBB, ein zu hundert Prozent im Eigentum der Republik stehendes Unternehmen, durch die Finger sah.
Immer wieder stellen wir dieselben Fehler fest: Es gibt kein Bieterverfahren.
Es gibt keinen Wettbewerb, um den besten Käufer zu finden.
Wird aber doch ausgeschrieben, dann macht man es so, dass man nicht den Bestbieter nimmt, sondern denjenigen, der einem mehr zu Gesicht steht, sage ich jetzt einmal volkstümlich.
Ich kann das gut am Beispiel der Sozialversicherung der Bauern, an diesem Klinikum deutlich machen.
Das ist auch Gegenstand dieses Berichts: dass eigentlich der Zweitbieter der Bestbieter war, wenn man nämlich bedenkt, dass die Einkünfte durch den Verkauf im Vergleich zu der Gewinnsumme, die der Käufer dadurch erzielt, dass es eine Belagsgarantie gibt, gering waren Die Sozialversicherung hat das Klinikum verkauft und hat gleichzeitig dem Käufer die Garantie gegeben, über Jahre hinweg PatientInnen oder KlientInnen dorthin zu überweisen, und zwar mit einem vergleichsweise hohen Tagsatz.
Also es wird ein hoher Tagsatz garantiert, sodass der Käufer die Kaufsumme spielend wieder hereinwirtschaften kann, und zwar unter der Hand.
Ich verstehe wirklich nicht, wie man so unwirtschaftlich wie teilweise jetzt die Sozialversicherungsträger oder wie teilweise damals zum Beispiel die ÖBB agieren kann.
Dafür gibt es nur eine Erklärung: Es ist halt ein Geschäft unter Freunden!
Und: Geschäfte unter Freunden kennen wir auch aus dem Untersuchungsausschuss: Nordbergstraße und so weiter.
Oft sind diese Geschäfte unter Freunden auch Gegenstand der Ermittlungen der Justiz, der Staatsanwaltschaft, oft enden sie aber, weil doch nicht hundertprozentig nachgewiesen werden kann, dass Untreue im Spiel ist — und das ist oft das Problem.
Das ist auch das Problem, vor dem der Rechnungshof steht.
Der Rechnungshof deckt auf, der Rechnungshof untersucht, der Rechnungshof gibt Empfehlungen, auf die ich noch eingehen werde, aber der Rechnungshof kann nicht vorbeugend agieren, und der Rechnungshof kann auch nicht strafend agieren; das ist Sache der Justiz.
Da muss ich wieder einmal eine ehemalige Justizministerin zitieren: Nicht jede Schweinerei ist strafrechtlich ein Delikt.
 — Umso wichtiger ist die politische Aufarbeitung, und umso wichtiger ist die genaue Kontrolle im Parlament und auch durch das Organ des Parlaments, den Rechnungshof, und umso wichtiger ist die Umsetzung der Empfehlungen des Rechnungshofes!
Der Rechnungshof empfiehlt: erstens, es soll ausgeschrieben werden; zweitens, wenn Gutachten, dann wirklich Gutachten am Verkehrswert; und drittens, die Vergabeverfahren müssen transparent erfolgen, und bei diesen Vergabeverfahren muss es auch Dokumentation geben.
Ich habe mich dann in einer Anfrage an den Herrn Sozialminister, der sozusagen Aufsichtsbehörde der Sozialversicherung ist, gewendet und ihn gefragt, inwieweit er jetzt diese Empfehlungen umsetzen wird.
Ich habe folgende Antwort erhalten: Ja, wir bemühen uns, diese Empfehlungen umzusetzen, aber wir können die Organe, die Sozialversicherungsanstalten, nicht zwingen.
Da bin ich wieder bei einem großen Problem der Republik, das einerseits darin liegt, dass wir Ausgliederungen haben, und andererseits darin liegt, dass wir Organisationen und Gesellschaften haben, die zwar der öffentlichen Hand gehören, die im Prinzip Eigentum der Beitragszahler sind — die Sozialversicherungen: Sie zahlen, ich zahle, jeder zahlt — und an sich verpflichtet wären, ordentlich zu wirtschaften, auch im Immobilien-Bereich, dass die öffentliche Hand, das Ministerium aber gar nicht die Möglichkeit hat, sie dazu zu zwingen.
 — Das ist doch wirklich die Höhe!
Dazu kommt noch Folgendes: Die Republik besitzt ein professionell organisiertes Immobilienunternehmen, das sehr wohl in der Lage ist, zu verkaufen, zu kaufen, zu beraten, diese ganzen Abwicklungen höchst professionell nach den Empfehlungen des Rechnungshofes durchzuführen.
Wenn man dann bei dieser Bundesimmobiliengesellschaft nachfragt, dann erfährt man — das ist ja wirklich nicht zu fassen, ich erzähle es Ihnen deshalb!
 —: Wir können nicht, weil wir nicht dürfen, das sind eigenständige Gesellschaften, und — jetzt kommt es!
 — wir wollen auch gar nicht, weil wir uns da in eine Situation bringen würden, wo wir zusätzliche Geschäftsfelder haben, und das ist nicht unbedingt unsere Kernaufgabe.
Also ich empfehle Ihnen — und das ist sozusagen mein parlamentarisches Halblebenswerk, so nenne ich es jetzt locker —, wirklich zu schauen, dass die Empfehlungen des Rechnungshofes — und sei es über öffentlichen Druck; es bleibt uns ja nichts anderes — über politischen Druck und über öffentlichen Druck endlich umgesetzt werden, damit diese permanente Misswirtschaft bei den Immobilienverkäufen von republikeigenen Institutionen oder öffentlichen Organisationen einmal aufhört.
Das ist mein Plädoyer.
Helfen Sie alle mit, damit wir öffentlich Druck machen gegen diese Misswirtschaft, die der Kollege im Detail aufgezeigt hat.
 — Danke schön.
12.23 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Präsident des Rechnungshofes!
Wir haben uns ja im Untersuchungsausschuss ausführlichst mit der Vergabepraxis des Bundesministeriums für Inneres beim Behördenfunk beschäftigt.
Und es sind ja nach wie vor strafrechtliche Untersuchungen im Gang.
Das Verfahren ist noch immer nicht abgeschlossen.
Es besteht der begründete Verdacht, dass es Schmiergeldzahlungen gegeben hat — Motorola, Alcatel.
Es hat ja einen Anbieterwechsel gegeben, zuerst ADONIS, dann Tetron.
Dieser Wechsel ist höchst dubios vor sich gegangen.
Und wie gesagt: Die Ermittlungen sind noch immer im Gange, obwohl die Vorfälle jetzt schon mehr als zehn Jahre, nämlich elf Jahre, wie ich meine, zurückliegen.
Sie sehen, die Kontrollarbeit im Parlament ist äußerst mühsam.
Die Kontrollarbeit durch den Rechnungshof ist relativ zeitgerecht mit einem ersten Bericht über ADONIS erfolgt, wo die zentralen Kritikpunkte, die der zweite Rechnungshofbericht, der heute Gegenstand der Debatte ist, noch einmal aufzeigt, bereits geäußert worden sind.
Die zentralen Kritikpunkte liegen ja darin, dass sich ein Ministerium, in diesem Fall das Innenministerium, entschließt, für die Polizei, für die Rettungseinheiten eine neue Funkmöglichkeit zu schaffen, da das Handy nicht so sicher ist und bei Katastrophenfällen vielleicht nicht funktioniert, außerdem leichter abgehört werden kann und so weiter.
Das ist ja durchaus ein hehrer Vorsatz.
Allerdings sind die verschiedenen Rettungsorganisationen, die verschiedenen Polizeidienststellen größtenteils in den Bundeslän- dern.
An sich wäre es notwendig, gleich mit den Bundesländern Kontakt aufzunehmen und einmal zu fragen: Wie stellt ihr euch das vor?
Seid ihr interessiert daran?
Nehmt ihr an diesem Projekt Behördenfunk teil?
Wie schaut es mit den Kosten aus?
Da ja größtenteils die Bundesländerorganisationen betroffen sind, wäre im Sinne eines gesunden Hausverstandes diese Frage am Anfang gleich naheliegend.
 — Alles nicht geschehen!
Holladrio, im Ministerium fällt im Kabinett der Beschluss Behördenfunk neu, ganz egal, ob die Bundesländer mittun oder nicht.
Nach diesen mindestens elf, zwölf Jahren sind wir nun soweit, dass sich fast alle Bundesländer beteiligen.
Meiner Erinnerung nach fehlen noch zwei, der Herr Präsident wird mich vielleicht korrigieren.
Aber die Kosten machen nun ein Vielfaches von dem aus, was man ursprünglich bei Beginn des Projektes angenommen hat.
Darin liegt ja der Hauptproblemkreis, dass sich ein Ministerium für ein neues System entschließt, ohne sich im Klaren darüber zu sein und ohne genau nachzufragen, wie viel der ganze Projektumfang eigentlich finanziell ausmacht.
Dann wird knapp im Ministerium budgetiert, und real sind die technischen Aufwendungen, sind die organisatorischen Notwendigkeiten aber in einem Finanzumfang, der ein Vielfaches von dem ausmacht, womit man ursprünglich gerechnet hat.
Dazu kommt dann noch der Wechsel des Anbieters, weg von ADONIS hin zu Tetron, weg von einem Konsortium, wo Siemens beteiligt war, hin zu einem Konsortium, wo Motorola und Alcatel wesentlich sind, auch die Telekom.
Und das alles kostet und kostet und kostet!
Die jetzige Innenministerin — es ist, glaube ich, schon die vierte Innenministerin, die mit diesem Projekt betraut ist; Frau Ministerin Fekter, Sie waren ja auch einmal sozusagen Amtsträgerin des ADONIS- oder Tetron-Projektes, Sie können da vielleicht eine spezielle Leidensgeschichte erzählen — hat dann auch gesagt, es sind Mängel aufgetreten, man bemüht sich jetzt im Ministerium.
Das ist allerdings am Ende des Projekts, statt dass man das gleich am Anfang ordentlich aufgesetzt hätte, wie es fachsprachlich heißt.
Anfangs war ja das Kabinett unter Herrn Minister Strasser am Werk, und da ging vieles in die falsche Richtung, was wir jetzt mit Millionen an Steuergeldern ausgleichen müssen.
Ich bin dem Rechnungshof dankbar dafür, dass er sehr schnell kontrollierte.
Ich bin dankbar für den zweiten Bericht.
Wir haben allerdings beide ein Problem, Herr Präsident: Wenn wir hier am Werk sind, ist die Milch ja schon vergossen.
Die Frage ist, wie schaffe ich es, bei sehr, sehr wichtigen Projekten eine begleitende Kontrolle zu etablieren — ich bin ja dafür, dass es einen Behördenfunk gibt, der funktioniert und Leben rettet —, wie schaffe ich es, von vornherein durch begleitende Kontrolle dafür zu sorgen, dass sich das nicht wiederholt, dass Projekte von vornherein ordentlich budgetiert werden, ordentlich technisch durchdacht werden, ordentlich organisatorisch, föderalistisch mit den Bundesländern abgesprochen werden.
Und da sage ich wieder, das ist Aufgabe von uns Abgeordneten.
Woanders sind die begleitende Kontrolle und die rechtzeitige Diskussion nicht möglich.
Wir Grüne haben uns bereits am Anfang mit kontrollierenden Fragen eingeschaltet, wie es mit dem Behördenfunk ausschaut.
Wir sind allerdings nicht ernst genommen worden, das ist ja das Problem.
Deswegen zum Schluss noch mein Appell: Sie haben ja verschiedene andere Projekte vor.
Meine Herren Mehrheitsabgeordneten, reden Sie rechtzeitig mit der Opposition beziehungsweise binden Sie uns ein, denn wir haben Informationen darüber, was falsch läuft!
Wir haben Informationen, wo bereits vielleicht irgendetwas Freunderlwirtschaftsmäßiges in Gang ist.
Aber meistens schlagen Sie unsere Warnungen in den Wind, drehen praktisch unsere Hilfe-, SOS-Rufe ab und ignorieren das.
Bitte, steigen Sie herab vom hohen Ross der Regierungsparteien, begeben Sie sich in die normale Abgeordnetenkontrollarbeit!
Dann wird sich so etwas wie Tetron nicht wiederholen.
Das ist wieder einmal ein Appell, und ich werde nicht müde.
 — Danke schön.
12.54 Herr Präsident!
Herr Rechnungshofpräsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Themenwechsel: Dieser Rechnungshofbericht enthält auch einen Bericht über die Transparenz von Begünstigungen im Einkommensteuerrecht.
Auch das ist angesichts der Steuerreformdebatte ein hochaktuelles Thema, gleichzeitig aber auch eine Pflichtlektüre für alle — und das zeigt dieser Bericht mit aller Deutlichkeit —, die an Vereinfachungen und Bürokratieabbau im Steuerrecht Interesse haben, namentlich im Einkommensteuerrecht, denn nur auf dieses bezieht sich dieser Bericht.
Es wird aufgezeigt, dass es 558 steuerliche Begünstigungen im Steuerrecht gibt, dass diese einen Einnahmenausfall von etwa 9 Milliarden$ verursachen und dass dem ein Vollzugsaufwand von jährlich etwa 73 Millionen$ gegenübersteht.
Rechnet man das um auf Bedienstete in Vollzeitbeschäftigung, bedeutet das etwa 1 846 Vollzeitbedienstete; das entspricht etwa 30 Prozent des Gesamtaufwandes der betroffenen Bediensteten im Bundesministerium für Finanzen und in den Finanzämtern.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Das sind Bedienstete, meine sehr geehrten Damen und Herren, die wir viel dringender dort brauchen können, wo es um steuerliche Prüfungen geht und wo, wie die Praxis der steuerlichen Prüfungen immer wieder zeigt, ja erhebliche Steuereintreibungen möglich sind.
Aber lassen Sie mich Ihnen einige der Highlights dieses Berichts, einige der Kritikpunkte ein wenig näherbringen.
Die wesentliche Quelle für die steuerlichen Begünstigungen ist der Förderungsbericht.
Aber der Förderungsbericht ist — und das wissen wir ja seit Langem — eigentlich ein sehr unvollständiger Bericht, was das anlangt, weil eben die Quelle eine sehr unvollständige ist; zum einen, weil die Angaben, die dort gemacht werden, nur Schätzungen und Hochrechnungen sind, und weil es an einer einheitlichen Definition dessen fehlt, was wir überhaupt unter einer steuerlichen Begünstigung verstehen wollen.
Da fehlen ja ganz wesentliche Dinge: Denken wir etwa an umweltschädliche steuerliche Begünstigungen wie die Begünstigung von Firmen-Pkws!
Aber man fragt sich natürlich auch, warum der Kinderfreibetrag gemäß§ 106a Einkommensteuerrecht nicht enthalten ist, und dergleichen mehr.
Wenn also diese 9 Milliarden$ eine Untergrenze darstellen, dann ist das nicht die Schuld des Rechnungshofes, dann liegt das daran, dass wir hier im Wesentlichen fehlende Transparenz haben!
Das ist die erste wichtige Botschaft dieses Berichtes.
Das Zweite: Es fehlen aber auch, was diese steuerlichen Begünstigungen anlangt, konkrete Zielformulierungen und messbare Kriterien, was dazu führt, dass es keine Maßstäbe dafür gibt, ob wir mit diesen zahlreichen Förderungen — 558, noch einmal — überhaupt die Ziele erreichen, die wir uns stecken.
Wenn man sich diese Zielformulierungen anschaut, wird man zum überwiegenden Teil feststellen können: Sie fehlen oder sind so allgemein gehalten, dass man Evaluierungen auf dieser Basis überhaupt nicht durchführen kann.
Ganz abgesehen davon gibt es diese Evaluierungen überhaupt nicht, weil offensichtlich das Finanzministerium oder alle, die immer Verwaltungsreform predigen, überhaupt kein Interesse daran haben, solche Evaluierungen durchzuführen.
Es fehlt aber auch die Wirkungsorientierung, es fehlen Wirkungsanalysen; das heißt: Erreicht man überhaupt das, was man mit diesen steuerlichen Begünstigungen erreichen will?
Oder wird hier einfach Geld in den Wind gesetzt, in den Rauchfang geschrieben?
Angesprochen im Rechnungshofbericht wird auch ein aus meiner Sicht weiterer wichti-ger Punkt, nämlich die Einkommensabhängigkeit vieler steuerlicher Begünstigungen.
Denn es ist für viele Begünstigungen nicht egal, ob man Steuer zahlt, ob man überhaupt Lohn- und Einkommensteuer zahlt, oder wie hoch die Lohn- und Einkommensteuerzahlungen sind.
Das gilt beispielsweise für Freibeträge und vieles andere mehr, unter anderem aber auch für die steuerliche Begünstigung des 13.
und 14.
Monatsgehalts.
Da wäre es unter dem Gesichtspunkt der Vereinfachung auch notwendig gewesen, in diesem Bericht ein wenig näher darauf einzugehen.
Der Rechnungshof ermittelt aber auch sogenannte Kostentreiber, insbesondere vor dem Hintergrund nicht eindeutig anwendbarer Rechtsvorschriften.
Zwei Beispiele möchte ich hervorheben: einerseits die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen und andererseits den Kinderfreibetrag.
Mit beiden setzt sich der Rechnungshof sehr ausführlich auseinander, und er geißelt dort den komplizierten Vollzug, den hohen Verwaltungsaufwand und die Verunsicherung der Rechtsanwender.
Man muss sich vorstellen, dass hinsichtlich der Anzahl der Überprüfungen allein beim Kinderfreibetrag wegen fehlender Angaben in den Anträgen, nämlich betreffend die Sozialversicherungsnummer, allein im Jahr 2009 96 000 Überprüfungen durchgeführt werden mussten!
2010 waren es 55 000 Überprüfungen.
Na, da fragt man sich schon nach dem Sinn solcher Rechtsnormen!
Vor diesem Hintergrund — und warum erwähne ich diese zwei Beispiele?
 — möchte ich doch ein wenig eingehen auf das Konzept des ÖAAB zur Steuerreform, denn der ÖAAB will genau dort anknüpfen, wo der Rechnungshof kritisiert.
Er will nämlich den Steuerfreibetrag auf 7 000$ pro Kind ausweiten.
Von Ihnen ist ja dieses Konzept maßgeblich gekommen, Frau Kollegin Tamandl!
Sie wollen aber auch die Ausweitung der Absetzbarkeit der Kinderbetreuungseinrichtungen haben.
Sie wollen zusätzlich die Absetzbarkeit von Kosten für Musikschule, Sprachferien, Ferienlager haben.
Das heißt, Sie wollen diese komplizierten Steuerbefreiungen prolongieren, reden aber auf der anderen Seite, wenn es um die Gegenfinanzierung geht, von Verwaltungsvereinfachungen!
Da sieht man, dass Verwaltungsvereinfachungen in Ihren Augen nicht mehr als Lippenbekenntnisse sind, dass Sie überhaupt kein Interesse daran haben, diese komplexen Verwaltungsvorschriften in Form der Steuerbegünstigungen zu verändern.
 — Vielen Dank.
13.32 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zu einer tatsächlichen Berichtigung zu den Ausführungen des Kollegen Peter Wurm zu Wort gemeldet, und ich berichtige tatsächlich: Die Gemeinde Gries am Brenner ist nicht "Nordkorea live".
Sie können sich vor Ort davon überzeugen.
 — Das war der erste Punkt.
Zweiter Punkt: Herr Abgeordneter Wurm hat gesagt, die Polizeistation in Gries am Brenner habe nur die Aufgabe, die Schlepperroute nach Norden zu kontrollieren.
 — Das stimmt nicht!
Diese Polizeistation hat genau die Aufgaben wie jede andere Polizeistation in Österreich auch.
Dritter Punkt: Zur Volksbefragung kam es deshalb nicht, weil die Tiroler Gemeindeordnung vorsieht, dass Volksbefragungen in einem Ort nur zu Angelegenheiten durchzuführen sind, die die Gemeinde betreffen und wo die Gemeinde die Kompetenz hat.
Für Flüchtlingsfragen sind, wie wir wissen, die Länder zuständig, und daher war laut TGO diese Befragung zu untersagen.
14.36 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Werte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie!
Das Thema Bürgerinitiativen und Petitionen ist ein ganz wesentlicher Bereich der parlamentarischen Arbeit.
Wir haben im letzten Jahr gezeigt, dass wir mit Hilfe eines bisher eher unscheinbaren Ausschusses auch Öffentlichkeitsarbeit machen konnten und auch gemacht haben.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an so wichtige Petitionen und Bürgerinitiativen wie das Verbot der Neonicotinoide zum Schutz der Bienen, die ganz prominent hier im Ausschuss verhandelt wurde, oder auch die Petitionen und Bürgerinitiativen bezüglich des Untersuchungsausschusses und rechtliche Fragen des Untersuchungsausschusses, wozu jetzt gerade die entsprechenden Vorlagen dem Haus vorliegen.
Also da gab und gibt es wirklich breite Unterstützung der Bevölkerung, und das ist ganz wichtig.
Alle, die hier sind, und auch jene, die zu Hause sitzen und zusehen, fordere ich gern auf, sich hier einzubringen und die Parlamentshomepage zu besuchen, um Bürgerinitiativen und Petitionen zu unterstützen.
Das ist online möglich.
Sie können auch Ihre Stimme noch abgeben, wenn diese Petitionen und Bürgerinitiativen noch in Verhandlung sind.
Das ist, glaube ich, ein riesiger erster Schritt gewesen, meine Damen und Herren, um die Bevölkerung näher an das Parlament heranzuführen.
Jetzt zum aktuellen Sammelbericht: Wir werden dem Bericht zustimmen.
Warum?
 — Nach den Querelen der letzten — ich sage einmal — Monate und den Diskussionen zwischen den Fraktionen wollen wir auch ein positives Zeichen setzen, Kollege Lipitsch, dass wir bereit sind für eine gemeinsame Zusammenarbeit im Interesse der Bürgerinnen und Bürger.
Aber ich finde es wichtig, die Kritikpunkte, die heute schon zum Teil gekommen sind, weiter ernsthaft zu verfolgen, zu hinterfragen, besonders was unsere Arbeitsweise betrifft.
Ich erwähne jetzt die vorliegenden Petitionen und Bürgerinitiativen.
Wir haben 17 hier zu behandeln.
Von den 17 Bürgerinitiativen und Petitionen haben wir sieben den Ausschüssen zugewiesen.
Also sieben Anliegen von Bürgerinnen- und Bürgerinitiativen sind tatsächlich dort gelandet, wo sie hingehören, nämlich in den Fachausschüssen, wie etwa die Frage, wie das Urheberrecht geregelt sein soll.
Da gibt es zum Beispiel die Bürgerinitiative "Nein zu Handy- und Computersteuer!
Ja zu einem modernen Urheberrecht!
" und gleichzeitig gibt es auch eine Bürgerinitiative "Festplattenabgabe jetzt!
".
Hier ist die Frage des Urheberrechts und auch die Finanzierung im künstlerischen Bereich zu klären.
Das ist dem Ausschuss zugewiesen worden und das muss dort auch fachlich behandelt werden.
Oder es gibt eben auch eine Petition der Filmfernsehfreunde, 20 Prozent der Gebühreneinnahmen des ORF für die Vergabe von Produktionen in Österreich zu verwenden.
Das ist also eine Fragestellung, die dem Kulturausschuss zugewiesen wurde, und ich glaube, es ist sinnvoll, dass dort im Ausschuss über solch eine Fragestellung diskutiert wird.
Jetzt sind wir bei einigen Problemfragen, nämlich: Warum haben wir andere Initiativen, Kollege Lipitsch — ich werde sie gleich erwähnen —, nicht dem Ausschuss zugewiesen?
Ich greife eine der meiner Meinung nach interessantesten heraus, die Bürgerinitiative Nummer 50.
Sie fordert "Arbeitszeit FAIRkürzen, Arbeit FAIRteilen: Für 7-Stunden-Arbeitstag und Überstundenabbau.
" Meine Damen und Herren, es gibt Rekordarbeitslosigkeit nicht nur in Europa, sondern auch in Österreich, und wir haben trotzdem 270 Millionen Überstunden im Jahr — 270 Millionen Überstunden!
Wir wissen, dass es auch Probleme gibt, was die Gesundheitssituation am Arbeitsplatz betrifft.
Kollegin Schenk hat ja auch eine Antimobbinginitiative eingebracht.
Wir wissen, wie viele Krankenstände es durch entsprechende nicht optimale Bedingungen am Arbeitsplatz gibt.
Und genau die Fragestellung, wie wir Arbeit in Zukunft auch weiterentwickeln können, auch fair verteilen können, auch sinnvoll für Beschäftigung sorgen können im Sinne des Solidarprinzips, ist Thema.
Aus unserer Sicht hätte diese weitreichende Initiative, diese Bürgerinitiative, die von mehr als 2 000 Bürgerinnen und Bürgern online unterstützt wurde, auch dem Ausschuss zugewiesen werden müssen.
Sie ist nicht tagesaktuell, Kollege Lipitsch, das würde ich auch sagen.
Aber sie ist ein wichtiger Teil einer sozialen Debatte darüber, wohin die Arbeitswelt in den nächsten fünf, zehn, fünfzehn Jahren in Österreich und auch in Europa geht.
Also das würde ich mir wünschen, dass wir hier Verbesserungen auch noch im Ausschuss zustande bringen.
Warum?
 — Wegen der — und jetzt komme ich noch zu einer der prominentesten Bürgerinitiativen, die derzeit im Ausschuss zur Behandlung liegt — Bürgerinitiative über das transatlantische Investitions- und Freihandelsabkommen TTIP.
Diese Bürgerinitiative hat bereits 25 000 Unterstützungserklärungen auf der Plattform, aber es fehlt immer noch die Stellungnahme des Außenministeriums zu dieser Bürgerinitiative.
Alle anderen Ministerien, auch das Bundeskanzleramt, haben bereits eine Stellungnahme abgegeben.
Wir mussten diese Bürgerinitiative vertagen.
Das Außenministerium hat keine Antwort zur Verfügung gestellt.
Da sehen Sie, dass wir Änderungen in der Geschäftsordnung brauchen, dass auch Ministerien verpflichtet sind, innerhalb einer bestimmten Zeit von zum Beispiel acht Wochen die Antwort zu liefern.
An dieser Änderung werden wir gemeinsam, hoffe ich, noch arbeiten.
Und darüber hinaus möchte ich auch noch dem Kollegen Pock für seine Bemühungen als Vorsitzender an dieser Stelle danken, der sich wirklich bemüht, dass etwas weitergeht, dass wir ein konstruktives Klima haben und dass wir auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger hier etwas weiterbringen.
 — Danke schön.
14.42 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Morgen und übermorgen ist In Erwartung Ihrer kompetenten Zwischenrufe habe ich mir ein paar Unterlagen mitgenommen, damit Sie dann Einschau nehmen können, damit Sie einmal wissen, wovon Sie zwischenrufen!
Das jetzt aber nur zur Klärung unseres Verhältnisses.
Herr Bundesminister, morgen und übermorgen ist in Kanada, in Toronto und in Ottawa, der sogenannte Canada-European Union Summit, wo ursprünglich ein sogenanntes Freihandelsabkommen, jedenfalls das CETA-Abkommen, jenes zwischen Europäischer Union und Kanada, eigentlich schon hätte unterzeichnet werden sollen.
Jetzt wird es gerade einmal dazu reichen, so zu tun als ob, was immer noch schlimm genug ist.
Darauf werden wir eingehen.
Warum?
Ich unterstelle jetzt, dass Sie davon schon etwas mitbekommen haben, weil das tatsächlich, auch wenn es immer wieder anders dargestellt wird, die sogenannte Blaupause für das TTIP-Abkommen sein soll, jenes zwischen der Europäischen Union und den USA.
Deshalb ist diese Anfrage hier und heute tatsächlich dringlich und gewichtig, und die Punkte, die wir hier durchbesprechen werden, werden meines Erachtens dazu führen, dass wir erstens einmal zu klären haben, wer hier überhaupt was vertritt, auch im Haus, aber vor allem in der Regierung, was eigentlich die Sachlage ist, vor allem und insbesondere hinsichtlich der Konzernklagsrechte, denn dort hört sich der Spaß dann wirklich auf, wenn wir durch diese Abkommen über die Hintertür eine Konzernjustiz gegen jeden europäischen Standard im Rechts- und Justizwesen bekommen.
Es wird aber auch die Frage sein, wie transparent es eigentlich ist, denn das, was ich hier habe, sind teilweise Protokolle oder Dokumente, die man gar nicht ohne Weiteres veröffentlichen dürfte, gleichwohl in Brüssel bei der Europäischen Kommission am Verhandlungstisch die Unternehmenslobbyisten sitzen.
Wir Abgeordneten dürfen uns bei TTIP und bei CETA, das in Österreich schon fertig verhandelt ist, den fertigen Entwurf anschauen, sollen damit aber eigentlich nicht nach außen arbeiten, während hingegen, wie mir in einer Beantwortung eines Schreibens von mir der Herr Wirtschaftsminister und Vizekanzler mitgeteilt hat, die österreichischen Sozialpartner schon in den Rückmelde- und Bewertungsprozess eingebunden werden.
 — Das müssen Sie uns dann einmal erklären.
Darauf werden wir näher eingehen.
Die Nichtregierungsorganisationen, die zivilgesellschaftlichen Organisationen, können sich hinten anstellen.
Denen zeigen die Bundesregierung und die Europäische Kommission die lange Nase, aber mit Ihren Haberern in der Wirtschaftskammer und in der Industriellenvereinigung sitzen Sie zusammen, um diese Sache zu bewerten.
Das wird sich nicht ausgehen!
Ja, ja, wir werden schon noch auf die Sache eingehen.
Ich bin ja froh, wenn Sie sich da beteiligen.
 — Also so viel zur Transparenzfrage.
Letztendlich möchten wir wissen — und das ist eigentlich der Hauptanlass unserer Dringlichen, weil es morgen und übermorgen um sehr viel geht —: Was ist eigentlich die Position der österreichischen Bundesregierung?
Seit die "Kronen Zeitung" — und das ist schon eine Zeit lang her, und ich begrüße das im Wesentlichen — eine sogenannte Kampagne fährt, das ist unleugbar, hat der Herr Bundeskanzler zu den richtigen Worten gefunden und erklärt, warum diese Konzernjustiz auf alle Fälle zu verhindern ist.
Wir werden dann aber, Herr Wirtschaftsminister und jetzt auch Vizekanzler, darüber reden müssen, was Ihre Position ist und wie das mit jener des Herrn Bundeskanzlers zusammengeht und was unsere österreichischen Vertreter in den Verhandlungen am europäischen Tisch in Brüssel tun.
Die desavouieren nämlich nachweislich den Bundeskanzler: Während der hier im Haus und überall links blinkt, biegen Sie mit Ihren Vertretern in den Verhandlungen rechts ab.
Das ist unwürdig!
Und das werden wir zu thematisieren haben.
Letztendlich wird es auch darum gehen, wer in diesem Land dann überhaupt etwas zu sagen hat, und ich hoffe — aber ich weiß, dass Sie da sehr stark in diese Richtung argumentieren und denken, und ich hoffe auch, dass Sie das notwendige Argumentarium mit unterstützen und vorlegen —, dass letztendlich, sollte es im nächsten oder übernächsten Jahr — die Dinge kommen ja ins Stocken, Gott sei Dank, auch aufgrund unserer Initiativen — dennoch so weit kommen, das österreichische Parlament, der Nationalrat zuständig ist, so wie die anderen Parlamente in Europa auch.
Da gibt es nämlich auch einen ganz großen Disput darüber, es ist wieder einmal die Kommission, die nicht immer, aber hier leider auf der falschen Seite sitzt.
Da sehen Sie, dass Sie da auch ein bissel Einschau halten sollten.
Ihnen sind die Dokumente ja auch zugänglich, Herr Klubobmann.
Da würden Sie nämlich wissen, dass die Europäische Kommission beharrlich eine andere Linie verfolgt.
Richtig ist allerdings, dass die Mitgliedstaaten, allen voran Deutschland, nicht Österreich, Deutschland, ausgestattet mit Gutachten — darauf werden wir noch kommen — die Meinung vertreten, die aus meiner Sicht auch sehr plausibel ist, dass es sich um sogenannte gemischte Abkommen handelt, was dazu führt, dass die nationalen Parlamente, also Sie hier, wir hier gemeinsam, zuständig sind.
Auch deshalb rentiert sich eine Auseinandersetzung in der Sache.
Heute werden wir nur kurz darauf eingehen, weil zunächst einmal die grundsätzlichen Linien zu klären sind und welche Position Österreich überhaupt vertritt.
Da haben wir noch bis morgen und übermorgen Zeit, dass nämlich Österreich — ich habe mir das auch schon wieder angeschaut, die alleraktuellsten Statements — gleich wie Deutschland über die Kommission oder direkt bei den Vertretern der kanadischen Regierung anmeldet, dass bei uns, wie man so schön sagt, das noch lange nicht gegessen ist.
Deutschland und andere Länder haben das schon gemacht.
Österreich fehlt wieder in der Aufzählung.
Aber lassen Sie uns jetzt einmal von vorne beginnen.
Ich möchte vorausschicken, dass wir in dieser Sache, bei aller Unterschiedlichkeit in den Meinungen, ein ausgezeichnetes Verhältnis im Austausch von Argumenten und Schreiben, auch was Termine betrifft, aber auch teilweise in den Ausschüssen hier mit dem Herrn Wirtschaftsminister haben.
Das ist keine künstliche Erregung.
Lassen wir einmal den Herrn Lopatka zu Wort kommen, und dann wenden wir uns wieder dem Herrn Vizekanzler zu.
Der Herr Lopatka meint, die Grünen würden sich hier künstlich erregen.
Die Geschichte ist einfach die — ich sage es Ihnen gerne noch einmal —: Österreich ist nicht in der Reihe jener, die in den wirklichen Verhandlungen so auftreten, wie hier öffentlich getan wird.
Und genau das ist das Dilemma!
Schauen Sie, Herr Lopatka, daher reden wir ja hier.
Im Übrigen ist das ja ein massiver Beitrag dazu, dass die Politikverdrossenheit wieder zunimmt.
Sie wollten wieder einmal einen Neustart der Regierung ausrufen, und was haben wir jetzt für eine Situation?
 — Der Herr Kanzler erklärt über wichtige Medien des Landes mehr als der halben Republik, dass Österreich da marschiert, und die Verhandlungsvertreter des Herrn Bundesministers oder wer die auch immer sind — das wird mit dieser Dringlichen Anfrage zu klären sein —, verhandeln offiziell für die Republik Österreich in die andere Richtung.
Na, da dürfen wir uns aber schon aufregen, und zwar im Namen des Volkes, das auch Sie vertreten sollten, und werden nicht bei dieser Vertuschung mitmachen.
Aber eigentlich waren wir ja beim Herrn Wirtschaftsminister und Vizekanzler.
In der Sache selber kann man ja wirklich unterschiedlicher Meinung sein, unabhängig von den Konzernklagsrechten.
Ich sage das dazu, denn das verschärft ja das Problem.
Möglicherweise ist das sogar überflüssig, was im Übrigen der Herr Bundeskanzler immer behauptet, dass man das in entwickelten Rechtsstaaten hüben wie drüben des Atlantiks gar nicht brauchen würde.
Aber es ist drinnen, die Gefahren sind immanent, das ist ein Brandbeschleuniger für alles das, was hier ohnehin gefährlich ist, was Sie nicht so dramatisch sehen, wir aber anders, und darauf wird jetzt einzugehen sein.
Freihandel: Ich wäre dafür, dass man das Wort "frei" da streicht, denn das hat mit Freiheit wenig zu tun.
Freiheit für wen?
Wir haben einen Haufen von Studien, wie immer, von allen möglichen Ökonomen, meistens Männern, präsentiert bekommen, was das nicht alles bringen soll.
Auch da waren die österreichischen Vertreter zunächst eifrig im Nachbeten.
Das wird einmal zu hinterfragen sein.
Das ist ja — wir hatten es eh schon einmal diskutiert — eine uralte Lehrbuchweisheit, schon in der Zwischenkriegszeit und auch danach — die guten alten Neoklassiker; heute wären die politischen Vertreter eher die Neoliberalen, wer immer sich hier angesprochen fühlen mag —, dass das automatisch zu Wohlstandsvermehrung führen würde, auch zu Wachstum, wie man es so gerne haben wollte, und zu Arbeitsplätzen und so weiter.
Na ja!
Ja, eh, aber unter welchen Bedingungen?
Und ist das nicht problematisch?
Das würde funktionieren, wenn überall die Standards gleich sind, denn dann gibt es den Wettlauf nach unten nicht, aber vor allem denn, wenn überall Kostenwahrheit herrschen würde, was ja bekanntlich nicht der Fall ist.
Aufgrund der unterschiedlichen Standards kann es das schon nicht geben, weil zu unterschiedlichen Kosten produziert wird, meistens die Umwelt ruiniert wird, vielleicht jetzt weniger in den USA, aber ich fürchte schon, und in vielen anderen Ländern auch noch die Menschenrechte missachtet werden, die Menschen drangsaliert werden und überhaupt soziale Standards herrschen, die auch nicht vergleichbar sind.
Das führt zu Kostenverzerrungen, und die politische Frage ist: Auf welchen Standards wollen wir uns bewegen?
Das wäre übrigens sogar eine Chance, diese internationalen Verhandlungen zu nutzen.
Ich verfolge die Debatte in der Bundesrepublik Deutschland, dort wird ja auch unter den Kritikern die Debatte geführt: Ja, können wir das nicht nutzen, um globale Blaupause zu sein für bessere Standards?
Ich halte das eigentlich für einen richtigen Ansatz, nur: Dann müsste es auch so komme n. Aber zurück zum nackten Lehrbuch.
 — Ja, alles super, alles super, samt ökonomischen Epigonen, die da sind, weil nämlich so getan wird, als ob überall die gleichen Bedingungen herrschen würden.
Unter diesen Bedingungen und sonstigen Annahmen auch noch ist im normalen ökonomischen Denken schon klar, dass das zu mehr Output führt.
Ja, logisch.
Aber wissen Sie, was das ist?
Die Welt ist eine ganz andere.
Das ist eine Wochenend- und Sonnenscheinökonomie.
Das kann man immer haben.
Wenn jedes Wochenende die Sonne scheint, es 30 bis 35 Grad hat, wir alle Badehose, Badeanzug, Bikini anhaben und am Strand sitzen, dann ist es super.
Ich weiß nicht, ob Sie seit Ihrer Kindheit jedes Wochenende so erlebt haben.
Mit dieser Weekend Economics werden Sie in diesem Kontext nicht weit kommen.
Ich werde Ihnen jetzt einmal hier ein paar Papiere zitieren, woraus hervorgeht, dass auch die Mittelstandsvertreter — so nennen die sich selbst in Deutschland; da gibt es eine Stellungnahme des Bundesverbandes der mittelständischen Wirtschaft — vor allem im Zusammenhang mit den Sonderklagsrechten für Konzerne, worauf wir ja fokussieren, die Sache ganz anders sehen.
Ich habe eine Kopie mit für Sie und Ihnen die Stelle extra angestrichen.
Ich bin mir nämlich nicht sicher, ob bei Ihnen wirklich immer das alles angekommen ist.
Da heißt es eindeutig: "Der Investor-Staat-Streitbeilegungsmechanismus" — das sind diese berühmten ISDS-Klauseln — "ist in dem geplanten TTIP-Abkommen" — aber das ist immer deckungsgleich mit dem CETA-Abkommen — "zwischen der Europäischen Union und den USA überflüssig und strikt abzulehnen.
Die geplanten Regelungen benachteiligen die mittelständische Wirtschaft, hebeln die Rechtsstaatlichkeit aus und gehen zu Lasten der Mitgliedstaaten der EU.
" Dann wird noch lange ausgeführt, wie sich das auf die mittelständische Wirtschaft auswirkt.
Die argumentieren nämlich weiter: "Aufgrund der hohen durchschnittlichen Verfahrenskosten" für diese an sich überflüssigen Vorgänge — aber sie sind nicht überflüssig, weil bestimmte große Konzerne ein Interesse damit verbinden, deshalb ist es ja auch drinnen; seid doch nicht naiv!
 — "können mittelständische Unternehmen den ISDS-Mechanismus in der Praxis nicht nutzen.
Der ISDS-Mechanismus begünstigt Großkonzerne, die so geltendes nationales Recht und die staatliche Gerichtsbarkeit umgehen können.
Sollte ein entsprechender Mechanismus in der derzeit zur Diskussion stehenden Form in das TTIP-Abkommen integriert werden, würde dies massive negative Folgen für Mitgliedstaaten der Europäischen Union und für die mittelständische Wirtschaft nach sich ziehen.
" — Genau, wie ich vorher argumentiert habe.
Was ist denn in Österreich?
Was macht denn der Herr Leitl wieder?
 — Der ist hier tatsächlich auf der anderen Seite.
Ich weiß nicht, ob ich sagen kann, auf Ihrer.
Das ist überhaupt eine interessante Position.
Bei der Putin-Frage ist er ja, wie wir wissen, beim Ausrollen des roten Teppichs gewesen.
Da wird in diese Richtung argumentiert, immer mit den Euros in den Augen offensichtlich.
Bei den USA mit diesem Abkommen geht man wieder in diese Richtung.
Wie es halt gerade passt.
Das ist keine Haltung!
Das ist noch nicht einmal eine Wirtschaftspolitik.
So ist in Österreich auf die Dauer nicht Nein, das ist genau richtig!
Wir haben ja alle Statements da.
Ich kann Ihnen sagen, was der Herr Leitl da alles dazu gesagt hat, aber es ist vielleicht auch nicht so wichtig, wenn wir uns der nächsten Studie zuwenden, nämlich jener des österreichischen Wirtschaftsforschungsinstitutes, das wird Ihnen vielleicht vertrauter sein, 36 Seiten, kurze Zusammenfassung: "TTIP und ihre Auswirkungen auf Österreich.
Ein kritischer Literaturüberblick.
" Das Ergebnis: "TTIP ist daher zur Überwindung der gegenwärtigen Krise nicht geeignet.
" — So das österreichische Wirtschaftsforschungsinstitut.
Da können Sie nicht — davon wurde, bevor die "Kronen Zeitung" da aufgesprungen ist, auch der Herr Kanzler angesteckt — uns erklären, was da nicht alles für Segnungen auf uns herabkommen würden.
Die Grundgeschichte bleibt immer die gleiche: Wenn wir, um das Argument dann zu Ende zu führen, die Kostenwahrheit, im besten Sinne des Begriffes, nicht annähernd haben, allein schon deshalb, weil der ganze transatlantische Warenverkehr mit seinen vielen Tonnen nicht annähernd das zahlt, was er an Kosten verursacht, wird das automatisch zu diesen Schräglagen führen.
Das sind dann keine Wohlstandsgewinne, sondern das sind Wohlstandsverluste, die nur auf andere ausgelagert werden: auf die Umwelt, auf die zukünftigen Generationen und auch auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in vielen dieser Länder, hüben wie drüben.
Das sind die Kosten, die anfallen.
Die Nutzen allerdings sind zweifelhaft, wie wir hier gelesen haben, und deshalb geht das von vornherein in die falsche Richtung.
Das sind Voodoo-Ökonomen, die hier mit Hausnummernökonomie hausieren gehen, und das sollte Ihnen ein bisschen kritischer bewusst werden.
Man kann über alles streiten, ich respektiere da auch andere Meinungen, und man kann sich da einlassen.
Ich werde Ihnen gleich ein Beispiel bringen, wo das positiv ist, zunächst aber noch eines, wo der Wahnsinn begründet liegt: im Lebensmittel- und Agrarbereich.
Das ist ein wunderbares Beispiel, aber dramatisch schlimm.
Was soll das bringen, wenn wir immer noch mehr unter ebendieser Kostenunwahrheit Lebensmittel von einer in die andere Richtung am Globus hin und her schieben?
Das ist doch ein Wahnsinn!
Wie ist denn überhaupt die Aufstellung in diesem Bereich?
In Südamerika, in Südostasien werden die letzten großen Regenwälder abgeholzt, damit dort Futtermittel produziert werden können, die für jene Tiere verwendet werden, die wir hier in Europa essen.
Das ist absurd!
Alle diese Abkommen, die Sie dann noch euphemistischerweise Freihandelsabkommen nennen, sind eine Freiheit in diese Sackgasse, die Sie in Ihrer komischen Wachstumseuphorie nur nicht sehen wollen.
Auch eine regionale Ökonomie, die vor diesen Auswüchsen schützt, ist eine vernünftige Ökonomie, und deshalb geht es nicht um diesen perversen Freihandel.
Also handelt ein perverser Handel gegenüber einem fairen und vernünftigen Handel.
Das ist die grundsätzliche Aufstellung!
Dazu trägt das nichts bei, vorläufig jedenfalls, sondern geht in die falsche Richtung, gerade in diesem Lebensmittelbereich.
Was hat denn das für einen Sinn, wenn wir Tonnen und Abertonnen von Fleisch stündlich über den Atlantik hin und her schicken?
Was soll das sein, bitte?
Außer Vernichtung von Ressourcen, außer Klimaschädlichkeit bis zum Gehtnichtmehr.
Der ganze Agrarsektor am Globus trägt mittlerweile mehr zur Klimaschädlichkeit bei als der ganze Verkehrssektor, weil die Produktion durch diese Großkonzernwirtschaft derartig pervertiert ist.
Das ist heute hier gar nicht das Hauptthema.
Ich sage nur: Die implementierten Konzernklagsrechte verschlimmern und perpetuieren und beschleunigen das Problem, das diesen Dingen grundsätzlich innewohnt.
Aber es könnte natürlich auch Positives geben, wo der Handel in Bereichen, wo dies alles nicht so eine Rolle spielt, natürlich von Nutzen sein kann.
Das ist zum Beispiel in der Hightech-Industrie, das ist in der Warenindustrie.
Dort kann das vernünftig sein, wenn etwa ganz simple Dinge wie Autobestandteile auf einer einfacheren Art und Weise ausgetauscht werden können.
Das traue ich mir durchaus zu sagen.
Das ist halt die Autoindustrie.
Da kann das aus der Logik heraus einen Sinn machen, aber das ist ja nicht das Einzige.
Wieso sollen wir das alles in Kauf nehmen?
Jetzt kommen wir zu dieser Frage der Transparenz, die fehlt, die lassen Sie missen.
Die USA tanzen uns hier auf der Nase herum.
Ich sage nur, was die europäischen Ver- handler alles sagen.
Die USA erklären uns, dass das alles "hinreichend transparent" ist.
Die USA seien Verhandlungen nicht gewöhnt, und wir sollten uns gefälligst nicht aufregen und daran halten.
 — So wird das nicht gehen!
Immerhin hat es einen Europäer gegeben, der gesagt hat: Die EU ist ja nicht Panama, denn das ist ja offensichtlich die Sorge der USA, denn nur dann würden wir auch diese Konzernklagsrechte eventuell brauchen.
Brauchen wir aber nicht, wie wir gehört haben!
Das sagt auch der Kanzler.
Wir haben da "Kronen Zeitung"- Artikel noch und nöcher.
Das ist eine Liste.
Das ist schon die halbe Bundesregierung.
Mittlerweile sind ja alle Minister bis auf Sie und den Herrn Kurz dabei, die sich in der "Kronen Zeitung" haben ablichten lassen.
Wir werden, weil sich das jetzt nicht ausgeht, diese dann einfach ins Internet stellen.
Das alles sind "Kronen Zeitung"- Artikel, die von SPÖ-Ministern sowieso, von den Ministern Ihrer Fraktion mittlerweile auch, von der Hälfte der Landesregierungsmitglieder und Landeshauptleute bestückt sind.
Wie ist das jetzt?
Warum kann der österreichische Botschafter am 8.
Mai in Brüssel noch sagen, Österreich ist für diese Investitionsschutzklauseln?
Und dann taktiert er noch herum mit anderen, wie man die Bevölkerung einlullen kann.
Das ist dann das wahre Gesicht der österreichischen Diplomatie und Politik.
Jetzt frage ich Sie, das ist eh drinnen in den Fragen: Wer desavouiert den Bundeskanzler?
Sind das irgendwelche wildgewordenen Verhandler, die nicht mehr in Ihrer Macht stehen, oder stehen Sie selber dahinter?
Wer desavouiert da den Kanzler, der seit Beginn dieses Jahres die Konzernklagsrechte infrage stellt, dagegen auftritt und sagt, das wird nicht kommen?
Gestern sagte er hier noch, dem müssen wir entgegentreten, er werde es tun.
Und wenn wir die Position vom Herrn Vizekanzler wissen wollen, dann sollen wir ihn selbst fragen.
Tun wir heute auch!
So, und Sie werden jetzt die Antwort geben, genau aus diesem Grund: Wie kann das sein, dass dieses Linksblinken- und Rechtsabbiegenspiel von der Regierungsspitze ausgeht?
Dieses Spiel ist unwürdig.
Gut, dass das Parlament zuständig wird.
Wir werden für die richtige Richtung sorgen.
Sicher, wir wissen ja, dass es zuständig sein wird.
Ja, weil sich die richtige Seite durchsetzen wird, genau so wie wir uns schon durchgesetzt haben, dass CETA morgen nicht unterschrieben wird.
Seien Sie, wie man so schön sagt, Manns genug, Herr Minister, dass morgen und übermorgen klar wird, was Österreich für eine Position vertritt.
Zuerst erklären Sie es dem Haus, und wenn sich Vizekanzler und Kanzler widersprechen, so wird das auch interessant sein, wenn wir es hier erfahren.
Dann sollten Sie sich aber bis morgen einigen.
15.20 Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Ich bin grundsätzlich der Meinung, dass wir bei weitreichenden Entscheidungen, ob das jetzt auf der europäischen Ebene ist oder auf der österreichischen Ebene, tiefgreifende demokratische Willensbildung nicht nur notwendig haben, sondern dass sie auch ein Teil unserer demokratischen Kultur sein sollte.
Das ist in diesem Fall nicht verwirklicht.
Ich zitiere De Gucht, der zu dem CETA-Abkommen sagt: "It is clear that this is one of the most ambitious agreements we have concluded so far.''
Also wir haben hier auf der einen Seite ein Abkommen bereits fertig verhandelt, hinsichtlich dessen vom zuständigen Kommissar ganz deutlich ausgesprochen wurde, dass das ein sehr großes Werk ist.
Auf der anderen Seite hat es — und das lässt sich nicht leugnen — dazu keinerlei demokratische Willensbildung, keinerlei demokratische Diskussion und keinerlei Entscheidung in diesem Haus oder außerhalb dieses Hauses im Rahmen einer Beteiligung der Zivilgesellschaft gegeben.
Umso bedauerlicher ist es, dass über der Transparenz der österreichischen Position nach dieser Beantwortung der Dringlichen Anfrage aus meiner Sicht ein riesiges Fragezeichen steht.
Wir haben gestern hier den Bundeskanzler gehört, der zu hundert Prozent die Position vertreten hat: Sonderklagsrechte lehne ich ab!
Wir brauchen das nicht!
 — Er hat das bis ins Detail ausargumentiert.
Und das war nicht das erste Mal, sondern er hat in diversen Medien in den vergangenen Wochen und Monaten immer wieder diese Position vertreten.
Herr Vizekanzler, korrigieren Sie mich, aber: Welchen Eindruck haben eine Österreicherin und ein Österreicher, wenn der Bundeskanzler etwas sagt?
 — Ich nehme an, sie wollen sich darauf in irgendeiner Form verlassen können.
Und damit bin ich bei dem Punkt, wo ich das Gefühl habe, dass diese Bundesregierung nach wie vor etwas noch nicht dazugelernt hat, nämlich dass man möglichst offen und ehrlich mit der Bevölkerung umgehen sollte und den Menschen nicht ein Grün für ein Rot oder ein Blau für ein Grün oder irgendetwas vormachen soll, was mit der Realität überhaupt nichts zu tun hat.
Ich verweise auf die 133 Millionen$, die die Hypo vor der Wahl gekostet hat, auf die sogenannte Entfesselung der Wirtschaft, auf die versprochene Steuerreform, die sofort kommen wird, und so weiter und so fort, und ich hätte mir zumindest in diesem Fall jetzt gewünscht — es sind sehr heikle und sehr schwierige Fragen, die da auf dem Tisch liegen —, dass man ein bisschen mehr, sagen wir einmal, auch Wertschätzung und Respekt gegenüber der Bevölkerung zeigt, die sich in diesem Punkt wirklich an der Nase — Ich will es nicht so ausdrücken, wie ich es auf Kärntnerisch sagen würde.
Das sage ich Ihnen auch ehrlich.
Also dieser Widerspruch: gestern der Bundeskanzler, heute Sie, der Sie sagen, die Position war immer abgestimmt mit dem Bundeskanzler — selbstverständlich!
 —, mit dem Bundeskanzleramt.
Immer und immer wieder sagen Sie: Wir vertreten hier ein und dieselbe Meinung!
Ich sage Ihnen, warum die Anfrage heute dringlich und wichtig war: Die deutsche Bundesregierung geht nicht so wie diese Regierung in diesen Kanada-Europa-Gipfel und sagt: Wir sind im Grunde einverstanden!
, sondern die deutsche Bundesregierung sagt: Wir sind mit dem Inhalt nicht einverstanden, wir sind mit dem Ergebnis nicht einverstanden und wir sind auch mit der Vorgangsweise nicht einverstanden!
Ja, selbstverständlich!
Die Sonderklagsrechte sind in Deutschland sehr viel intensiver und sehr viel kritischer diskutiert worden, als Sie das heute auch nur in Ansätzen gezeigt hätten.
Zu den wirtschaftlichen Auswirkungen: Also man kann sich jetzt — ich sage es jetzt auch ein bisschen so — arrogant hinstellen und sagen, Wirtschaft und Freihandel sind immer super.
Aber wenn es um wirklich präzisere Fragen geht — wie: Was bedeutet eine Verschiebung von Handelsvolumen, das in Kanada und in den USA vielleicht wächst, aber innereuropäisch vielleicht verlorengeht vor dem Hintergrund, dass wir in der Eurozone, in Deutschland, in Frankreich und in Italien alles andere als gute Wirtschaftsdaten haben?
 —, da hätte ich mir von Ihnen eine etwas qualifiziertere Debatte vorgestellt oder vorstellen können, dass man also sagt: Was bedeutet das in der Verschiebung?
Denn so banal ist es nicht, dass das einfach nur in den Himmel wächst.
Auch die Studien, die auf dem Tisch liegen, besagen das glatte Gegenteil.
Diese sagen, wenn überhaupt Vorteile messbar sind, dann nur sehr, sehr langwierig, und sie reden auch über die Verschiebungen, zu denen es auf dem europäischen Binnenmarkt kommt.
Reden wir doch darüber, was im europäischen Binnenmarkt passiert, wenn Sie gern eine wirtschaftliche Diskussion führen wollen!
Aber das habe ich heute schmerzlich vermisst, dass man hier ein bisschen seriöser und ein bisschen fundierter hinschaut.
Ich denke, es ist, wenn über Monate hinweg mit dieser Geheimhaltungspolitik gearbeitet wird, nicht nur das Recht, sondern auch die Verpflichtung einer Oppositionspartei im österreichischen Nationalrat, auf allen Ebenen auch immer wieder nachzufragen.
Und es sollte auch in Ihrem Interesse sein, dass wir uns bemühen und durch Anfragen — schriftliche, mündliche und auch hier heute — versuchen, die Bevölkerung für dieses Thema zu sensibilisieren und hier auch Aufklärung zu betreiben und Transparenz zu schaffen.
Es verwundert mich sehr, dass Sie es kritisch sehen, dass eine Oppositionspartei versucht, Licht ins Dunkel zu bringen, dass wir Anfragen stellen — anstatt dass Sie dafür dankbar wären und es begrüßen würden, dass wir gemeinsam einen Beitrag dazu leisten können, diese Geheimhaltungspolitik, die von der europäischen Ebene und von den USA dominiert wird, eine Spur abzuschwächen.
Es gibt im wirtschaftlichen Bereich Verhandlungen, die überhaupt nicht geheim ablaufen.
Im Klimaschutzbereich ist es zum Beispiel gang und gäbe, dass jedes Verhandlungsdokument bei internationalen Klimakonferenzen öffentlich ist.
Auch im Rahmen der WTO-Organisation werden alle Dokumente in der Regel öffentlich diskutiert.
Es gibt für mich auch nach wie vor kein einziges Argument, warum Sie sich nicht mit Händen und Füßen gegen diese Geheimhaltungspolitik gewehrt haben und warum Sie es auch heute nicht getan haben.
Sie sagen, es ist nicht erfreulich.
Aber es gibt ja auch noch etwas anderes, als zu sagen, es ist nicht erfreulich.
Man kann auch sagen: Wir wollen das nicht mehr!
So wird auch ein Freihandelsabkommen gegenüber der europäischen Bevölkerung nie im Leben durchsetzbar sein!
Ich weiß nicht, wenn Sie in anderen politischen Bereichen in der Regierung auch so arbeiten, dass das, was der Bundeskanzler sagt, mit der realen österreichischen Position nicht im Geringsten irgendetwas zu tun hat, dann muss ich mich schon irgendwie wundern.
Und ich würde wirklich bitten, dass es hier zumindest entweder eine Aufklärung von Ihnen beiden gemeinsam gibt, oder aber wir müssen das in der Öffentlichkeit so darstellen, dass der Bundeskanzler hier die Meinung einer Privatperson vertritt, die überhaupt keine Relevanz hat, die Meinung der Privatperson Werner Faymann, und dass das, was Sie heute gesagt haben, die österreichische Position ist — und das heißt, dass Österreich offiziell diese Sonderklagsrechte unterstützt und damit überhaupt kein Problem hat.
Und ich sage Ihnen noch einmal, fachlich, wenn Sie sagen, das habe überhaupt keine Auswirkung: Das österreichische Rechtssystem, das österreichische Zivilrechtssystem, das österreichische Handelsgerichtssystem ist absolut vorbildlich!
Da braucht kein einziges Unternehmen, sei es ein kanadisches oder ein US-amerikanisches, die Sorge zu haben, dass irgendwelche getätigten Investitionen hier zwangsenteignet, willkürlich politisch vernichtet oder sonst was werden.
Wir haben ein hervorragendes Rechtssystem in Europa und in Österreich!
Es ist nicht notwendig, hier Sonderkommissionen hinter verschlossenen Türen, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte ohne übergeordnete Instanz vorzusehen, ohne Rechtsschutz durch ein Zivilobergericht oder irgendeine sonstige Rechtsinstanz.
Das ist ein Aushöhlen unseres Rechtsschutzsystems, und dazu kann man nur eine negative Position einnehmen!
Ich möchte auch noch eines sagen zum Thema Chlorhuhn: Ich finde die Debatte auch von Ihnen sehr populistisch und verkürzt geführt, weil Sie sich überhaupt nicht auseinandersetzen wollen mit Fragen, die bestimmte Produktionsweisen in den USA im Lebensmittelsektor betreffen, welche Brutalität das mittlerweile aufweist, welchen Grad an Industrialisierung das erreicht hat.
Das sind Städte!
 — Das ist eine Entwicklung, die niemand in Österreich will und die auch in Europa viele Menschen ganz massiv ablehnen.
Wir wollen eine kleinstrukturierte Landwirtschaft.
Wir wollen keine Schlachthöfe, wo in der Woche — in der Woche!
 — 360 Millionen Hühner geschlachtet werden.
Und nur weil die hygienischen Bedingungen so schlecht werden, werden die dann in ein Chlorbad getaucht.
Es geht nicht um das Chlorhendl an sich, sondern es geht um die kulturelle Frage: Wie erzeugen wir unsere Lebensmittel, und wie gehen wir mit Tieren um?
Haben Sie da irgendeinen Funken von Respekt, dass man das auch einmal kritisch sehen kann?
 — Also ich habe heute wirklich nur sehr arrogantes Drüberreden gehört und wenig echte, fundierte Auseinandersetzung in der Sache.
15.55 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher!
Herr Klubobmann Strolz, ich stimme Ihnen nicht zu, dass wir unseren Wohlstand dem Handel zu verdanken haben.
Wir haben einen großen Wohlstand in Österreich, wir sind eines der wohlhabendsten Länder überhaupt, ich finde aber, wir haben ihn sehr, sehr vielen Unternehmen in Österreich zu verdanken, vielen, die sich engagieren, die Ideen haben, die sich einbringen, aber nicht unbedingt dem Handel alleine.
Und man muss auch anerkennen, dass wir in Österreich, gerade was Ressourcen und den Verbrauch von Ressourcen angeht, über unsere Verhältnisse leben und unseren Wohlstand daher auch auf Kosten vieler anderer Länder dieser Erde haben.
 — Deswegen stehen wir vor großen... — Hören Sie mir zu?
Deswegen stehen wir vor großen Herausforderungen in diesem Jahrhundert, für die wir zuständig sind.
Wir stehen vor einem Umbau der Gesellschaft, und vor diesem Hintergrund laufen jetzt unterschiedlichste Verhandlungen.
Es laufen zum Beispiel die Klimaverhandlungen, wo ich nicht wahrgenommen habe, dass sich viele Mitglieder der Bundesregierung besonders engagieren, und die auch sehr schleppend verlaufen.
Da geht es aber um unsere wichtigsten Lebensgrundlagen!
Es laufen die Verhandlungen rund um diverse Handelsabkommen, wo es darum geht, dem Handel "freiere" Möglichkeiten — unter Anführungszeichen — zu geben.
Es geht darum, Standards gegenseitig anzuerkennen: Wenn ein Produkt in einem Land zugelassen ist, dann soll es auch in anderen auf den Markt kommen.
Das ist insofern problematisch, weil zum Beispiel in der EU in vielen Bereichen das Vorsorgeprinzip gilt, also geprüft werden muss, ob bestimmte Produkte gefährliche Wirkungen haben oder nicht, was aber zum Beispiel in den USA nicht der Fall ist.
Da muss man erst beweisen, dass es schädliche Wirkungen gibt.
Wenn der Herr Minister sagt, österreichische Unternehmen beziehungsweise Österreich hat durchaus immer wieder von Handelsabkommen profitiert, sage ich: Sicher wird jemand profitiert haben, aber es gibt ganz sicher auch Bereiche, die nicht profitieren: eben jene Bereiche, die am Markt unterrepräsentiert und nicht gleichwertig vertreten sind.
Das ist das Klima, das ist die Umwelt, das ist die Landwirtschaft, das sind ArbeitnehmerInnen, die von uns auch einen gewissen Schutz erwarten dürfen.
Für mich stellt sich hier die Frage: Wer macht die Regeln?
Wer wird zukünftig die Regeln für unsere Systeme machen?
Sind das die Konzerne, oder sind es die Politik, die Regierungen und das Parlament?
 — Ich bin der Überzeugung, wir als gewählte VolksvertreterInnen sind die Einzigen, die einen Anspruch haben, diese Regeln zu machen.
Wir haben nicht nur einen Anspruch, sondern auch eine Verantwortung.
Wir erleben es ja jetzt schon gerade in der Klima- und Umweltpolitik, wie sehr von Industrievertretungen oder Wirtschaftslobbys immer wieder hineinreglementiert wird, hineinlobbyiert wird und wie schwierig es ist, Klimaschutzstandards, Umweltstandards aufrechtzuerhalten, geschweige denn auf das notwendige Maß zu erhöhen.
In Österreich haben wir zum Beispiel ein Klimaschutzgesetz, das von der Industriellenvereinigung geschrieben wurde und auch dementsprechend ausschaut: Österreich ist Klimaschutz-Schlusslicht in der Europäischen Union.
Durch diese Handelsabkommen wird das jetzt nicht nur erleichtert, sondern es wird für die Unternehmen ein Recht geschaffen, hier einzugreifen: Klagemöglichkeiten, Schadenersatzansprüche.
Die Beispiele des Atomausstiegs in Deutschland beziehungsweise der Schiefergasförderung in Kanada wurden bereits von Vorrednern und Vorrednerinnen genannt.
Ich finde das problematisch, weil wir da Verantwortung aus der Hand geben, weil wir uns erpressen lassen, wenn wir das durchgehen lassen, und ich finde es auch insofern problematisch, weil Bürgerinnen und Bürger diese Möglichkeiten nicht haben.
Derzeit gibt es nämlich internationale Beschlüsse, dass auch Bürgerinnen und Bürger das Recht haben müssen, Klagemöglichkeiten haben müssen, Umweltrecht durchzusetzen, Österreich hat sie aber bisher nicht umgesetzt.
Wenn diese Handelsabkommen jetzt so durchgehen, ist das eine doppelte Ungerechtigkeit, weil Unternehmen Umweltstandards drücken können, Bürgerinnen und Bürger im Gegenzug aber keine Möglichkeit hätten, die bestehenden Umweltstandards — das, was wir hier bereits beschlossen haben — einzuklagen.
Die nächste Frage, die sich für mich stellt: Wer wird in diesen ganzen Prozess involviert?
Das haben wir in unserer Anfrage gefragt.
 — Der Herr Minister hat auf die Frage 11, welche Sozialpartner involviert wurden, geantwortet: die IV — meines Wissens ist die Industriellenvereinigung kein Sozialpartner —, und auf die Frage 13, welche Nichtregierungsorganisationen eingebunden wurden: keine.
Also in den Klimaverhandlungen war, erinnere ich mich, bei den beteiligten Nichtregierungsorganisationen immer die IV dabei.
Herr Staatssekretär, vielleicht können Sie das aufklären: Wer oder was ist die IV?
Können wir uns darauf einigen, dass die IV auch eine Nichtregierungsorganisation ist?
Also müsste die korrekte Antwort hier heißen: Eine Nichtregierungsorganisation wurde eingebunden.
Und bei der Frage: Welche?
, müsste es heißen: die IV.
Dann geht nämlich klar daraus hervor, dass die Industriellenvereinigung hier wieder einmal eingebunden ist, während Umweltschutzorganisationen außen vor sind.
Kollege Cap hat einen nationalen Schulterschluss gefordert.
Ich gebe Ihnen allen die Möglichkeit, hier auch eine Initiative aus Niederösterreich zu unterstützen, es sind ja auch VertreterInnen von ÖVP und SPÖ dabei, deswegen können wir, denke ich, diesen nationalen Schulterschluss auch zustande bringen.
Ich bringe daher den Antrag ein, der alle wesentlichen sensiblen Punkte dieser Freihandelsabkommen umfasst: Entschließungsantrag der Abgeordneten Werner Kogler, Christiane Brunner, Dieter Brosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend fairen und vernünftigen Handel statt Konzernjustiz Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass folgende Punkte bei den Verhandlungen zu den Abkommen TTIP, TISA und CETA umgesetzt werden: 1.
Die BürgerInnen der EU-Mitgliedstaaten sind umfassend über den Stand und Inhalt der Verhandlungen zu informieren.
2.
Die europäischen und nationalen Konsumentenschutzbestimmungen und Umweltstandards dürfen nicht zu Gunsten von Konzerninteressen ausgehebelt werden.
3.
Der Schutz der europäischen und nationalen Arbeitnehmerrechte, sowie die hohen nationalen Ausbildungsstandards müssen gewahrt bleiben.
4.
Investor-Staat-Klagen vor einem Schiedsgericht bestehend aus Wirtschaftsanwälten dürfen aufgrund von funktionierenden Rechtsstaaten nicht Bestandteil der Freihandelsabkommen werden.
" Ich erwarte mir von der österreichischen Bundesregierung, dass sie die Öffentlichkeit umfassend informiert, dass hier auch eine klare Position eingenommen wird, über die dann auch ehrlich informiert wird.
Ich erwarte mir von der österreichischen Bundesregierung aber auch, dass sie sich in den nächsten Wochen und Monaten insbesondere einsetzt und engagiert, um eine aktive und ambitionierte Klimaschutzpolitik zu machen und in erster Linie die Klimaverhandlungen voranzubringen.
 — Danke.
16.42 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Meine Damen und Herren!
Ja, der Titel der heutigen Dringlichen ist punktgenau an der richtigen Stelle.
"Fairer Handel statt Konzernjustiz".
 — Ja, das ist das Thema.
Das ist kein Thema, das irgendwo geschieht, sondern das ist das brennende Thema der europäischen Wirtschaftspolitik und der Zukunftsstrategien.
Da schei- den sich die Geister.
Das haben wir jetzt beim Kollegen Hable gesehen.
Kollege Auer ist jetzt nicht da, er war der Einzige, der den Begriff des fairen Handels noch einmal in den Mund genommen hat.
Aber genau das ist die Begrifflichkeit, mit der man das ansehen muss.
Ich zitiere hier Joseph Stiglitz, der genau zu diesem Thema ganz klare Aussagen gemacht hat, nämlich: Der Freihandel alleine ist keine Voraussetzung für Wohlstand.
Es braucht auch Rahmenbedingungen.
Das sagt ein US-Ökonom, der lange bei der Weltbank war, der gesehen hat, was mit einer — unter Anführungszeichen — "überzogenen Konzernpolitik" geschieht, wo man Entwicklungsländer unter dem Diktat des sogenannten Freihandels in die Knie gezwungen hat, Bedingungen anzunehmen, die dann dazu geführt haben, dass ganze Sektoren ausgehöhlt, privatisiert und zerstört wurden.
Das ist die Realität.
Nicht nur der Regenwald, auch die Menschen zahlen drauf.
Und das ist der Grund dafür, warum wir das dringlich behandeln.
Das sind einfach die Herausforderung und die Frage.
CETA ist, wenn es durchgesetzt wird, das Trojanische Pferd, mit dem die US-Konzerne die europäischen Standards aushöhlen werden.
Wir werden das gemeinsam mit der europäischen Zivilbevölkerung, auch mit den ArbeitnehmerInnenvertretern angehen.
Ich hoffe sehr wohl, dass hier auch die Gewerkschaften gemeinsam mit den Grünen gegen eine Politik marschieren werden, die an den Bürgern vorbeigeht.
Und marschieren werden wir voraussichtlich müssen, weil die EU-Kommission bisher nicht bereit war, die Bürgerinnen und Bürger ernst zu nehmen.
Wenn man eine Europäische Bürgerinitiative zu TTIP mit dem Argument nicht zulässt, dass es hier nicht um eine europäische Gesetzgebung gehe, dann sage ich, das ist zynisch.
Das ist schlichtweg zynisch, weil diese Verhandlungen sehr wohl — und das wissen alle Expertinnen und Experten — Auswirkungen auf die europäischen Gesetze und Standards haben werden.
Das ist einer der Punkte, die man ganz klar vorausschicken muss.
Da braucht es eine starke Bundesregierung und vor allem ein starkes Parlament, das hier mit einer klaren Stimme sagt: So kann es nicht gehen, werte Kommission.
Das geht auch an die neuen Kommissarinnen und Kommissare.
Das ist die Botschaft, die wir gemeinsam hier vom Parlament aus senden müssen.
Nun einige Fakten, weil es immer geheißen hat, Kollege Strolz, wir wüssten nicht, was Sache ist.
Schauen Sie sich das an!
Wie sieht es im Außenhandel aus?
Der Anteil des Außenhandels der EU-27 mit den USA hat sich seit dem Jahr 1999 wie folgt entwickelt: Die Importe waren 1999 bei 22,3 Prozent.
Die Gesamtimporte sind bis 2012 auf 11,5 Prozent halbiert worden.
Die Gesamtexporte gingen in dieser Zeitspanne von 27,4 Prozent auf 17,3 Prozent zurück.
Warum ist das passiert?
 — Ganz einfache Erklärung: Das ist der südostasiatische Raum, auch die Integration von Russland in den Welthandel.
Die Europäische Union hat einen ganz massiven Austausch mit diesen Regionen.
Der Handel, der internationale Handel hat sich massiv verbreitert.
 — So, das ist die eine Faktenlage, Kollege Strolz.
Und die zweite Faktenlage ist mindestens so wichtig.
Der tatsächliche Außenhandel — und das war das, was ich dem Kollegen Auer ins Stammbuch geschrieben hätte, als er sagte, seine kleinen Firmen exportieren zu 75 Prozent.
 — Ja, aber wohin denn, bitte?
Das ist innereuropäischer Handel.
Der innereuropäische Außenhandel ist zehn Mal so groß — zehn Mal so groß!
 — wie der Handel mit den USA.
Das sind Fakten, und die sollte man sehen.
Daher ist die Frage, die sich mir auch stellt, folgende: Wie sieht es mit den Beschäftigungseffekten aus?
Wie sieht es aus?
Deutsche Institute, das Institut für Marktforschung — was sagen sie?
Wachstumseffekte des TTIP jährlich zwischen 0,03 und 0,04 Prozent in der Prognose, und wahrscheinlich werden erst in zehn bis zwanzig Jahren die Auswirkungen überhaupt feststellbar sein.
 — Wissen Sie, Kollege Strolz, nur ist es so: Wenn ich — Sicher brauchen wir ein Konzept gegen die Jugendarbeitslosigkeit, Herr Kollege Strolz.
Aber dazu braucht es eine europäische Wirtschaftspolitik, die die Regionalwirtschaft stärkt, die die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten stärkt.
Und das ist ein anderes Konzept: fairen Handel, der auch soziale Standards berücksichtigt, der auch ökologische Standards weiterentwickelt, der eine nachhaltige, ressourceneffiziente Ökonomie in Europa weiterentwickelt.
Das ist ein grünes Konzept.
Das ist Green Economy, Kollege Strolz.
Green Economy!
Und die werden wir umsetzen, da können Sie sich sicher sein.
Eines zum Herrn Vizekanzler, zum Wirtschaftsminister, weil er gesagt hat, er hätte dieselbe Meinung, da wäre kein Blatt zwischen ihm und dem Bundeskanzler.
Ich zitiere aus einer Anfragebeantwortung vom Juni 2014: "Investitionsschutz und investor-state dispute settlements Das sagt er, der Herr Wirtschaftsminister.
Das sagt er in einer Anfragebeantwortung.
Und das ist diametral entgegengesetzt zu dem, was der Kanzler sagt.
Ich bringe folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Kogler, Dipl.-Ing.
Dr. Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend CETA-TTIP — keine Sonderklagsrechte für Konzerne Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Vertreter der EU auf dem kommenden EU-Kanada-Gipfel EU-Kommissionspräsident Manuel Barroso in Kenntnis zu setzen, dass es sich aus Sicht Österreichs bei dem Anfang August übermittelten CETA-Vertragsentwurf um ein gemischtes Abkommen handelt, das demnach vom österreichischen Nationalrat zu ratifizieren wäre, in Kenntnis zu setzen, dass der CETA-Vertragsentwurf — unter anderem aufgrund der darin enthaltenen Sonderklagsrechte — vom österreichischen Nationalrat abgelehnt wird, in Kenntnis zu setzen, dass der Vertreter Österreichs im Rat der EU den vorliegenden CETA-Vertragsentwurf ablehnen wird, aufzufordern, die Vertreter Kanadas darüber zu informieren.
Das ist ein Gebot der Stunde, meine Damen und Herren!
17.20 Herr Präsident!
Es geht doch, es geht ja was.
Ich werde gleich darauf eingehen, was den Austausch der Argumente betrifft.
Aber ich habe selten eine Dringliche Anfrage und korrespondierende Anträge erlebt, wo innerhalb der Debatte In Wirklichkeit waren Sie ja vielleicht schon immer dafür, aber was die offiziellen Stellungnahmen betrifft, vor allem seitens der Regierungsbank Da oder dort sozusagen, sage ich ausnahmsweise, nicht angeschlossene, aber korrespondierende Klubobleute und andere hier einzubringen haben.
Ich nehme zunächst nur einen Satz heraus, um besonders positiv zu bleiben.
Ich bin beim Regierungsantrag Matznetter-Haubner, den wir sehr loben.
Angesichts dieser Kritik ist es unverständlich, dass die Europäische Kommission noch diese Woche, also, wie gesagt, morgen und übermorgen — Sie haben sich am Anfang noch lustig darüber gemacht —, das Ende der Verhandlungen mit Kanada bekanntgeben will.
Genau das ist der Vorhalt: Dann wird nicht groß weiterverhandelt, das kleschen sie uns dann so in die Bude rein.
Das ist doch das Problem!
Es hat niemand behauptet, dass morgen paraphiert wird.
Es ist sozusagen der Informationsstand ausgetauscht, wir haben gleichgezogen, und von nichts anderem ist da geredet worden.
Im Übrigen habe ich heute die ganzen 20 Minuten nicht vom Chlorhuhn geredet, obwohl das tatsächlich ein Problem wäre.
Nur, wie die APA schreibt, wenn ein genervter Herr Vizekanzler mit irgendetwas nicht zurande kommt, muss das noch lange nicht zum Problem der Abgeordneten gemacht werden.
Deshalb bin ich froh darüber, dass es besonnene Abgeordnete wie den Herrn Matznetter und den Herrn Haubner gibt, die solche Anträge formulieren.
An dem ist kaum etwas auszusetzen, den hätten fast wir schreiben können.
Wir werden auch zustimmen, Sie hören es schon.
Und ich würde einmal festhalten wollen, dass man daran erkennen kann, so wie sich die Debatte entwickelt hat, dass man da und dort gar nicht so weit auseinander ist und zu einem Punkt kommen kann.
Wenn das aber jetzt alles so ist, dann müssen wir doch umgehend handeln.
Deswegen haben wir es ja dringlich gemacht, sonst hätten wir es gar nicht mehr gemacht.
Mitterlehner hatte ja recht, wir tauschen uns laufend aus.
Manche Fragen haben wir schon diskutiert.
Aber genau darum ging es ja: ein Zeichen zu setzen vor morgen und übermorgen.
Jetzt ist die Frage: Wie bekommt die Europäische Kommission, wie bekommen die Vertreter der kanadischen Regierung in Ottawa und in Toronto diesen unseren Antrag noch?
Das werden wir anschließend mit der Parlamentsdirektion klären, denn dem Herrn Vizekanzler würde ich es noch nicht überantworten wollen.
Der Herr Bundeskanzler richtet es wieder über die "Kronen Zeitung" aus, das kommt dort aber so geschwind noch nicht hin, also werden wir schauen, wie wir das organisieren.
Dann sind wir ganz, ganz weit gekommen.
So, ich bleibe beim Positiven.
Sie erwähnen die Mindeststandards, Sie erwähnen die Transparenz.
Von dieser rede ich gar nicht mehr.
Ich habe aber in meiner Begründung erwähnt, was die Amerikaner darunter verstehen.
Nicht die "bösen" Kanadier, sondern die Amerikaner machen sich lustig über die Europäer und sagen, das ist Transparenz genug.
Gleichzeitig sprechen sie auch über diese Teile, nämlich die Konzernklagsrechte.
Das war heute unsere Anlage, weil sie die Brandbeschleuniger dieser ganzen Geschichte sind.
Da geht es um diese Konzernklagerechte, die sie haben wollen.
Das ist wahrscheinlich auch der Grund dafür, dass alles so geheim sein soll: weil alles andere dadurch perforiert wird.
Wo eine Schieflage ist, wird es noch schiefer, und wo etwas gerade steht, kann es auch problematisch werden.
Deshalb wollen wir diesen Problemen vorbeugen, Sie haben das erkannt.
Wir haben eine große Mehrheit im österreichischen Nationalrat.
Ich weiß nicht, wer sonst noch zustimmt, aber wir sollten dafür Sorge tragen, dass das bis morgen oder übermorgen in Toronto und Ottawa ist, dann ist das eine Sternstunde dieses Nationalrates.
18.28 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Ich sehe, Sie sind gut zurückgekehrt aus Dänemark.
Ich hoffe, es war ein interessanter Besuch in Kopenhagen, und ich hoffe, Sie haben auch vieles von dem, was Sie in Kopenhagen gesehen haben, als vorbildhaft für Österreich mitgenommen, nämlich akademisch ausgebildete KindergartenpädagogInnen, einen Betreuungsschlüssel von mindestens zwei bis drei PädagogInnen pro 20 Kindern im Kindergarten, ganz zu schweigen von den Kindern bis zu drei Jahren.
All das haben Sie in Kopenhagen gesehen, wir harren hier der Umsetzung dessen.
Was tun wir aber inzwischen in Österreich?
 — Wir jammern!
Wir jammern, dass in Österreich zu wenig Kinder geboren werden, und fragen nicht nach, warum das so ist.
Denn in Ländern wie Dänemark, Schweden, anderen skandinavischen Ländern oder Frankreich sind es genau die ausgebauten Kinderbetreuungseinrichtungen und Kindergärten, die dazu führen, dass Frauen problemlos Kinder bekommen können, weil eben ein entsprechendes Angebot für die Betreuung der Kinder zur Verfügung steht.
Bei uns ist das nicht der Fall.
Wir sprechen darüber, wir versprechen, wo wir überall aktiv werden, aber wir werden nicht aktiv.
Wir haben nach wie vor bei den unter Dreijährigen eine Quote von nur 20 Prozent.
Wir erreichen nicht einmal das Barcelona-Ziel von 33 Prozent, das nun wirklich endlich angegangen werden sollte.
Wir jammern darüber, dass Kinder eingeschult werden und Sprachdefizite haben, und weigern uns, die KindergartenpädagogInnen entsprechend auszubilden.
Und dann, Kollege Strasser, ich schätze Ihr Engagement, aber hier von Akademisierungswahn zu sprechen, das ist bitte völlig daneben.
Niemand will eine vollkommen durchtheoretisierte Ausbildung von KindergartenpädagogInnen.
Natürlich muss in dieser Ausbildung die Praxis eine wesentliche Rolle spielen.
Wir brauchen natürlich KindergartenpädagogInnen, die mit Empathie, mit Freude auf die Kinder zugehen und das einzelne Kind sehen.
Wir brauchen hier nicht drum herumzureden, das, was Sie ansprechen, hat finanzielle Gründe.
Die Bürgermeister — und hier ist schon einer — weigern sich.
Sie wollen nicht besser ausgebildete PädagogInnen, weil die dann natürlich auch etwas teurer kommen.
Ich höre, Sie haben 450 000$ für eine Kampagne, um Männer in den Kindergarten zu bringen.
Ich fürchte, Sie müssen beim Gehaltsschema anfangen, wenn Sie diesen Beruf attraktiv machen wollen.
Heute entnehme ich der "Kleinen Zeitung": zusätzlich 50 000 in die Werbung.
 — Mit Zeitungsanzeigen kommen wir beim besten Willen nicht weiter.
Das ist es nicht, was wir brauchen.
Wir brauchen einen Beruf, der Image auch entsprechend transportiert, bei dem sich junge Leute dafür bewerben, diesen Beruf ergreifen zu dürfen.
Und was tun wir?
Sie loben die BAKIP.
Ja, die BAKIP macht eine gute Ausbildung.
Ich kenne sehr viele in Feldkirch, ich habe mir das auch sehr häufig angeschaut.
 — Nur, Herr Kollege, warum ist es denn so, dass von 100 Absolventinnen gerade noch zwischen 25 und 30 in den Kindergarten gehen und diesen Beruf ergreifen?
 — Weil sie mit der Matura sagen: Bitte, bei dieser Bezahlung kann ich diesen Beruf nicht ergreifen.
 — Es gibt Klassen, da sind es gerade noch zwei Maturantinnen und Maturanten, die den Beruf ergreifen.
Daher müssen wir woanders ansetzen.
Und das kommt uns, bitte, teuer.
Denn die KindergartenpädagogInnen brauchen bis zur Matura bekanntlich ein Jahr länger.
Hier machen wir eine Fachausbildung für einen Beruf — nebenbei bemerkt, die BAKIP ist eine der teuersten Schultypen —, den die AbsolventInnen dann größtenteils nicht ergreifen.
Da gibt es intelligentere Methoden.
Lassen wir die jungen Frauen, die jungen Männer mit 18 Jahren entscheiden, welchen Beruf sie ergreifen wollen!
Machen wir eine entsprechende akademische Ausbildung, wie Sie es in Dänemark gesehen haben!
Auf diesem Weg müssen wir weitergehen und wir müssen endlich von dieser verzopften Vorstellung wegkommen, dass es die Kindergartentante schon irgendwie richtet und dass es im Kindergarten nur um Betreuung geht.
Diese Zeiten sind vorbei, bitte.
Der Kindergarten ist eine Bildungseinrichtung, aber wir wollen ihn nicht zur Schule machen, keineswegs.
Die Kindergärtnerinnen und Kindergärtner sollen ihre Tätigkeit weiter so ausüben können, aber sie müssen wissen, wenn ein Kind ein Defizit hat, sie müssen feststellen können, hier ist ein Sprachdefizit, hier muss man in sozialer Hinsicht, in sprachlicher Hinsicht entsprechend investieren.
Dazu brauchen wir entsprechend ausgebildete Kräfte.
Leider, Frau Ministerin, sind wir da noch nicht auf dem richtigen Weg.
19.05 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister, schön, dass Sie da sind!
Meine Damen und Herren!
Es geht um dieses dicke Buch, den Leistungsbericht über die gemeinwirtschaftlichen Leistungen des Jahres 2013.
Uns Grünen — deswegen haben wir diesen Bericht ins Plenum gebracht — geht es um eine Bahn, die kundenorientiert arbeitet, die hohe Qualität anbietet, und wir wollen, dass sorgsam mit Steuergeld umgegangen wird.
Zunächst, Herr Minister, ein Kompliment für den Bericht: Ich finde, von Jahr zu Jahr wird dieser Bericht informativer.
Wir bekommen mehr Zahlen, auch bessere Zahlen.
Ich hoffe, dass dieser frische Wind im BMVIT unter Ihnen anhält.
 — Ich danke natürlich der Frau Präsidentin, die das noch zu verantworten hatte.
Also der frische Wind kommt von einer Frau — und setzt sich bei einem Mann sozusagen fort.
So, aber worüber reden wir?
 — Wir reden in Summe von über 620 Millionen$, die die österreichischen Bahnen für den Personenverkehr bekommen.
Jetzt heißt es gleich, 620 Millionen$ sind ein Haufen Geld.
Eine kleine Vergleichszahl: Wir fördern die Pendlerinnen und Pendler mit der Pendlerpauschale.
Allein die Autopendlerinnen und ‑ pendler bekommen pro Jahr rund 800 Millionen$, also mehr als alle Bahnen für den Personenverkehr.
Der Güterverkehr bekommt noch einmal 75 Millionen$, damit wir viele Güter, vor allem Gefahrenguttransporte, auf der Schiene haben, damit es mehr Kombiverkehre gibt und wir Bahnhöfe oder Bedienstellen für den Güterverkehr aufrechterhalten, obwohl sie sich eigentlich nicht rechnen.
Ich finde, das ist eine sehr kluge Investition.
Jetzt aber das Wichtige: 85 Prozent dieser Gelder gehen in den Nahverkehr, 15 Prozent in den Fernverkehr.
Also der größere Teil geht in den Nahverkehr, und was sehen wir?
 — Das führt zu interessanten und richtigen Effekten.
Der Nahverkehr bei den Bahnen ist in Österreich um 5,5 Prozent angewachsen — eine stattliche Zahl!
 —, der Fernverkehr um 1,7 Prozent, also nur um ein Drittel davon.
Das heißt, der Leistungsträger ist der Nahverkehr.
Aber kennen Sie die Werbung der ÖBB?
 — Da sieht man immer den Railjet, immer schnell.
Ja, das ist ja toll, aber, Herr Minister, Ihr Erfolgsprodukt ist der Nahverkehr.
Wenn ich ein Erfolgsprodukt habe, dann konzentriere ich mich auf mein Erfolgsprodukt und daher auf den Nahverkehr.
Mein Appell, wie schon bei meiner letzten Rede in der letzten Sitzung, ist, dass Sie eine gewisse Verlagerung machen, dass also der Nahverkehr mit Breitspur bedient wird und der Fernverkehr — ich weiß, der ist auch Breitspur — vielleicht ein bisschen schmäler gefahren wird, damit Ihr Erfolgsprodukt, der Nahverkehr, noch mehr Erfolg hat.
Dazu bringe ich wieder eine Zahl: Wir haben 7,7 Milliarden Personenkilometer mit den Bahnen geschafft.
Also das ist wirklich eine stattliche Zahl!
Dabei sieht man auch wie- der, dass zwei Drittel dieser Personenkilometer im Nahverkehr und ein Drittel im Fernverkehr zurückgelegt werden, also auch da schlägt der Nahverkehr den Fernverkehr.
Jetzt muss ich einen wichtigen Satz zitieren, der im Regierungsübereinkommen steht — ich zitiere —: "Um die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs zu steigern, wird das System des integrierten Taktfahrplans nach Schweizer Vorbild etappenweise eingeführt und das Angebot im Nah- und Fernverkehr nach budgetären Möglichkeiten bestehender Systeme ausgeweitet.
" Das heißt, Sie haben sich ein Vorbild genommen, nämlich die Schweiz, und es ist tatsächlich so, dass die Schweizer die Weltmeister sind.
Ich finde, wir sollten uns — nicht überall, aber in dieser Frage — die Schweiz zum Vorbild machen.
Meine Bitte ist: Machen Sie das!
Integrierter Taktfahrplan bedeutet erstens ein super Angebot und eine Mindestversorgung bis in den kleinsten Ort, zweitens kurze Umsteigemöglichkeiten an den Knoten, und das heißt auch hohe Qualität, Bedienerfreundlichkeit und am Ende für den Konsumenten, für den Kunden, attraktive Ticketpreise.
Da gibt es zwei Bundesländer, die toll sind, Wien und Vorarlberg: 365-$- Ticket, also ein ganzes Jahr alle Öffis um 365$.
Und ich sage Ihnen, das hätten wir in Tirol auch gerne, in Oberösterreich gerne, in der Steiermark.
Da brauchen wir Geld, das müssen wir in die Hand nehmen.
Das müssen Sie in die Hand nehmen und den Bundesländern auch helfen, dass das gelingt.
Sie sehen 10 Prozent Steigerung vor, aber ich sage Ihnen, das wird zu wenig sein.
Das heißt, wir müssen zwei Dinge tun, um die Menschen auf den umweltfreundlichen Verkehr zu bringen: ein tolles Angebot schaffen mit solchen Leistungen, die in diesem Bericht angeführt sind, und auf der anderen Seite, indem attraktive Tickets angeboten werden.
Ich hoffe, dass in ganz vielen Ihrer Geldtaschen Jahreskarten für den öffentlichen Verkehr stecken, bei mir sind sie jedenfalls gut aufgehoben, und ich genieße sie.
 — Vielen Dank.
20.01 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Verkehrsminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren den Gemeinwirtschaftlichen Leistungsbericht.
Vielen Dank an Sie beide für den Bericht.
In diesem Bericht geht es um Leistungen von Eisenbahnunternehmen, die die öffentliche Hand finanziert.
Und ich denke, Eisenbahnunternehmen, Zugverkehr und öffentlicher Verkehr insgesamt sollten überhaupt ein massives und auch ein größeres öffentliches Interesse werden.
Wir erleben Diskussionen um den Klimawandel.
Wir erleben Alarmmeldungen, dass die CO2-Konzentrationen steigen, dass auch der CO2-Ausstoß in Österreich wieder angestiegen ist.
Gerade der Verkehr hat hier einen großen Anteil daran und ist das Hauptproblem bei den Verursachern des Klimawandels.
In Österreich gibt es seit Kurzem einen Bericht, wonach auch Österreich massiv von den Folgen des Klimawandels betroffen sein wird.
Anderswo auf der Welt schaut es noch viel schlimmer aus, also denke ich, es kann nur das Gebot der Stunde sein, auch endlich das Verkehrssystem anzugreifen, das Verkehrssystem umzusteuern und den Verkehr zu reduzieren, aber auch massiv in den öffentlichen Verkehr zu investieren und es den Menschen zu ermöglichen — wie es der Vorredner angesprochen hat —, gerade auch in ländlichen Regionen auf den öffentlichen Verkehr vermehrt umzusteigen.
Das bedeutet gut ausgebaute Verkehrssysteme, gutes Angebot an Verbindungen, qualitativ hochwertige Verbindungen, sodass es auch attraktiv ist, dieses Angebot zu nutzen.
Herr Bundesminister!
Sie sind neu im Amt.
Ich möchte Ihnen auch mitgeben, dass es nicht genug ist, Bekenntnisse dazu abzugeben, auch ein bisschen etwas zu investieren, gleichzeitig aber auch in kontraproduktive Maßnahmen zu investieren.
Es gibt eine Reihe von Autobahnprojekten quer durch Österreich.
Da sollte man sich erstens gut überlegen, ob wir uns die finanziell leisten können.
Das glaube ich nicht.
Aber aus Klimaschutzsicht können wir uns diese Projekte ganz sicher nicht leisten.
Diese Projekte sind kontraproduktiv, und wir sollten diese Mittel und die Anstrengungen dazu nutzen, das Verkehrssystem gezielt umzulenken und umzusteuern.
Beim Umsteuern geht es auch um Steuern, auch hier brauchen wir mehr ökologische Komponenten, gerade auch um wieder Lenkungseffekte zu erzielen, um im Verkehrsbereich Anreize zu schaffen, damit Menschen öffentlich fahren können und nicht mit dem Auto fahren müssen.
Ich komme aus einer Region, wo man mit dem Auto fahren muss: aus dem südlichen Burgenland.
Ich weiß, was das bedeutet.
Das ist nicht nur lustig.
Ich glaube, dass es für Leute angenehmer ist und auch eine Erhöhung ihrer Lebensqualität bedeutet, wenn man auf den öffentlichen Verkehr umsteigen kann.
Man wird nicht in jedes Dorf mit der Eisenbahn fahren können, aber ich glaube, dass wir viele Menschen aus der Kostenfalle des Verkehrs und von der Belastung des Verkehrs befreien können, wenn wir ein besseres Angebot zur Verfügung stellen.
Das möchte ich Ihnen mitgeben, Herr Minister.
Das ist eine wichtige Aufgabe für die Bürgerinnen und Bürger im Land, aber vor allem auch für den Klimaschutz.
 — Danke schön.
20.29 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Geschätzte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben im letzten Menschenrechtsauschuss über vier Anträge diskutiert.
Heute liegt uns nur mehr ein Antrag vor, und nicht ganz zufällig waren jene drei Anträge, die mit der Mehrheit der Stimmen im Ausschuss vertagt wurden, Oppositionsanträge.
Wir haben unter anderem über einen Grünen-Antrag mit dem Ziel der besseren Erkennung von Folteropfern im Asylverfahren diskutiert.
Weil hier auch von schutzbedürftigen Menschen, von schutzbedürftigen Asylwerbern/Asylwerberinnen die Rede war, ist es umso weniger nachvollziehbar, warum so ein Antrag vertagt wird, und zwar, wie die parlamentarische Erfahrung leider zeigt, oft auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.
Es sind auch zwei Oppositionsanträge zum Thema Grundrechtsschutz im Schubhaftzentrum Vordernberg, das teilprivatisiert wurde, vorgelegen: ein Antrag von uns, von den Grünen, ein Antrag von den Kollegen von NEOS.
Auch diese Anträge wurden vertagt.
Leider können wir deshalb nicht, zumindest nicht in der Ausführlichkeit, die geboten wäre, über diese vertagten Themen diskutieren.
Es ist mir aber trotzdem ein Anliegen, weil diese Vertagungspraxis von den Regierungsfraktionen ständig betrieben wird, dass hier auch noch einmal zu betonen.
Dem Antrag der Regierungsfraktionen betreffend Bekämpfung sexueller Gewalt gegen Frauen, der vorliegt, werden wir selbstverständlich zustimmen.
Wir verfolgen alle seit mehreren Jahren, aber in den letzten Jahren ganz besonders die ganz dramatischen Fälle, Stichwort: Gruppenvergewaltigungen in Indien.
Wir erinnern uns an den Fall der jungen Medizinstudentin, die vor einem Jahr an ihren Verletzungen nach solch einer besonders brutalen und unglaublich grausigen Gruppenvergewaltigung verstorben ist.
Wir erinnern uns an die vor ein paar Monaten stattgefundene Entführung von 200 Schülerinnen, von jungen Mädchen, durch den sogenannten Boko Haram, auch eine terroristische Gruppe.
Es wurde gesagt, dass diese Mädchen verkauft und versklavt werden.
Zurzeit haben wir es mit dem grausigen Phänomen der Frauenverschleppungen durch die Terrororganisation IS zu tun.
Mindestens 1 000 yezidische Frauen zum Beispiel wurden verschleppt, und auch Vergewaltigungen werden ganz bewusst als Kriegswaffe gegen Frauen und gegen Yeziden, gegen Kurden/Kurdinnen, gegen Christen/Christinnen, gegen unterschiedliche Minderheiten eingesetzt.
Auch deshalb ist es sehr notwendig, dass es diesen Antrag gibt.
Es ist notwendig, dass in diesem Bereich internationale Bemühungen verstärkt werden.
Ich unterstütze auch all jene, die klar ausgesprochen haben, dass die österreichische Expertise in diesem Bereich zu einer verstärkten Zusammenarbeit führen soll.
Als letzten Punkt möchte ich aber auch nicht unerwähnt lassen, dass sexuelle Gewalt gegen Frauen — auch wenn es Gott sei Dank bei uns solche Zustände wie in Nigeria oder im Irak, in Syrien nicht gibt — auch bei uns in Österreich ein Thema ist.
Auch hier passieren Vergewaltigungen, auch hier passiert sexuelle Gewalt.
Es wäre daher notwendig, auch mehr in Burschenarbeit, auch in Täterarbeit zu investieren, mehr Programme zu unterstützen und endlich auch ein unabhängiges Aufenthaltsrecht für Migrantinnen umzusetzen, damit auch Migrantinnen nicht abhängig von ihren Ehemännern sind, damit der Staat sie nämlich nicht durch Gesetze von ihren Ehemännern abhängig macht.
Also da gibt es auch bei uns noch einiges zu tun, und selbstverständlich braucht es auch mehr internationale Zusammenarbeit zur Bekämpfung von sexueller Gewalt an Frauen.
 — Danke.
20.59 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen zu Hause!
Viele von Ihnen wissen wahrscheinlich nicht einmal, dass im österreichischen Parlament eine kurdischstämmige Tirolerin sitzt.
Bis dato wurde — auch von meinen VorrednerInnen — viel über das "Volk ohne Anwalt", über Kurdinnen und Kurden gesprochen.
De facto wurde aber nie richtig mit ihnen gesprochen.
Nun will ich Ihnen und euch nicht nur als Angehörige dieser Volksgruppe, die ja fast ausgerottet wird, sondern als Frau, als Mensch eine wichtige Botschaft vermitteln.
Über tausend Frauen und Mädchen — kurdische, jesidische, christliche, turkmenische — wurden vom IS entführt, versklavt, vergewaltigt.
Diese verschleppten Kriegsopfer wurden dann für 5 000 US-Dollar verkauft.
Jetzt fragt man sich natürlich: Will sich der IS durch diesen Frauenhandel eine neue Einkommensquelle schaffen?
Ebenso sind Fälle bekannt, dass Frauen und Mädchen sich das Leben nehmen, um nicht vergewaltigt oder verschleppt zu werden.
Hier zu schweigen wäre ein politischer Skandal, denke ich.
Eine systematische Massenvergewaltigung verfolgt die Absicht, eine Atmosphäre des Terrors, eine Atmosphäre der Furcht zu schaffen, und das macht der IS ja auch.
Wofür haben wir die UN-Frauenrechtskonvention?
Wofür haben wir die Istanbul-Konvention?
Wofür haben wir einen nationalen Aktionsplan, in dem der Schutz von Frauen — nicht nur national, sondern auch international — festgeschrieben ist?
Herr Außenminister, liebe EU, liebe UN, verhindert bitte diese Zerstörung der Menschenwürde und stoppt diese Brutalität!
Bitte überprüft oder lasst überprüfen, welche Nachbarländer von Syrien und dem Irak diesen Frauenhandel, dieses Verbrechen gegen die Menschlichkeit, dulden und keine Gegenmaßnahmen setzen!
Bitte schafft für gewaltbetroffene Frauen und Mädchen gesicherte Unterkünfte und sorgt dafür, dass sie auch psychisch behandelt werden!
Bitte sorgt dafür, dass ein Krisenstab gebildet wird, der sich explizit um die entführten Frauen und Mädchen kümmert, und eruiert, wo diese verschleppt werden!
Bitte seid mutig und kämpft mit mir, mit uns für Frauen- und Menschenrechte!
 — Danke.
21.24 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Kollege Schrangl, der historische Gesetzgeber ist nur bedingt hilfreich, weil der historische Gesetzgeber 1811 grundsätzlich davon ausgegangen ist, dass Homosexualität strafbar sein muss und verboten gehört, und daher war es ganz logisch, dass eine Ehedefinition nur auf heterosexuelle Beziehungen Bezug nimmt, denn etwas anderes war in dieser Zeit ja gar nicht denkbar.
Heute bewerten wir alle das gesellschaftspolitisch aber anders, auch Sie, denn auch Sie wollen nicht das Strafrecht gegen Homosexuelle einsetzen, und daher ist sozusagen der historische Gesetzgeber kein zeitgemäßer Zeuge mehr.
Daher gibt es aus meiner Sicht nur einen einzigen Schluss, wenn wir sagen, und das sagen wir hoffentlich alle, Homosexualität ist nichts Verwerfliches, sondern jeder soll seiner Sexualität und seiner Beziehung so nachgehen können, wie er will, dass wir auch den zeitgemäßen gesetzlichen Rahmen zur Verfügung stellen.
Und weil Sie so ein bisschen konservativ argumentiert haben — auch wenn er nicht aus Ihrer Parteienfamilie ist —: Ich habe es spannend gefunden, was David Cameron in England gesagt hat: Weil ich Konservativer bin, bin ich nicht gegen, sondern für die Öffnung der Ehe für Gleichgeschlechtliche, weil er die Ehe als Konservativer offensichtlich als prinzipiellen Wert ansieht und sagt, jeder, der gemeinsam Verantwortung übernehmen will, soll diesen Rahmen in der Ehe vorfinden.
Ich glaube nicht, dass David Cameron ein Altachtundsechziger ist, zumindest lassen seine sonstigen politischen Anschauungen diesen Schluss eher weniger zu, sondern er hat verstanden, worum es im Kern bei der Ehe geht, für diejenigen, die dieses Institut wählen wollen, nämlich... — Ob kleinbürgerlich oder nicht, darüber maße ich mir gar kein Urteil an.
Das müssen jene entscheiden, die dieses Institut wählen wollen.
Ich habe auch einen Ehering und fühle mich nicht als kleinbürgerlich, aber jeder muss das individuell entscheiden können.
Und wenn sich jemand für dieses Institut entscheidet, dann soll er das rechtlich können, und zwar unabhängig vom Geschlecht.
Und das hat David Cameron, mit dem mich sonst nichts verbindet, verstanden, und darüber sollten, wie ich glaube, auch Sie nachdenken.
Dass die Ehe-Definition nicht mehr zeitgemäß ist, ich glaube, das lässt sich an vielen Punkten festmachen.
Es redet die Ehe-Definition von der Unzertrennlichkeit, aber wir wissen, dass 50 Prozent der Ehen geschieden werden.
Auch das möchte ich nicht bewerten — es ist so.
Auch was die Zeugung von Kindern anlangt: Ja, das ist das programmatische Ziel der Ehe, aber wir wissen, dass das nicht immer im Vordergrund steht, und wir wissen auch, dass betagte Senioren noch heiraten, und auch das ist schön, aber sie werden trotzdem keine Kinder zeugen.
Wir verwehren ihnen die Ehe nicht.
Daher glaube ich, dass es zeitgemäß ist, wenn wir das Institut der Ehe öffnen und sagen: Es ist schön, wenn Menschen füreinander Verantwortung übernehmen wollen und zueinander stehen, und dafür wollen wir einen modernen rechtlichen Rahmen bieten, und das kann auch die Ehe sein.
 — Danke schön.
21.46 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt über 40 Jahre her, und kaum jemand weiß, was da 1973 an Unglücklichem passiert ist.
Niemand — oder kaum jemand — der heute in der Politik Verantwortlichen war damals überhaupt in der Politik, aber ein Gesetz, das keinerlei vernünftige Basis hat, verantworten wir hier auch, wenn wir es nicht ändern.
Es geht um den§ 133 des Arbeitsverfassungsgesetzes.
Der hält im Absatz 6 fest, dass Betriebsräte und Betriebsrätinnen kein Mitwirkungs- und kein Einspruchsrecht haben.
Das hat uns einigermaßen erstaunt, nachdem wir draufgekommen sind, dass dem so ist, und wir haben versucht herauszufinden, warum das so ist, haben aber eigentlich nichts gefunden.
Das Einzige, was wir gefunden haben, waren die Erläuterungen, die davon ausgehen, dass sich, ich zitiere, "in der Praxis kein Bedürfnis nach Einrichtung von Zentralbetriebsräten für Theaterbetriebe gezeigt" habe.
 — Das ist schon ein bisschen merkwür- dig, denn welche Praxis wurde da untersucht, und wer hat da Bedürfnisse festgestellt?
Es war die Kreisky-Ära, also während der Alleinregierung von Bruno Kreisky.
Es ist uns ein Rätsel!
Mich wundert auch, warum der ÖGB seither keine Anstalten und keine Initiative gezeigt hat, das zu ändern — egal.
Immerhin gibt es eine kleine Änderung im Zusammenhang mit dem Bundestheatergesetz von 1999.
Die Bundestheater sind seither nämlich von dieser Ausnahme ausgenommen und können in die Aufsichtsräte Betriebsräte mit Mitwirkungs- und Einspruchsrecht entsenden, und diese haben dort auch — genauso wie die Betriebsräte und Betriebsrätinnen bei den Bundesmuseen — bisher einiges aufgedeckt und verhindern beziehungsweise verbessern können.
Dass die Entsendung von Betriebsräten in die entsprechenden Gremien von Unternehmen heute eigentlich nicht mehr kritisiert werden muss, ist, glaube ich, Konsens.
Sie sorgen für die Vertretung der Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, und das ist im Zusammenhang mit einer Ökonomisierung auch im Kulturbetrieb, wie ich glaube, angebracht.
Wir haben es immer mehr mit Präkariaten zu tun.
Jetzt können diese Betriebsräte die Entwicklung wahrscheinlich nicht stoppen, aber sie können sie zumindest da und dort lindern, bremsen, dämpfen.
Ich glaube, wir sollten uns sehr bald dazu entschließen, diesen Paragraphen zu ändern, und ich bitte da um Ihre Unterstützung.
 — Danke.
21.49 Herr Präsident!
Die Debatte um die Frage, ob Europaparlamentarier im österreichischen Parlament, im Nationalrat ein Rederecht bekommen sollen, läuft schon einige Zeit.
Ich kann mich erinnern, dass wir rund um die Frage der Ausgestaltung des ESM in der Geschäftsordnung auch diese Frage schon debattiert haben.
Damals war es unser Wunsch, dass es zu einem Rederecht kommen soll.
Wir haben uns nicht durchgesetzt, die Regierungsparteien wollten das damals noch nicht.
Mittlerweile ist auch da Bewegung eingekehrt, weil es ja vor ein paar Wochen einen gemeinsamen Vorschlag von SPÖ und ÖVP gegeben hat, ein Rederecht einzuführen — es gibt übrigens auch einen Antrag der NEOS.
Die Anträge unterscheiden sich bis zu einem gewissen Grad, und wir sollten einmal relativ rasch schauen, dass wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen.
Der Antrag der NEOS schaut so aus, dass es ein generelles Rederecht geben soll.
 — Das halten auch wir eigentlich für zu weit gehend, weil vermutlich die Nutzung des Rederechts schwer möglich wäre und ein gewisser Bezug zu Europamaterien wahrscheinlich Sinn macht.
Das ist im Vorschlag der NEOS nicht drinnen.
Unser Vorschlag geht aber dahin, dass wir den Europazusammenhang relativ weit definieren, und das unterscheidet uns von den Regierungsvorschlägen.
Das, was in diesem Sieben-Punkte-Programm von SPÖ und ÖVP drinnen steht, ist die Beschränkung auf die Aktuellen Europastunden und Erklärungen der Regierungsmitglieder.
Das würde unter anderem heißen, dass es kein Rederecht bei der Frage ESM geben würde, das es kein Rederecht bei der Frage der Umsetzung von Europa-Richtlinien gibt — und wenn man es schon macht, dann sollte man es wahrscheinlich bei den Punkten einführen, wo es auch eine gewisse Diskussion gibt.
Wir kennen die Europadebatten, die Aktuellen Europastunden, das ist oft mehr eine innenpolitische Debatte, aber dass insbesondere bei der Frage wie einer ESM-Debatte auch Europaparlamentarier beigezogen werden können, reden können, würde wahrscheinlich den Reiz ausmachen, weil es genau diese europäische Perspektive hereinbringen würde.
Aber es gibt, wie gesagt, Bewegung, und ich hoffe, dass wir uns da noch aufeinander zubewegen können in dem Sinn, dass es ein wirklich ernsthaftes Rederecht zu Europafragen wird.
Ich sage das auch ganz klar: Da gehen uns die Regierungsvorschläge zu wenig weit, weil die Beschränkung auf das, was Sie drinnen haben, die spannenden Fragen ausklammern würde.
Also, gehen wir es an!
Machen wir zunächst vielleicht einmal die Geschäftsordnungsbestimmungen für den Untersuchungsausschuss fertig — da sollten wir in drei Wochen fertig sein —, und versuchen wir dann den nächsten Punkt zu lösen und die Einbindung der Europaparlamentarier auch im österreichischen Nationalrat zu ermöglichen.
21.57 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Ich denke, dass die durchaus berechtigte Sorge um die wirtschaftliche Situation und um den Arbeitsmarkt, um allfällige Auswirkungen, auch was Armutsgefährdung in Österreich betrifft, vielleicht diese Sondersitzung heute ausgelöst hat.
Ich finde nur, wir sind bis jetzt wenig weitergekommen, wenn es um Ideen und Vorschläge geht, was man jetzt tatsächlich in Österreich machen könnte oder was vielleicht auch ein Arbeitsauftrag für die Bundesregierung wäre, die sich ja nächste Woche in die Klausur begibt und unter Umständen auch neue Vorschläge machen wird.
Selbstverständlich ist die Situation besorgniserregend, wenn man nach Deutschland blickt, wenn man nach Italien blickt, wenn man nach Frankreich blickt — der ganze Euro-Raum —, keine Frage, und auch das Verhältnis der Europäischen Union zu Russland ist aus Sicht von uns Grünen natürlich zutiefst besorgniserregend.
Allerdings muss man etwas außer Streit stellen: Es hat hier eine Grenzüberschreitung im wahrsten Sinne des Wortes gegeben — mit Soldaten, mit Gerät, mit Abzeichen —, und das kann man nicht ungeahndet stehen lassen.
Das war eine klare Völkerrechtsverletzung, und das muss in diesem Sinn auch Konsequenzen haben.
Selbstverständlich hat Österreich auch da eine besondere Verantwortung.
Wir sind gemeinsam mit Irland die einzigen beiden Staaten, die noch den Neutralitätsstatus im vollen Umfang haben und leben.
Allerdings sehe ich die besondere Verantwortung Österreichs auch in der Frage von Prävention und humanitärer Unterstützung von Menschen, die im Moment vor Ort flüchten müssen, und das ist heute noch gar nicht angesprochen worden.
In der Ukraine steht der Winterausbruch vor der Tür.
Es sind im Land viele Menschen auf der Flucht.
Es geht um die Sicherstellung der Wärmeversorgung, der Nahrungsmittelversorgung, der Wasserversorgung, von Strom gar nicht zu reden.
Das ist auch eine elementare Verantwortung, die Österreich wahrnehmen sollte — und nicht ausschließlich die wirtschaftlichen Interessen, seien es jene des Landes oder jene einzelner Unternehmen —: Prävention und die humanitäre Situation vor Ort der Menschen, die auf der Flucht sind, die jetzt auch Unterstützung, insbesondere auch von Österreich, brauchen.
Natürlich, die politische Frage muss man angehen, und der OSZE-Plan ist aus meiner Sicht, aus unserer Sicht unterstützenswert: die Situation der Flüchtlinge vor dem Wintereinbruch im Auge zu behalten, aber auch die Idee der Neutralität oder Bündnisfreiheit der Ukraine wieder ins Gespräch zu bringen und eine Entwicklung hin zu diesem Status, verfassungsrechtlich abgesichert — mittelfristig natürlich selbst entschieden —, auch auf die Reise zu schicken; eine Verfassungsreform, die Menschenrechte und natürlich auch Minderheitenrechte, garantierte Minderheitenrechte im Fokus haben muss, und vor allem auch einen Sonderstatus für die Ostukraine.
Dahin müssen alle Bemühungen laufen.
Und es muss sich die österreichische Außenpolitik und auch die europäische Außenpolitik von der Wirtschaftspolitik unterscheiden lassen.
Das ist ein ganz legitimer Ansatz.
Umso schädlicher ist das, was sich in Österreich abgespielt hat, dass beim Besuch des Präsidenten Putin der sogenannte South Stream Deal de facto finalisiert worden ist, wo es darum geht, ein Pipelineprojekt unter Umgehung der Ukraine nach Westeuropa sozusagen zu fixieren, mit Kosten in Milliardenhöhe, das einerseits die Abhängigkeit Europas, aber auch Österreichs weiter vorantreibt, weiter verstärkt, aber andererseits auch den politischen Hebel dadurch, dass sowohl das Rohrleitungsnetz als auch der Rohrstoß selber in einer Hand sind — und das ist aus meiner Sicht besonders kritisch zu sehen.
Dieses Projekt darf Österreich nicht unterstützen!
Das führt uns in tiefere nicht nur politische Abhängigkeit, sondern schränkt uns massiv ein bei der Wahrung von Menschenrechten und auch von Völkerrecht.
Das ist eine Schlüsselfrage.
Und damit bin ich auch schon bei der österreichischen Perspektive: Was wären jetzt Möglichkeiten, um in dieser recht schwierigen Situation mit den schlechteren Wirtschaftsdaten Projekte in Angriff zu nehmen, die nachweislich auch etwas Positives beitragen können?
Die europäische Politik können wir nicht zu hundert Prozent mit beeinflussen, aber wir wissen, dass der Sparkurs und das falsche Fixiert-Sein auf die Budgets Investitionen nicht gerade begünstigen und dass das, übereinandergelegt, auch diese wirtschaftliche Abwärtsspirale noch weiter beschleunigt hat.
Das ist ein europäisches Thema.
Da wünsche ich mir auch manchmal eine etwas intensivere oder lautere Politik auch Österreichs, die auch an diesem Punkt einmal mit Kritik ansetzt.
Aber was Österreich betrifft, so ist selbstverständlich die Steuerreform ein großer Schlüssel, um im Bereich des Konsums, der Nachfrage, aber auch der Strukturänderung neue Pflöcke einzuschlagen.
Es geht hier nicht nur um eine Entlastung, sondern es geht aus meiner Sicht auch um eine Ökologisierung.
Wenn man über die Energieabhängigkeiten nachdenkt und das sukzessive reduzieren muss, dann führt nichts daran vorbei, eine Steuerreform auch mit ökologischen Elementen auszustatten.
Das vermisse ich zutiefst schmerzlich, dass es auf der Regierungsbank noch keine Diskussion gibt, die diesen Aspekt auch mit berücksichtigt.
Eine Rechnung, wenn wir von Entlastung sprechen: Pro Kopf wenden wir im Jahr — jede Österreicherin, jeder Österreicher — 1700$ bis 2000$ an Kosten für Energieimporte auf.
Also man kann über Lohn- und Einkommensteuersenkung diskutieren — selbstverständlich, das tun wir auch, das ist auch wichtig, und wir werden hier auch konkretere Modelle vorlegen —, aber man muss auch bei diesen Kosten reduzieren.
Das führt Familien in Situationen der Energiearmut, in Abhängigkeiten.
Das in drei Jahren um nur 10 Prozent zu reduzieren würde bedeuten, dass wir über1 Milliarde — genau 1,3 Milliarden$ — an zusätzlichen Mitteln in Österreich, im Inland hätten für unsere Kesselbauer, für unsere Solateure, für unsere Energietechniker und Energietechnikerinnen.
Also das vollkommen außer Acht zu lassen, heißt blind zu sein für ein wirtschaftspolitisch kluges Konzept, hier auch so etwas wie ein kleines grünes Wirtschaftswunder mit Reduktion von Abhängigkeit und einer Steuerreform zu schaffen.
Von TTIP war heute schon die Rede.
 — Selbstverständlich verlangen wir von der Bundesregierung auch eine radikale Kehrtwende, was diese Politik der Freihandelsverträge betrifft.
Also diese Geheimhaltung, die ist ja wirklich schon peinlich.
Jetzt gibt es dieses Vertragswerk CETA.
Das wurde geleakt, aber man darf trotzdem nicht darüber reden wegen Geheimhaltungsklauseln.
Ich meine, wir sind im Jahre 2014!
Wir sind der Bevölkerung Transparenz, gläserne Verhandlungen schuldig, und zwar zu 100 Prozent.
Also dass das nach wie vor noch auch österreichische Politik ist, ist wirklich ein Armutszeugnis.
Und wo ich mich wirklich nicht mehr auskenne, Herr Bundeskanzler, ist die österreichische Position zu den Sonderklagsrechten für Konzerne.
Also wie ist das jetzt?
 — Donnerstag/Freitag wird in Ottawa in Kanada der Schlussstrich unter die Verhandlungen betreffend das kanadische Freihandelsabkommen — Kanada, Europa — gesetzt.
Dort stehen die Sonderklagsrechte für Konzerne zu 100 Prozent drinnen — zu 100 Prozent!
Sie sagen, Sie lehnen das ab.
 — Das kanadisch-europäische Abkommen ist die Blaupause für das TTIP, und im ganzen Boulevard sehe ich die Fotos: Bundeskanzler, Landwirtschaftsminister gegen TTIP, gegen Sonderklagsrechte.
Was ist die österreichische Position?
 — Der Wirtschaftsminister, das Außenamt haben uns die letzten Wochen und Monate immer nur eine einzige Antwort gegeben: Österreich steht hinter den Sonderklagsrechten.
 — Also ist das Ihre Privatmeinung oder ist sie das nicht?
Sie haben jetzt selbst gesagt, wir sollen Mitterlehner fragen.
Das werden wir auch, das wird Werner Kogler morgen in aller Ausführlichkeit tun, aber das ist keine transparente Politik, wenn der eine "A" sagt, weil es in der Öffentlichkeit halt besser ankommt, und auf der anderen Seite hinter verschlossenen Türen eine andere Position, nämlich das glatte Gegenteil, weitergetrieben wird.
Ich verurteile das.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum Sie bei dieser so heiklen Frage ungeschoren davonkommen sollen.
Ich möchte also, dass Österreich da Konsequenzen zieht!
Wir brauchen keine Parallelgerichtsbarkeit.
Österreich muss hier sozusagen die Notleine ziehen!
Dass die alte Kommission nach Ablehnung der Bürgerinitiative — im Übrigen ein demokratiepolitischer Skandal der Sonderklasse — noch in dieser Übergangsphase das jetzt noch schnell unter Dach und Fach bringt, muss Österreich verhindern!
Oder es ist Ihnen eigentlich kein Anliegen.
Das wollen wir morgen in aller Deutlichkeit und Ausführlichkeit klären: mit dem Vizekanzler und Wirtschaftsminister, wo ich im Moment das Gefühl habe, dass er und nicht der Bundeskanzler die Position bestimmt.
Abschließend noch, was mir gleichfalls ein besonderes Anliegen ist: Wenn man über die österreichische Wirtschaftssituation spricht, kann man ein Kapitel nicht auslassen — und da haben wir ein wirkliches Standortproblem —, und das ist die Ausbildungsqualität unserer Kinder und Jugendlichen.
Es ist eine der Schlüsselfragen, ob wir es schaffen, unser Bildungssystem so neu aufzustellen, dass wir nicht jedes Jahr Tausende Jugendliche verlieren, die de facto mit 14 oder 15 Jahren direkt ans Arbeitsamt weitergereicht werden können.
Diesbezüglich vermisse ich eines: Ich habe ursprünglich gedacht, es gibt jetzt etwas Beweglichkeit in dieser neu gebildeten, in dieser personell neu gestalteten Regierung, aber wenn Sie dieses Problem nicht angehen und da auch einmal die ideologischen Scheuklappen weglegen — das ist jetzt mehr an die ÖVP gerichtet —, dann haben wir wirklich ein Standortproblem in Österreich.
Die Bildung und Ausbildung unserer Kinder und Jugendlichen sollte eigentlich bei der Industriellenvereinigung, bei der Wirtschafts-kammer, bei dieser Bundesregierung an oberster Stelle stehen, und nicht die Umweltsteuern oder der Klimaschutz.
14.33 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der Herbstsession möchte ich wenigstens für das Stenographische Protokoll ein paar Punkte anmerken oder festhalten, auch was meine Fraktion betrifft, da es ja tatsächlich um wichtige Themen geht, auch wenn vielleicht nicht alle unmit- telbar zusammenhängen.
Das ist noch das Beste, was man jetzt aus der Dringlichen hier machen kann.
Ich möchte bei der Ukraine, beim Ukraine-Russland-Konflikt beginnen und die mögliche Rolle Österreichs strapazieren.
Es ist ja schon viel an Möglichkeiten verspielt worden, glaube ich, jetzt kann man ohnehin nicht mehr viel anders, als der Herr Bundeskanzler angedeutet hat, aber es ist nie zu spät.
Wie geht das?
 — Es muss doch völlig klar sein, dass jede Ukraine-Lösung — ich glaube, Cap hat das auch gesagt — letztendlich nur mit Russland und nicht gegen Russland gehen kann.
Das würde dazu führen, dass sich die NATO hier auch ein bisschen diplo-matischer und geschickter im wahrsten Sinne des Wortes aufstellen muss, nämlich weiter hinten.
Wie dem auch ist, ein paar Sachen werden Sie da jetzt nicht herauskriegen, was die österreichische Linie betrifft, und das muss man nicht nur dem Herrn Bundeskanzler anlasten.
Es wäre tatsächlich eine gute Gelegenheit gewesen, die Rolle Österreichs innerhalb der Union zu stärken, was die Vermittlungsfähigkeit zwischen Union und Russland betrifft, aber auch NATO und Russland, insbesondere aber durchaus auch, auch wenn das da oder dort als überheblich interpretiert wurde, selbst Vorschläge für eine Ukraine-Lösung zu machen, gerade aus dem Status heraus, den wir lange innehatten, teilweise noch innehaben.
Da hat es Vorstöße gegeben, unter anderem auch von Peter Pilz — morgen wird das ja wieder ein Thema werden —, wie solch ein Plan ausschauen kann.
Ich meine, es ist noch nicht zu spät, aber man kommt nicht umhin, hier einmal festzuhalten, wie der Ablauf war.
Also: Mehrere österreichische Präsidenten, einmal jener der Republik, ein anderes Mal oder gleichzeitig jener der Wirtschaftskammer, haben, glaube ich, nicht in der alten Kreisky-Tradition das aufgegriffen und gesagt: Schauen wir, was wir tun können!
, sondern es war in den blinkenden Augen das Interesse an den Geschäften offenkundig erkennbar, man ist ja nachgerade so aufgetreten, und das war dann halt doch relativ peinlich, nicht?
Wir hatten das schon: Der rote Teppich in die Wirtschaftskammer war ausgerollt, der Bundespräsident mit einer möglicherweise guten Inspiration, aber auch schon mit im Schlepptau bei dieser Inszenierung, wo Herrn Putin Standing Ovations gespendet wurden.
Das erklärt der Herr Wirtschaftskammerpräsident jetzt als Betriebsunfall — dazu habe ich einmal ein lustiges Interview gehört; wenn es nicht so tragisch wäre, wäre es lustig.
Seltsam, ja, denn irgendwelche russischen Honoratioren in der ersten oder zweiten Reihe sind aufgesprungen, dann sind halt alle anderen auch mit aufgesprungen.
Das ist die österreichische Außen- und Wirtschaftspolitik: Wenn die Russen aufspringen, springen wir auch schnell auf!
Das ist jetzt natürlich insofern ein Problem, als in der Folge oder mehr oder weniger gleichzeitig die Union eine Linie entwickelt hat, die an dieser Stelle vielleicht gar nicht die beste und klügste war, nur: Österreich hat wieder nicht von seinem Status Ge-brauch gemacht, dort eingewirkt, sich als Vermittler herausgelöst und angeboten, was bei unserem Status, so wie wir die Verträge geschlossen haben, ja möglich wäre.
Nichts von dem.
Der Herr Bundeskanzler hat dann — ab einem bestimmten Zeitpunkt war es vielleicht auch nicht mehr anders möglich —, er hat also dann, da überspringe ich jetzt ein paar Sachen, versucht, die österreichische Position von dort sozusagen neu zu starten, die jetzt halt eine sehr eingeklemmte ist, nämlich zu sagen: In dem Moment — und das verstehe ich zunächst als plausibles Argument —, in dem es im wahrsten Sinne des Wortes Grenzüberschreitungen gegeben hat mit Soldat und schwerem Gerät, unge-nierterweise, glaube ich, sogar mit Hoheitsabzeichen, gilt, sagen wir es einmal so salopp: Game over, was das betrifft.
All das ist ja eine wechselseitige Provokation, aber bei der dortigen Opferbilanz ist das Ganze sehr tragisch, und insofern ist das natürlich einmal vertretbar.
Aber vielleicht geht es darum, dass wir trotzdem zurückfinden — ich halte das ja auch für vernünftig, dass man aus dieser Spirale wieder herauskommt — und die Sache so angehen.
Dazu werden wir ja morgen vielleicht mehr hören, aber die jetzige österreichische Linie, Putin einen roten Teppich auszurollen und drei Wochen später die Hände zusammen-zuschlagen in der Erkenntnis: Ui, der Putin ist ein Putinist!
, das ist, glaube ich, schwer verbesserungsfähig.
In einem Feld der Wirtschaftspolitik sind wir sowieso auf völligen Abwegen.
Vor Jahren — aus vielen anderen Gründen, aber unter anderem aus diesem — hätten wir uns schon auf folgenden Weg machen müssen, nämlich: viel stärker heraus aus der Abhängigkeit von genau einer Großmacht bei Öl und vor allem Gas.
Das war völliger Unsinn.
Aus dieser Geschichte muss man auch lernen, da müssen wir weiter etwas tun.
Ich erinnere mich an den Slogan, der ja von manchen belächelt worden ist: "Pellets statt Putin".
 — Okay, eine Reduktion, aber das hat etwas Weises.
Was macht aber die gleiche Garnitur in der Wirtschaftskammer zum gleichen Moment unter dem Jubel von wem — ich weiß eigentlich nicht, wer dort aller gejubelt hat?
Da wird noch extra der South-Stream-Vertrag unterschrieben.
Und das geht mir endgültig zu weit, wenn von irgendwelchen OMV-Managern die österreichische EU- und Außenpolitik dominiert wird!
Da gehört ein Strich darunter gezogen.
Das passt ja auch nicht mit dem zusammen, was der Herr Bundeskanzler sagt.
Auch ich habe die Lösung von vornherein nicht genau, auch jetzt ist es schwierig — ich beglückwünsche jeden, der immer alles am besten gewusst hätte —, aber diese Wiedersprüche sind aufzulösen — sie sind auflösbar.
Da kann es eine gewisse Rolle für und ein Angebot von Österreich geben.
Darauf ist hinzuarbeiten.
Was die europäische Wirtschaftslage betrifft, weil das besprochen wurde, so glaube ich — anderes Thema —, es wird kein Weg daran vorbeiführen, als sich in dieser dra-matischen wirtschaftlichen Entwicklung, in die wir wieder hineingeraten sind, der Erkenntnis hinzugeben, dass es das ständige Kaputtkürzen alleine auch nicht sein kann.
 — Ja!
, zu den Strukturreformen in diesen Ländern, aber es muss auch Investitionsspielräume geben, sonst geht es immanent nach unten.
Da braucht man nicht einmal besondere volkswirtschaftliche Kenntnisse zu haben.
Auf seine sozusagen betriebswirtschaftlichen Kenntnisvorzüge hat sich ja der Herr Finanzminister berufen.
Bei seinem Entree in Mailand beim informellen ECOFIN — bekanntermaßen sind das immer die Wichtigeren — hat er eigentlich auch wieder nichts anderes getan, als diesem alten, meines Erachtens an der Stelle falschen Merkel-Mainstream zu folgen.
Frau Merkel wird ja dafür auch schon zunehmend und zu Recht in Europa insoliert, selbst von Juncker.
So wird es kommen, so muss sich diese Sache durchsetzen: mehr Spielraum für Investitionen.
Und damit bin ich wieder beim Stichwort, das ich vorher gesagt habe: Es gibt genug auf diesem Kontinent zu tun.
Für diese ganzen ökologischen Hightech-Energieinvestitionen — und das muss überhaupt nicht mit dem Abbau aller Standards einhergehen, ganz im Gegenteil — müssen die Spielräume geschaffen werden, ansonsten, wirtschaftshistorisch bekannt, wir uns, mit freiem Auge erkennbar, in eine Abwärtsspirale hineinmanövrieren, nur weil irgendwelche Dogmen und Grundsätze weiter durch die Arena getrieben werden müssen.
Ich hoffe, dass sich das ändert und dass Österreich einen Beitrag leistet.
Da wird die Regierung an der Spitze eine Linie erkennen lassen müssen, denn es ist schon wieder so: Schelling fährt dorthin und vertritt eigentlich etwas anderes, als der Herr Kanzler hier sagt.
Es ist einfach so.
Ich komme abschließend zum Thema TTIP, wo das ja besonders evident ist.
 — Herr Bundeskanzler, wenn Sie sagen, diesen Konzernklagsrechten werde man entgegentreten, möglicherweise sogar im Rat, so sage ich: Ja wunderbar!
Ich frage mich nur: Was hat dann den Herrn Vizekanzler geritten?
Er wird es wohl gewesen sein, der den österreichischen Botschaftern und Verhandlern das Mandat gegeben hat.
Sie werden es ja nicht gewesen sein, der am 8.
Mai unseren österreichischen Verhandlungsführer im Rat damit beauftragt hat, dass er sich dort hinstellt und sagt: Österreich steht voll hinter diesen Konzernklagsrechten vulgo Investitionsschutzklauseln.
Das sagt er dort, und außerdem philosophiert er noch darüber, wie man das taktisch gut über die Runden bringt, weil man nämlich in der Öffentlichkeit schon Probleme bekommt.
Damit sind wir beim nächsten Punkt.
Das ist nicht nur eine Geheimniskrämerei, das ist ja eine aggressive Geheimhaltung, die hier betrieben wird.
Das fällt Ihnen eh auf den Kopf — das ist ohnehin schon gesagt worden —, und das geht so nicht!
Es geht nicht nur nicht, es gehört auch eingeschritten.
Wir werden uns morgen damit auseinandersetzen, dann aber echt dringlich, dass übermorgen und überübermorgen bei diesem EU-Kanada-Gipfel der größte Schaden verhindert wird — da schaut es im Übrigen gar nicht so schlecht aus — und das Richtige geschieht.
Aber die österreichische Regierung wird sich bis dorthin deklarieren müssen.
Josef Cap sagt: Der Kanzler ist die Regierungsspitze.
 — Ja was ist das für eine Regierungsspitze, wenn er hier erklärt — jetzt nicht mehr nur in der "Kronen Zeitung" —, was Sache sein soll, aber der österreichische Vertreter — wir werden Ihnen morgen die Protokolle vorlegen, das sind parlamentarische Materialien; wer ein bisschen fleißig ist und sich mit EU-Politik beschäftigt, wird das alles nachvollziehen können — genau das Gegenteil davon tut?
 — Und das hat jetzt überhaupt nichts mit fairem Handel, freiem Handel oder sonst etwas zu tun, da geht es ausschließlich um diese Konzernklagsrechte, die ein bösartiges Unikum für sich sind.
Da geht es nämlich um Rechtsstandards, um Gerichtsstandards.
Da geht es überhaupt um die Standards von parlamentarischer Demokratie.
Wir können nicht zulassen, dass sie unterlaufen werden — und schon gar nicht auf diese hinterhältige Art und Weise.
 — Morgen mehr!
15.15 Herr Präsident!
Werte Damen auf der Regierungsbank!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Österreich hat als kleine Volkswirtschaft über lange Zeit, über Jahrzehnte von der Internationalisierung, von der globalen Wirtschaft profitiert, und das ist auch gut so.
Dass es jetzt große Brennpunkte in der geopolitischen Lage gibt, lässt heute den Fokus auf den Standort Österreich fallen.
Eines sei klargestellt: Der österreichische Wirtschaftsstandort ist ein guter, mit vielen engagierten Unternehmen mit tüchtigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die dazu beitragen, dass viele Arbeitsplätze geschaffen werden, wo Einkommen lukriert werden.
Daher muss geschaut werden, wie man diesen Standort bestmöglich sichern kann.
Weil die Kollegin Winzig sagte, es gäbe ein Krankjammern: Es gibt überhaupt kein Krankjammern!
Aber man muss schauen, was tatsächlich reformbedürftig ist, und das dann in aller Konsequenz angehen.
Und genau das ist jetzt die Herausforderung!
In den letzten Wochen war in meinen Gesprächen, in denen ich mit vielen Leuten zu tun gehabt habe, ein ganz großes Thema die Jugendarbeitslosigkeit beziehungsweise der Anteil der Jungen, die keine Beschäftigung haben, und die liegt in Österreich immerhin bei 9,3 Prozent.
Wenn auch im internationalen Vergleich niedrig, so ist sie dennoch für die betroffenen Jungen in Anbetracht ihrer Zukunftschancen hoch — ganz zu schweigen von der Jugendarbeitslosigkeit im übrigen Europa, mit teilweise über 50 Prozent in Spanien und in Griechenland.
Genau da gilt es anzusetzen und zu gestalten!
Auch in Österreich gibt es genug Reformbedarf.
Eines der ersten Dinge, die angegangen werden müssen, ist selbstverständlich eine Reform des Steuersystems.
Wir brauchen eine Entlastung der Einkommen, der mittleren und niedrigen Einkommen, und wir brauchen eine ökologisch-soziale Steuerreform und eine Reform, wo wir auch die Entlastung der Arbeitskosten erreichen.
Das gibt eine doppelte Dividende: Damit können wir notwendige Arbeitsplätze schaffen und auch einen Beitrag zur Energiewende leisten, und zwar durch den Ausbau der erneuerbaren Energien und durch Steigerung der Energieeffizienz.
Damit können wir auch einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben viele Unternehmen, die in diesem Bereich sehr erfolgreich sind.
Und da gilt es, vor allem bei der Entbürokratisierung anzusetzen, die ist längst überfällig.
Alleine im Steuerrecht gibt es mehr als 500 Ausnahmeregelungen.
Hier sind Klarheit und Transparenz zu schaffen.
Das sind die Maßnahmen, die zu setzen sind!
Selbstverständlich braucht es, Frau Ministerin, auch Reformen in dem großen Bereich der Bildung.
Auch die sind längst überfällig.
Wir dürfen kein Kind zurücklassen.
Und es ist ein Unsinn, jährlich über 140 Millionen$ in Nachhilfe zu stecken.
Auch da braucht es endlich eine Reform.
Und selbstverständlich brauchen wir auch eine entsprechende Infrastruktur.
Beim Ausbau des öffentlichen Verkehrs ist nicht nur wichtig, dass bei der Bahn die Westachse funktioniert, sondern es muss genauso auch der Süden in dieser Form verbunden werden, und es müssen auch die ländlichen Regionen erschlossen werden.
Nächstes Thema: Breitband.
 — Das ist notwendig, damit auch die ländlichen Regionen entsprechend reüssieren können.
Und wir brauchen selbstverständlich, um zukunftssicher sein zu können, Investitionen in die Bereiche Universitäten und Forschung, denn die Forschung von heute schafft und sichert die Arbeitsplätze von morgen.
Genau das sind die Punkte, um die es jetzt geht!
Was die Rahmenbedingungen für die klein- und mittelständischen Unternehmungen und für die Ein-Personen-Unternehmungen betrifft, so braucht es endlich eine Entrümpelung der Gewerbeordnung.
Es hat ja heute Kollege Haubner schon angeführt, was denn da alles notwendig wäre.
Da darf ich ihm sagen: Nicht nur aufzählen, was notwendig ist, und im Regierungsprogramm festschreiben, sondern endlich handeln!
Das ist längst überfällig und gehört erledigt, denn diese Unternehmungen brauchen es einfach, unkompliziert, auch bei dem Thema Finanzierung; es braucht Rahmenbedingungen für kostengünstige, rechtssichere Crowdfunding-Modelle, Bürgerbeteiligungsmodelle genau für diese klein- und mittelständischen Unternehmungen.
So können wir eine Kreditklemme verhindern, das ist notwendig, um den Standort hier auch entsprechend zu sichern und zu stärken.
Nichtsdestotrotz gilt es, hier ganz klar die Regeln für die internationalen Handelsabkommen zu definieren.
Wir haben Globalisierung, wir haben internationalen Handel — das ist auch gut so —, die Frage ist nur, wie diese Regeln aussehen.
Jene sozialen und ökologischen Leitplanken und Standards, die wir in Europa haben, sollen hier auch festgehalten werden, das darf in keiner Weise unterminiert werden, und es braucht selbstverständlich Transparenz in den Verhandlungen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, und genau das ist die Herausforderung für diese Regierung.
Wir werden weiterhin darauf pochen und bei den Reformen auch Tempo machen.
15.51 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es liegt ein Entschließungsantrag der Regierungsparteien zur Krise in der Ukraine vor.
Ich halte Folgendes fest: In diesem Entschließungsantrag findet sich nicht der Begriff "Neutralität", nicht das Wort "USA", nicht das Wort "NATO" und auch nicht das Wort "Russland".
Was steht eigentlich in diesem Entschließungsantrag zur Ukraine drin?
 — Ich kann es kurz zusammenfassen, da brauche ich keine Minute: nichts, schlicht und einfach nichts!
Meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, das ist in der jetzigen Situation genau das falsche Signal an die Konfliktparteien!
Wenn das österreichische Parlament, wenn die Regierungsmehrheit nicht in der Lage ist, ein klares Signal, insbesondere an Russland, aber auch an die NATO zu senden, dann ist es besser, die Regierungsmehrheit schweigt.
Denn es sollte eines klar sein: Die Regierungsabgeordneten, auch wenn sie es selbst nicht wissen, sind weder NATO-Sekretäre noch Pipeline-Vertreter, sondern freie Abgeordnete eines österreichischen Parlaments.
Ich ersuche Sie daher, meine Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, das das nächste Mal, wenn Sie solche Anträge einbringen, zu bedenken.
Die Menschen in der Ukraine haben sich echte Signale aus Österreich verdient und nicht einen derartigen Koalitionsantrag, dem wir deshalb bedauerlicherweise nicht zustimmen können.
16.22 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Werter Herr Bundesminister!
Wir hatten ja vor der Sommerpause schon einmal das Vergnügen, zum gleichen Thema miteinander zu sprechen, und ich habe Ihnen versprochen, dass wir einander wiedersehen werden, wenn sich Ihr Verhalten nicht ändert.
Jetzt ist es tatsächlich notwendig geworden, weil wir nämlich nicht zulassen, dass die Regierung die Rechte des Parlaments missachtet.
Das ist eine ganz wichtige Sache.
Seit vielen Monaten versuchen wir, mit Anfragen zum Bundestheaterverband, zum Burgtheater irgendwie Licht ins dunkle Schlamassel zu bringen.
Wir machen das, weil wir rechtzeitig auf das schauen, was geschieht, bevor irgendetwas passiert.
Und es ist in der Zwischenzeit sehr viel passiert, wie wir wissen.
Seitens der Regierung wird diese unsere Arbeit aber leider nicht unterstützt, die Wahrnehmung unserer Kontrollaufgabe wird behindert, unsere Fragen bleiben unbeantwortet.
Das ist zunächst einmal damit begründet worden, dass wir nur das Recht hätten, zu den Aufsichtsratsprotokollen Anfragen zu stellen.
Dass das nicht stimmt, wissen Sie in der Zwischenzeit, Herr Minister.
Wir haben die Empfehlungen Ihres Ministeriums dann irgendwie zur Kenntnis genommen und uns danach gerichtet und haben zu den Protokollen unsere Anfragen gestellt — auch wiederum ohne Antwort.
Auf die durchsichtigen und fadenscheinigen Argumentationen, warum wir keine Antworten bekommen haben, möchte ich hier nicht mehr eingehen.
Das haben wir vor dem Sommer schon gemacht.
Aber was Sie, Herr Minister, damals im Parlament am 12.
Juni behauptet haben, dass der Verfassungsdienst Ihnen die Verweigerung der Antworten begründet und formuliert hätte, das muss ich ernsthaft bezweifeln.
Sie wollten nicht, dass die Öffentlichkeit erfährt, was das Ministerium im Zusammenhang mit den Bundestheatern schon immer gewusst hatte.
Und ich glaube schon, dass es nicht notwendig sein sollte, dass ich erst ein teures Gutachten in Auftrag geben muss, das Ihnen dann zeigt, dass Sie hier tatsächlich das Interpellationsrecht missachtet haben.
Das Gutachten ist auch vom rechtswissenschaftlichen Dienst des Parlaments vollinhaltlich unterstrichen worden.
Ich habe Ihnen im Kulturausschuss, Herr Minister, gesagt, dass ich ein Gutachten von Professor Öhlinger habe.
Sie haben mir freundlicherweise angeboten, dass Sie, wenn ich Ihnen dieses Gutachten zur Verfügung stelle, mir dann im Gegenzug dafür das Gutachten des Verfassungsdienstes zukommen lassen.
Am selben Tag haben Sie das Gutachten von Professor Öhlinger von mir erhalten.
Bis heute warte ich noch auf das Gutachten des Verfassungsdienstes.
Ich musste eine parlamentarische Anfrage dazu an Sie richten, die wiederum sehr, sehr spärlich beantwortet worden ist.
Ich habe nach der Aktenzahl des Gutachtens gefragt und so weiter und so fort.
Mittlerweile haben wir ja sämtliche Fragen nach den Beschlussprotokollen und nach den Tagesordnungspunkten der Aufsichtsratsprotokolle auch an den Finanzminister und an den Bundeskanzler gerichtet, weil auch diese beiden über die Aufsichtsräte informiert hätten sein müssen.
Und siehe da: Der Finanzminister und der Bundeskanzler haben uns zumindest die Frage nach den Tagesordnungspunkten beantwortet.
Das ist uns — ich sage es ganz klar und deutlich — zu wenig.
Wir haben auch nach den Beschlussprotokollen gefragt und wir haben ein Recht, diese zu bekommen.
Wir werden das wiederholen und weiter fragen.
Wenn uns der Bundeskanzler diese Protokolle nicht zur Verfügung stellt, dann werden wir uns hier wiedersehen — dann aber mit dem Bundeskanzler.
Ich glaube, dass die Öffentlichkeit ein Recht hat, zu erfahren, was das Ministerium, was das Bundeskanzleramt gewusst hat in der Zeit, in der dieses Schlamassel entstanden ist.
Unabhängig von der Frage, die Sie jetzt wahrscheinlich wiederum versuchen werden zu relativieren, ob der Aufsichtsrat gegenüber dem Bundeskanzler und gegenüber den Ministerien, gegenüber den Ministern und Ministerinnen auskunftspflichtig gewesen ist und inwieweit das an uns weitergeleitet werden darf, darf ich Sie daran erinnern, dass die Geschäftsführungen der Bundestheater-Holding und auch der Bundestheater weisungsgebunden sind, nicht die künstlerischen, aber die kaufmännischen, und dass daher über diese sehr wohl eine Auskunftspflicht gegenüber dem Parlament besteht.
Das heißt, Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen, es ist ganz klar, dass Sie hier uns gegenüber nicht rechtschaffen agiert haben.
Ich sage Ihnen: Mit dieser Politik der Intransparenz verschieben Sie die Probleme eigentlich nur und die bereits entstandenen Defizite werden von Mal zu Mal größer — größer als notwendig.
Hätten wir rechtzeitig Einblick bekommen, hätten wir rechtzeitig einiges verhindern können, indem wir natürlich mit der Öffentlichkeit diese Probleme diskutiert hätten.
Erkennen Sie, Herr Minister, bitte die Zeichen der Zeit!
Erkennen Sie die Zeichen einer Demokratie, die sich so ein hoheitsstaatliches Verhalten nicht mehr bieten lassen möchte, die von dieser paternalistischen Haltung, von dieser Good-will-Haltung genug hat!
Im "Kurier" sagen Sie: Naja, in Zukunft werden wir prüfen, welche Fragen wir beantworten und ob die im öffentlichen Interesse sind.
 — Herr Minister, das entscheiden nicht Sie!
Es entscheiden nicht Sie, was von öffentlichem Interesse ist, sondern das Parlament entscheidet, ob es eine Frage, die zu beantworten ist, an Sie richtet und ob das eventuell von öffentlichem Interesse sein könnte.
 — Es tut mir leid!
Das ist die Kontrollaufgabe des Parlaments, und Sie haben dementsprechend die Antworten zu geben.
Jetzt sage ich Ihnen noch etwas, was mich sehr gestört hat: Sie haben die Tagesordnungspunkte der Aufsichtsratssitzungen dem Boulevard übermittelt, bevor Sie sie uns gegeben haben.
Das heißt, zuerst haben "Kronen Zeitung", "Österreich", "Kurier" die Aufsichtsratsprotokoll-Tagesordnungspunkte bekommen, und dann hat erst der Bundeskanzler in der Beantwortung meiner parlamentarischen Anfrage uns diese Tagesordnungspunkte übermittelt.
Meinen Sie wirklich, dass es richtig ist, erst zu argumentieren, dass dem Parlament die Protokolle und die Tagesordnungspunkte nicht zustehen, dann diese dem Boulevard, und zwar alle, Punkt für Punkt, zu übermitteln und dann erst uns?!
Also ich glaube, das ist ein Verhalten, das alles sagt.
Das sagt, dass der Boulevard bei einer öffentlichen Diskussion wichtiger ist als das Parlament.
Und das, glaube ich, ist vorgestrig.
Ich möchte nicht, dass so etwas zur Tradition wird.
Wir werden nicht lockerlassen, bis wir diese Protokolle bekommen.
 — Danke.
16.35 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zweifellos sind Sie, Herr Minister, durchaus bemüht, den ganzen, ich nenne ihn jetzt, Burgtheater-Skandal doch etwas transparenter zu machen und gewisse Klärungsschritte zu setzen.
Ja, in der Öffentlichkeit sind Sie durchaus bemüht, gegenüber dem Parlament reduziert sich Ihr Bemühen schon etwas.
Ich weiß aber nicht, warum.
Das möchte ich jetzt wirklich genau wissen.
Denn diese Dinge, die Sie heute angesprochen haben, Datenschutz und Abwägung des öffentlichen Interesses mit dem wirtschaftlichen Interesse des Betriebs, das haben Sie ja nie gemacht!
Sie haben nur gesagt, es gibt den Datenschutz, und es soll abgewogen werden.
Aber warum Sie jetzt dieses Element Datenschutz dem Element öffentliches Interesse, das nicht so groß wäre, gegenüberstellen, warum Sie das so gemacht haben, haben Sie uns überhaupt nicht erklärt.
Das haben Sie nicht in der Anfrage erklärt, und das haben Sie jetzt auch nicht in Ihrer Stellungnahme erklärt.
Herr Minister, abgesehen von dieser Einzelheit stellt sich generell die Frage des Abgeordneteninterpellationsrechtes.
Und jetzt darf ich Ihnen, Herr Doctor iuris Ostermayer, die Bundesverfassung vorlesen, genauso Ihnen, Frau Doctor iuris Fekter.
Ich bin ja keine Juristin, aber ich lese nach.
Ich lese in Artikel 52 Abs.
1: "Der Nationalrat und der Bundesrat sind befugt, die Geschäftsführung der Bundesregierung zu überprüfen, deren Mitglieder über alle Gegenstände der Vollziehung zu befragen..." So, okay.
Abs.
2: "Kontrollrechte gemäß Abs.
1 bestehen gegenüber der Bundesregierung und ihren Mitgliedern auch in bezug" — und das ist wichtig — "auf Unternehmungen, an denen der Bund mit mindestens 50 vH des Stamm-, Grund- und Eigenkapitals beteiligt ist" Da steht es, eindeutig, klipp und klar, Bundes-Verfassungsgesetz.
Was ist denn die Bundestheater-Holding?
 — Eine 100 Prozent-GesmbH des Bundes.
Wir haben eine GesmbH-Form, Frau Juristin, Herr Jurist.
Und gerade bei der GesmbH-Form geht es um Weisungsrechte des Bundeskanzlers.
Sie können dazu auch noch das Bundestheaterorganisationsgesetz studieren.
Ich bin ja keine Juristin, aber ich lese halt nach.
Und da gibt es auch den§ 17.
Da steht ganz genau drinnen, dass praktisch der Geschäftsführer der Holding an die Weisungen des Bundeskanzlers gebunden ist.
Jetzt haben wir ja praktisch die Weisungs- und Zuständigkeitskette.
Jetzt passt das alles zusammen.
Es besteht Auskunftspflicht des Bundeskanzlers, und es besteht Auskunftspflicht des Ministers.
Es ist faktisch in der Bundesverfassung klargelegt, dass die Abgeordneten das Recht haben, nachzufragen, wenn es um die geschäftliche Gebarung von Unternehmen geht, die der Bund mit mehr als 50 Prozent besitzt.
Das ist klipp und klar nachlesbar.
Und Sie machen es nicht!
Da frage ich mich schon: Warum machen Sie es nicht?
Es gibt positive Rechtsmeinungen.
Ich brauche jetzt nicht das Gutachten Öhlinger heranzuziehen, ich brauche nur den Verfassungs- und Legislativdienst des Parlaments heranzuziehen, dessen Exegese — jetzt muss ich schon ein biblisches Wort verwenden — der Bundesverfassung sich in dem Fall völlig mit unserem Gutachten Öhlinger deckt.
Und Sie sagen trotzdem: Keine Auskunft über die Beschlussfassungen, die dort vorgenommen worden sind.
Und dann bekommen wir noch interessanterweise den Hinweis, wir dürfen schon zu den Beschlüssen, die dort gefasst worden sind, fragen, nur kennen dürfen wir sie nicht.
Ich frage mich schon: Wie soll man denn zu etwas Detailfragen stellen, wenn man das Faktum als solches nicht erfährt?
Also da beißt sich die Katze irgendwie in den Schwanz.
Deshalb habe ich Hoffnung, Herr Minister, nachdem Sie immer wieder für Transparenz eintreten, das Informationsfreiheitsgesetz medial in die Welt gesetzt haben.
Legen Sie doch anhand dieses konkreten Beispiels endlich einmal das Interpellationsrecht, das Anfragerecht der Abgeordneten wirklich verfassungskonform aus!
Denn wir wissen alle, laut Bundesverfassung, laut Geschäftsordnung des Parlaments gibt es zwei Pflichten: die Gesetzgebung und die Kontrolle.
Und wir können nur kontrollieren, wenn wir Fragen stellen können; und die Fragen sind nur dann von Kontrollkraft, wenn Antworten erfolgen.
Frau ehemalige Ministerin und Herr jetziger Minister, Sie wissen, wie schwer wir uns mit dem Image, dem Ruf der Politik tun, weil Missstände entstanden sind, weil die Kontrolle nur mangelhaft ausgeübt werden konnte, und oft auch deshalb, weil die parlamentarischen Anfragen nicht ordentlich beantwortet worden sind.
Darum denken Sie daran: Der ganze Burgtheater-Skandal schadet dem Renommee der Republik, schadet unserem Kulturstandort; von anderen Standorten rede ich jetzt gar nicht.
Ein erster Schritt der Schadensbehebung ist die Aufdeckung, ist die Kontrolle, ist die Einhaltung der Bundesverfas-sung.
Machen wir es doch!
Das wäre doch gelacht!
17.03 Herr Präsident!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordneten!
Geschätzte Damen und Herren vor den Fernsehgeräten!
Ich möchte zu Beginn die politische Persönlichkeit Barbara Prammer, wie wir von der grünen Fraktion sie in Erinnerung behalten wollen und werden, noch einmal benennen und auch beschreiben.
Persönlich wird Barbara Prammer mir sehr fehlen.
Wir waren seit 2006 gemeinsam in der Präsidiale — aber auch schon vorher: sie als Zweite Präsidentin, ich in Vertretung meines Vorgängers Klubobmann Van der Bellen.
Ich werde sie persönlich sehr vermissen, aber politisch hinterlässt sie jedenfalls eine sehr große Lücke.
Wir wollen Barbara Prammer in Erinnerung behalten als eine Vorkämpferin für die Rechte von Frauen.
Sie hat innerhalb und außerhalb dieses Hauses die Gleichstellung der Frau in unserer Gesellschaft immer vorangetrieben, auch innerparteilich, und dafür wollen wir sie in Erinnerung behalten — auch als Vordenkerin, was die Weiterentwicklung der Demokratie betrifft, insbesondere betreffend den behutsamen Umgang mit den Rechten von Minderheiten.
Gerade die politische Einigung, die noch vor dem Sommer erfolgt ist, die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen als Minderheitsrecht zu gestalten, ist, denke ich, auch ein Ergebnis ihrer Bemühungen in dieser Zeit.
Und wir wollen Barbara Prammer auch als Vorbild in Erinnerung behalten wegen ihrer Haltung als überzeugte Antifaschistin, gegen Rassismus, gegen Antisemitismus, gegen Hetze und immer für die Rechte von Minderheiten, für die Rechte der Volksgruppen.
Barbara Prammer hinterlässt nicht nur als Mensch, sondern auch politisch eine große Lücke.
Danke Karlheinz Kopf und Norbert Hofer für die hervorragende Vertretung in dieser Zeit!
Es war sicher schwierig, mit den MitarbeiterInnen des Hauses diesen Übergang so zu organisieren, auch angesichts der Betroffenheit, die wir alle am heutigen Tag noch spüren.
Jetzt zur Wahl der neuen Präsidentin: Ich denke, dass die politische Einigung vor dem Sommer auch noch einmal als eine historische Zäsur im Parlamentarismus, in der österreichischen Kultur gewürdigt werden muss.
Wir haben bei allen konstituierenden Sitzungen immer sehr deutlich ausgeführt, dass die Frage des Umgangs der Mehrheit mit der Minderheit eine sehr relevante politische Frage ist.
Und wir haben auch immer wieder eingemahnt, dass es einen neuen Parlamentarismus braucht, ein sehr viel selbstbewussteres Parlament, das sich nicht als verlängerte Werkbank der Regierung versteht, sondern in sehr vielen Fragen sehr eigenständig Dinge beurteilt und kreiert, und in diesem Sinne auch Gesetze selbständig beschließt.
Das ist in der Vergangenheit viel zu selten der Fall gewesen.
Jetzt haben wir eine Situation, die es seit 24 Jahren — soweit ich jetzt historisch geforscht habe — nicht gegeben hat, nämlich dass die Präsidentin de facto direkt von der Regierungsbank an die Spitze der Legislative, des Nationalrates gewählt wird.
Das ist mit Sicherheit eine sehr, sehr große Herausforderung, und es ist mit Sicherheit auch ein Rollenwechsel und ein neues Rollenverständnis notwendig.
Ich verhehle nicht, dass es in unserer Fraktion diesbezüglich eine gehörige Portion Skepsis gibt — ich sage das auch offen —, aber ich persönlich traue Ihnen diesen Rollenwechsel zu, ich glaube, Sie werden das schaffen.
Wir haben zwar gerade mit Ihrem Ressort in der Vergangenheit, was das Interpellationsrecht — also auch ein Kontrollinstrument des Nationalrates — betrifft, nicht die allerbesten Erfahrungen gemacht, und gerade das ist auch eine wichtige Frage: dass Minister, Ministerinnen dieses Kontrollrecht des Hohen Hauses in Zukunft ernster nehmen.
Wir haben nicht die Möglichkeit wie in Deutschland, zum Verfassungsgerichtshof zu gehen, wenn unsere Fragen, die wir im Sinne der Bevölkerung, auch im Sinne der Kontrolle stellen, nicht genügend beantwortet werden.
Da wünsche ich mir — auch an die Regierung gerichtet — eine neue Kultur, diese Kontrollrechte des Parlaments auch ernst zu nehmen.
Ich werde Sie wählen, ich traue Ihnen diesen Rollenwechsel zu.
Wir werden Sie voll dabei unterstützen, wenn Sie den Weg, den auch Barbara Prammer gegangen ist, weitergehen, nämlich eine große Unabhängigkeit gegenüber der Regierung zu entwickeln, auch dieses Parlament als unabhängiges zu sehen.
Barbara Prammer hat sich immer auf die Seite der Kontrollrechte des Parlaments gestellt, wenn es Konflikte gegeben hat.
Ich denke, die große Bewährungsprobe wird allerdings in Form des Untersuchungsausschusses auf Sie zukommen.
Die Vorsitzführung ist sicher eine sehr, sehr heikle Aufgabe, vor allem da Sie in den letzten Jahren Teil dieser Regierung waren und unter Umständen auch Regierungsmitglieder und auch die Tätigkeit der jetzigen Bundesregierung auf dem Prüfstand stehen wird.
Das sind also sicher sehr, sehr große Herausforderungen.
Ich werde Sie in der Präsidiale mit voller Kraft dabei unterstützen, eine unabhängige Präsidentin zu sein, die genau diesem Grundsatz mit hundertprozentiger Überzeugung folgt.
Ich denke, der Wert einer Demokratie misst sich daran, wie mit Minderheiten umgegangen wird.
Das betrifft die Frage unserer Gesellschaft, das betrifft aber auch die Frage des Parlaments — und in diesem Sinne hoffe ich auf gute Zusammenarbeit!
10.37 Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist unbestritten Usance des Hauses, dass die stärkste Partei, die SPÖ, einen Vorschlag zur Wahl der/des Ersten Nationalratspräsidentin /- en macht, aber eine Usance ist eine Usance, und daher ist diese heutige Debatte auch wichtig.
Ich möchte mit etwas Positivem beginnen.
Es freut uns, dass Präsidentin Prammer wieder eine Frau nachfolgt.
Jetzt könnte man sagen, das sei eine Selbstverständlichkeit, die man nicht weiter betonen muss, die Debatte um die Nachbesetzung des Mandats von Barbara Prammer hat aber gezeigt, dass das leider keine Selbstverständlichkeit ist.
Erlauben Sie mir, dazu schon ein paar Anmerkungen zu machen, denn der Schaden, der durch diese Debatte entstanden ist, ist enorm; möglicherweise auch für Ihre Partei, aber das ist nicht der Punkt.
Man muss sich vorstellen, im sozialdemokratischen Parteistatut steht — das muss man dazusagen —, dass bei einer Nachbesetzung auf eine Frau eine Frau zu folgen hat, solange die Quote von 40 Prozent noch nicht erfüllt ist.
Im Moment liegt sie bei etwas mehr als 30 Prozent.
Herr Abgeordneter Schopf, der laut Verordnung — das ist richtig — nachfolgen soll und auch nachfolgt, hat den Weg aufgemacht, um darüber zu entscheiden, ob das Statut umgesetzt werden oder er nachfolgen soll.
Es heißt, er hat gesagt: Ich stelle mich der Abstimmung, und wenn sich der Parteivorstand der oberösterreichischen SPÖ für eine Nachfolgerin entscheidet, akzeptiere ich das und nehme das Mandat nicht an.
 — Der Parteivorstand in Oberösterreich hat nur gesagt: Das Statut interessiert uns nicht, es soll der Mann nachfolgen.
Jetzt kann man sagen, das sei ein Problem der SPÖ und der Schaden mag für die SPÖ enorm sein, aber es geht um etwas mehr, nämlich um die Frage, wie glaubwürdig Forderungen nach Aufwertungen von Frauen in Funktionen sind, wenn jene Partei, die das immer an die Spitze ihrer Fahnen heftet, in der Praxis so agiert.
Wir Grüne brauchen starke PartnerInnen, die in dieser Frage ernst genommen werden, aber dahin gehend haben Sie mit dieser Nachnominierung keinen Beitrag geleistet!
Frau Kollegin Bures, ein paar kritische Anmerkungen zu Ihrer Nominierung möchte ich mir als kritischer Parlamentarier erlauben!
Es ist wahrscheinlich einzigartig in der Geschichte der Zweiten Republik, dass jemand direkt aus einem Regierungsamt als Nationalratspräsidentin nominiert wird und erst in das Parlament rotieren muss, also noch gar nicht Abgeordnete des Hauses war.
Zweiter Punkt: Der Bundeskanzler hat diese Entscheidung im kleinsten Kreis getroffen.
Der Parteivorstand ist erst später beigezogen worden, der Nationalratsklub ist erst später beigezogen worden.
Der Bundeskanzler hat eine engste Vertraute aus seinem Kreis bestimmt.
Verstehen Sie mich nicht falsch, das ist formal alles zulässig, aber für einen kritischen Parlamentarier entsteht schon der Eindruck, dass der Bundeskanzler bewusst eine engste Vertraute zur Nationalratspräsidentin macht, die direkt aus der Regierung kommt, um das Parlament etwas enger an sich zu binden.
Sie wissen, die Nationalratspräsidentin wird zukünftig eine Schlüsselfunktion haben.
Frau Bures, man liest zwei Dinge über Sie: zum einen Sie seien ehrgeizig, zum anderen Sie seien loyal.
 — Das Parlament braucht eine ehrgeizige Präsidentin, und es braucht auch eine loyale Präsidentin.
Aber das ist zentral, und daher ist jetzt ein Rollenwechsel gefordert.
Die Loyalität gilt künftig nicht mehr dem Bundeskanzler und dem SPÖ-Parteivorsitzenden, sondern Ihre Loyalität — so hoffe ich — gilt zukünftig dem Parlament, seinen Abgeordneten und dem österreichischen Parlamentarismus.
Ich hoffe, dass dieser Rollenwechsel gelingt.
Es gibt einige Fragen, an denen Sie zu messen sein werden.
Die erste Frage: Werden Sie für ein selbstbewusstes Parlament eintreten, das im Bewusstsein handelt, dass es die Legislative ist und nicht die verlängerte Werkbank der Regierung?
Da geht es noch gar nicht darum, dass Regierungsabgeordnete die Regierung stützen, sondern da geht es um die Frage einer parlamentarischen Kultur.
Die zweite Frage — und auch in dieser Hinsicht hoffe ich, dass Sie den Rollenwechsel vornehmen —: Werden Sie die Präsidentin aller Abgeordneten sein, das heißt, im Zweifelsfall auch Oppositionsinteressen und Kontrollinteressen gegen Regierungsinteressen verteidigen?
Das wird wichtig sein.
Und der dritte Punkt, an dem Sie zu messen sein werden, ist die Frage, wie Sie als mögliche Vorsitzende eines Untersuchungsausschusses agieren werden.
Zählen für Sie Regierungsinteressen oder zählen für Sie Kontrollinteressen?
Wir wünschen uns und hoffen, dass Ihnen dieser Rollenwechsel gelingt.
Wir wollen eine eigenständige Präsidentin eines starken Parlaments.
Es wäre gut für das österreichische Parlament und — ich hoffe — auch für Sie, wenn Ihnen dieser Rollenwechsel gelingt.
 — Danke schön.
11.10 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Es hat jetzt in dieser Diskussion zur Regierungsumbildung zu Recht einen Verweis auf die extrem besorgniserregende geopolitische Situation gegeben.
Ich möchte aber trotzdem sagen, dass es für mich befremdlich war, dass es ausschließlich um den Aspekt gegangen ist, Schaden von Österreich abzuwenden in dem Sinne, dass man Sanktionen und die Auswirkungen von Sanktionen gegen Russland diskutiert.
Der Hinweis auf den Völkerrechtsbruch war hier zumindest eine wichtige Richtigstellung, aber was mir vollkommen gefehlt hat, ist auch die Frage, wie man mit diesem menschlichen Leid, das mit diesen Katastrophen verbunden ist, auch aus österreichischer Verantwortung umgeht.
Hier wünsche ich mir eine viel humanitärere Flüchtlingspolitik und auch viel mehr Augenmerk der gesamten Europäischen Union auf diese Millionen von Menschen, von denen im Moment jeder und jede Einzelne schreckliche Schicksale zu verkraften hat — Tod, Elend, Vertreibung, Mord —, und ich wünsche mir eine stärkere Rolle der Republik Österreich.
Seit 1945 haben wir von 69 Regierungsjahren 41 Regierungsjahre von Rot/Schwarz — das ist doch eine recht imposante Zahl —, seit 2008 eine rot-schwarze Regierung unter der Kanzlerschaft von Werner Faymann, und es ist mit 50,8 Prozent mittlerweile die kleinste große Koalition aller Zeiten geworden.
Ich glaube, man muss nicht im Sommer unterwegs gewesen sein, um mitbekommen zu haben, was sich in den letzten Monaten in der Bevölkerung abgespielt hat.
Der Zustimmungstiefpunkt zur Politik insgesamt, aber vor allem zur Regierungspolitik war noch nie so tief wie jetzt.
 — "Wird schon wieder besser!
", sagt Frau Kollegin Fekter und lächelt.
Ja, Sie sitzen jetzt nicht mehr im Finanzressort, ich nehme an, das ist vielleicht ein kleiner Hinweis, dass es besser werden kann.
 — Man verzeihe mir jetzt diese Bosheit!
Aber es gibt in erster Linie auch einen Riesenfrust in der Bevölkerung darüber, dass vor der Wahl ein völlig anderes Bild gezeichnet worden ist, zum Beispiel was die Hypo Alpe-Adria betrifft, die Belastung für die Bevölkerung, die Belastung für jeden und jede Einzelne, und auf der anderen Seite auch unglaubliche Versprechungen gemacht wurden — Steuerentlastung, Entfesselung und ich weiß nicht, was da alles gekommen ist.
Aus dem heraus ist schon ein sehr großer Frust entstanden, denn bis auf die aus meiner Sicht falsche Abwicklungsidee mit der Hypo Alpe-Adria — der ganze Schatten, der über jeglicher politischer Debatte gestanden ist — haben wir in diesem Land in den letzten Monaten de facto Stillstandsverwaltung erlebt.
Das ist unbestreitbar, das kann man leider nicht leugnen.
Einen Plan konnte man im Wesentlichen nicht wirklich erkennen.
Ich sage in aller Offenheit, einen Plan hat es auch bei dieser Regierungsumbildung nicht wirklich gegeben, gerade bei der SPÖ-Umreihung.
Frau Oberhauser, ich schätze Sie, Sie sind jetzt die Fachkompetenz in diesem Ressort, aber ansonsten dürften schon auch machtpolitische Überlegungen eine Rolle gespielt haben, und weniger, was wirklich notwendig für einen "Neustart" — unter Anführungszeichen — dieser Regierung ist.
Der Begriff "Neustart" ist oft gefallen, und eines kann ich mit Sicherheit sagen: Es ist Ihre letzte Chance als Rot und Schwarz, die allerletzte Chance.
Wenn jetzt nicht im Bereich der steuerlichen Entlastung, der Steuerreform, der Bildungsreform — diese ist an allererster Stelle zu nennen — etwas Substanzielles passiert, dann haben Sie aus mei- ner Sicht in dieser Zusammensetzung keine Berechtigung mehr, eine Regierung zu stellen.
Man kann jetzt natürlich die wirtschaftliche Situation beobachten, betrachten, was sich in Europa in den letzten Monaten zugetragen hat.
Wir blicken auch mit Sorge auf die Einbrüche der Wirtschaft vor allem in Deutschland, aber auch in Frankreich — damit ist ein Drittel der Eurozone in einer sehr schwierigen Situation.
Das ist aber auch das Ergebnis von fehlenden Reformen in vielen Bereichen.
Und langsam aber sicher sind wir in wesentlichen Fragen tatsächlich dabei, einer ganzen Generation schlechtere Lebensbedingungen zu geben als der Generation davor.
Das betrifft die Einkommenssituation, das betrifft vor allem die Bildungssituation, das betrifft die Beschäftigung, das betrifft auch Zukunftsfragen wie den Klimaschutz, das betrifft die Fragen von Leistbarkeit von Wohnen, von Mobilität, und das betrifft auch die wichtigen Fragen Forschungsstandort, Universitätsstandort, Entwicklungsstandort.
In all diesen Fragen ist Österreich in den letzten Jahren eindeutig zurückgefallen.
Sätze wie: Wir sind gut durch die Krise gekommen!
, die ich insbesondere vom Bundeskanzler sehr oft höre, genügen mir mittlerweile nicht mehr; es gibt nämlich schon einige, die sehr gut durch die Krise gekommen sind.
Wenn man sich die 33 Milliardäre in Österreich ansieht, so sieht man, es gab im letzten Jahr bei diesen 33 Personen Zuwächse in der Größenordnung von 10 Milliarden$.
Sie sind also mit Sicherheit sehr gut durch die Krise gekommen.
Das war jetzt vielleicht eine kleine Polemik, aber ich bin trotzdem beim Kern Ihrer Aufgabe für die nächsten Monate.
Sie müssen es zustande bringen, zumindest einmal eine intelligente Diskussion über eine Steuerreform zu führen.
Ideologische Scheuklappen haben hier wirklich keinen Wert und auch überhaupt keine Bestandsberechtigung mehr.
Es braucht eine Entlastung der Bevölkerung, insbesondere was deren Arbeit und Lohn- und Einkommensteuer betrifft, es braucht auch eine Ökologisierung, und es braucht jedenfalls eine Gegenfinanzierung, die man im vermögensbezogenen Bereich mit Sicherheit auch zustande bringen kann, wenn man intelligent, vorurteilsfrei und ohne Denkverbote diskutiert.
Da erwarte ich mir auch Beweglichkeit!
Wir sind ja eigentlich eine sehr geduldige Opposition; das muss man wirklich sagen.
Die Bevölkerung hat die — Na ja, das muss man schon sagen.
Wir könnten jetzt auch sagen: Sie haben Ihre Chance gehabt, das ist jetzt der hundertste Neustart — und Schluss!
Aber Sie bekommen eine Chance.
Nutzen Sie sie!
Wir haben im Interesse Österreichs ein Interesse daran, dass Sie zumindest vernünftig arbeiten.
Wenn ich Ihnen etwas mitgeben darf, so ist es Folgendes: Fangen Sie bitte bei der Bildungspolitik an!
Die ÖVP ist in der Bildungspolitik nicht im 21.
Jahrhundert angekommen.
Wenn man sich gegen ganztägige Schulformen wehrt, wenn man weiterhin den Stress bei den Neunjährigen haben will, deren Eltern Schweißausbrüche haben, weil im Volksschulzeugnis ein oder zwei Zweier stehen und damit die Lebensentscheidung Gymnasium Ja oder Nein zu treffen ist, dann wünsche ich Ihnen wirklich: Bitte kommen Sie in der Bildungspolitik ins 21.
Jahrhundert und öffnen Sie sich in Richtung Modernität!
Es kann nicht sein, dass wir jährlich 80 000 junge Menschen verlieren, nur weil unser Bildungssystem dieses Problem nicht löst!
Das muss lösbar sein.
An den Finanzminister noch eine spezielle Aufgabenstellung: Der Umgang der ÖVP mit dem Finanzressort war in den letzten zehn Jahren nicht gerade liebevoll, sage ich jetzt einmal.
Wir hatten 2004 Karl-Heinz Grasser, dann folgten zwei Menschen, die explizite Agrarexperten waren, nämlich Molterer und Pröll, danach kamen zwei Personen, die ehemalige Innenministerin und Dr. Spindelegger, die im Wesentlichen finanzfremd waren.
Also Sie haben hier etwas gutzumachen, Herr Schelling, und ich wünsche Ihnen wirklich viel Glück und viel Erfolg.
Gehen Sie es bitte mit Sachkompetenz und ohne ideologische Scheuklappen an!
Und legen Sie bitte ein paar alte Zöpfe — Verzeihung: alte Frisurenteile — der ÖVP ab!
13.33 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Da wird es wahrscheinlich auch noch ein bisschen mehr brauchen, Herr Kollege Kickl.
Vielleicht sollten wir uns phasenweise zwischendurch einmal daran erinnern — ich verstehe ja nicht, warum die Bundesregierung das nicht macht, daran erkenne ich ein Schwächezeichen —, was das segensreiche Wirken Ihrer allzu jungen Vorgänger, nämlich in der FPÖ, in dieser Republik ausgelöst hat, nämlich die Einleitung der größten Misswirtschaft, die es gegeben hat.
Aber es ist mit Sicherheit ein Zeichen der Schwäche dieser Bundesregierung, dass sie sich nicht besser wehren kann.
Das muss ich an dieser Stelle diagnostizieren.
Aber gemessen an den Problemen, die heute von der Regierungsbank aus angerissen worden sind, nämlich außen- und europapolitischer Art, muss man wirklich zugeben, dass wir hier wieder Luxusprobleme diskutieren.
Regierungsumbildung hin oder her, die Lage ist dramatisch und wird sich im Sozialen und Ökonomischen noch einmal verschärfend auswirken.
Ich will — ich möchte das noch einmal voranstellen — überhaupt nicht alles schlechtreden, wir machen das ja oft in unseren Beiträgen im wirtschafts- und finanzpolitischen Bereich.
Gemessen zumindest an einigen Indikatoren — man möge zu den Indikatoren stehen, wie man will — steht Österreich im Europavergleich gar nicht so schlecht da.
Es hilft ja nichts, wenn man immer von den höchsten Arbeitslosenzahlen redet und vom höchsten dem und dem.
Das ist alles auch richtig.
Gleichzeitig muss man fairerweise die Relationen sehen.
In vielen Bereichen ist Österreich nach der Krise jedenfalls im europäischen Ländervergleich nicht schlechter als vorher, in einigem sogar besser, und es ist, wie ich meine, nicht ganz verkehrt, das zwischendurch einmal zu reflektieren.
Jetzt ist Kollege Auer weg, aber wenn er schon Einstein zitiert, dann muss ich sagen, ich glaube, das Passabelste und in alle Lebenslagen Übertragbarste von Einstein ist mit Sicherheit jene Erkenntnis, dass alles relativ ist.
Deshalb hat man als Oppositioneller manchmal Schwierigkeiten, wenn, sozusagen ohne Gegenkonzepte vorzulegen, in irgendwelchen absolutistischen, gigantischen Vorwürfen herumgeschwelgt wird.
Das allein bringt es nicht.
Trotzdem habe ich heute — so viel Europapolitik muss sein, nachdem sie ja von Kanzler Faymann vor allem angerissen worden ist — hier die Information vermisst, wie die neue oder überhaupt die österreichische Linie ausschauen soll, wenn es um die Krisen geht, die anstehen.
Ich rede noch nicht von der wirtschaftspolitischen und sozialen Krise in Europa, da wird die Zeit vielleicht nicht reichen.
Aber was die Ukraine-Krise be- trifft, ist die Rolle Österreichs meines Erachtens zumindest denkbar unklar, und die Regierung wird sich da jedenfalls zu irgendetwas durchringen müssen, auch wenn man auch da die Weisheit nicht mit dem Löffel gefressen haben muss.
Aber eines geht mit Sicherheit nicht: dass unter dem Applaus vom Bundespräsidenten abwärts mit einer schnarchenden Regierungsspitze zugeguckt wird, wie in der Wirtschaftskammer oben der rote Teppich ausgerollt wird, um nicht zu sagen, degoutanterweise mit Schleimspur ausgerollt wird, alle applaudieren, der Herr Putin Scherze machen darf und unser Außenminister, der ja in Wahrheit wirklich ein Medienkünstler der Sonderklasse ist, gemessen an seinem Alter, vielleicht liegt da auch etwas daran, zu diesem Zeitpunkt auf der Bugwelle vorne schwimmt und dort den Frühstücksdirektor für diese Linie abgibt.
Aber als die Europäische Union eine ganz andere Linie eingefahren hat, da war Österreich nicht da und hat innerhalb der Europäischen Union gesagt — da finde ich die Linie der FPÖ wieder konsistenter —, bitte schön, wir wären zumindest noch restneutral, wir schlagen aus dem und dem Grund Folgendes vor.
Ich meine, von einer Kreisky's chen Tradition sind wir schon lang weg.
Ich weiß auch nicht unbedingt, was das Gescheitere ist, aber das, was hier abgeliefert wird, ist mit Sicherheit das Falsche.
Entweder man besinnt sich dieser Vermittlerrolle, das hätte ja etwas gehabt, aber das ist ja vernudelt worden, glaube ich, dann hätte es allenfalls dieses seltsamen Schauspiels nicht bedurft, peinlich, möchte ich sagen, im europapolitischen Kontext, im Übrigen ausschließlich durch Wirtschaftsinteressen motiviert, was sogar unverhohlen argumentiert wurde.
Das war der gleiche Herr Leitl, der jetzt in den Wirtschaftskammer-Wahlkampf mit teuren Inseraten in der "Kronen Zeitung" zieht — Wirtschaftskammerbeitragszahler, schaut her!
 —, dort irgendetwas erzählt, Putin den Hof gemacht und selbst noch kleine Gags dafür abkassiert hat.
Dann dreht sich der Wind in der Union, nicht einmal das wurde erkannt, es hat sich aber an sich schon abgezeichnet, wo die Reise hingehen wird.
Die Sanktionen kommen und werden verschärft, das mag man so oder so sehen.
Und plötzlich, man hört nichts von Österreich, sind wir dort wieder vorne dabei.
Der gleiche Außenminister gibt schon wieder ein Frühstück, wieder Kameras, Kipferl, super.
Also wenn das die österreichische Linie in dieser Frage ist, dann sage ich gute Nacht.
Ich habe es nur deshalb erwähnt, weil der Herr Kanzler offensichtlich diese Nichthaltung von Österreich noch dazu als Fluchtversuch verwendet hat, um die heutige Regierungsumbildung überhaupt nicht erklären zu müssen.
Muss er vielleicht auch nicht, wenn nämlich schwarze Landeshauptleute einen schwarzen Vizekanzler abschießen, kann er es sich ja leisten.
Aber jetzt zum relativ Guten nach Einstein.
Es ist natürlich eine Chance, ich will das überhaupt nicht abstreiten.
Da wir schon bei den Bundesländern sind und bei der Frage der notwendigen Reformen, möchte ich nicht verhehlen, dass zumindest ich persönlich, und ich weiß es von etlichen in der grünen Fraktion, ganz große Hoffnung in Sie, Herr Finanzminister, setze, dass sich hier auch etwas bewegen wird, unabhängig von allen ideologischen Richtungen.
Zu den Steuerreformkonzepten wird Kollege Rossmann noch Stellung nehmen.
Unsere Positionen sind da vielleicht nicht mehr ganz unbekannt.
Aber wenn wir dann die Ausgabenseite anschauen, für die wir natürlich auch ein Auge haben, dort ist ja eher die Reformfrage anzusiedeln, was hier alles nicht weitergeht, weil nämlich nicht Leute der Opposition irgendwo irgendetwas blockieren, wenn Sie von der Regierungsbank die Opposition zur Mitarbeit einladen, nein, das sind Ihre wichtigsten Mitstreiter, Ihre mächtigsten Leute, ja sogar so mächtig, dass Sie sich als Bundesregierung oft nicht durchsetzen können, dann muss ich sagen, das wird die relevante Frage werden.
Ich habe aus vielen öffentlichen Auftritten, aber sogar auch aus einigen persönlichen Gesprächen in Erinnerung, dass Sie da, Herr Finanzminister, sehr ambitioniert sind und aus unserer Sicht, wie ich meine, die Dinge richtig analysieren.
Ich möchte nur die Stichworte liefern: die Förderungstransparenz, gerade bei der Wirtschaftsförderung, nicht nur dort, wo es um den kleinen Verein geht, der vielleicht soziale Aufgaben übernimmt, die uns dann viel Geld ersparen, sondern wirklich die klassische Wirtschaftsförderung, wo Konzerne, genau die, die die meisten Gewinne schreiben, das meiste Geld nachgeschmissen bekommen, aus Bundesländerkassen, wofür aber wir die Verantwortung haben, die Steuerhoheit zu haben und das Geld einzunehmen, und die verteilen es.
Das ist eine Sache, an der man Sie wird messen können, genauso gut wie in der Schulpolitik und bei der Gesundheitsreform, die ganz große ökonomische Komponenten aufweist.
Das wissen Sie sicher besser als viele andere, und auch das ist für mich ein gutes Vorzeichen.
Wenn ich das jetzt richtig interpretiere, ist eigentlich meine Redezeit aus.
Ja, dann wollen wir es bei den guten Vorzeichen belassen.
14.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Liebe KollegInnen Abgeordnete!
Ja, man muss flexibel sein in diesem Parlament.
Kaum habe ich mich an meinen Minister ein bisschen gewöhnt, wechselt er schon das Ressort.
Nichtsdestotrotz möchte ich Ihnen, Frau Dr. Oberhauser, zur Ihrer neuen Funktion ganz herzlich gratulieren!
Ich freue mich wirklich sehr, dass mit Ihnen eine Frau mit ärztlicher Fachkompetenz und langjähriger politischer Erfahrung in dieses Ministerium wechselt.
Damit besteht meines Erachtens schon die Hoffnung, dass der beträchtliche Reformstau in einigen ganz wichtigen Bereichen entschlossen angegangen wird.
Frau Ministerin, ich denke, auf Sie warten sehr große Aufgaben, wie etwa der Kampf gegen die Zwei-Klassen-Medizin und gegen die zunehmende Ökonomisierung im Gesundheitswesen — das ist ein wirklich wichtiger Punkt —, weiters vor allem die kassenfinanzierte Behandlung von psychisch kranken Menschen.
Außerdem gibt es einige andere wichtige Versorgungslücken, die wir ja schon öfter angesprochen haben.
Frau Ministerin Oberhauser hat in ihrer Presseaussendung erklärt, dass sie mit Zähnen und Klauen für den Erhalt des Solidarsystems kämpfen möchte.
Das finde ich sehr schön, weil ich eine so klare und ideologische Haltung befürworte.
Ich hoffe zugleich, dass diesen Worten auch konkrete Taten folgen werden, denn meines Erachtens ist es so, dass das Gesundheitssystem vor einem schleichenden Umbau vom Solidarsystem zur Zwei- und Mehrklassenmedizin steht.
Immer mehr Versicherte leisten immer mehr Privatzahlungen, um kompetente und rasche Hilfe zu bekommen.
Es gibt sehr, sehr große Leistungsunterschiede, je nach Bundesland und aufgrund der zersplitterten Kassensituation.
Es existiert auch einiges an Ungleichbehandlung und Mangelversorgung — Bereiche, die unbedingt saniert werden sollten.
Die privaten Gesundheitsausgaben lagen im Jahr 2011 bereits bei 24 Prozent, Tendenz steigend, vor allem im ambulanten Bereich.
Und diese Tendenz begünstigt natürlich die Zweiklassenmedizin.
Wer die entsprechenden Mittel hat, hat die Wahl und leistet sich bessere, raschere und kompetente Gesundheitsversorgung.
Wer kein Geld hat, muss lange Wartezeiten und BehandlerInnen akzeptieren, die einem vorgesetzt werden.
Wer ein Solidarsystem, ein solidarisch finanziertes Gesundheitssystem glaubwürdig stärken möchte, der muss eigentlich auch für die Leistungsvereinheitlichung und für die Zusammenlegung der Krankenkassen sein, denn Gesundheitsversorgung soll nicht vom Einkommen, aber auch nicht vom Meldezettel abhängen.
Ich denke, ein gutes, solidarisches Gesundheitssystem kann nur dann gut sein, wenn die Bürger und Bürgerinnen, die Versicherten, die es tragen, auch verstehen, in welchem System sie sich da bewegen, und wenn sie in diesem System mitbestimmen können.
Das Gesundheitssystem muss in dem Sinn auch transparenter und demokratischer werden, und ich erwarte mir von Ihnen, Frau Ministerin, dass Sie mich in diesem Ansinnen unterstützen, nicht nur bei der Bekämpfung der Zweiklassenmedizin, sondern auch bei der Demokratisierung des Gesundheitswesens — und dabei zum Beispiel durch Sozialwahlen.
Gesundheit muss staatliche Aufgabe bleiben!
Das Gesundheitssystem lässt sich im Behandlungsbereich nicht ohne Qualitätsverlust und nicht ohne Druck auf die Gesundheitsberufe durch marktwirtschaftliche Billigstbieterprinzipien und Anbieterkonkurrenzen organisieren.
Also ich denke, auch da gibt es einiges zu tun.
Das wichtigste Anliegen aber — ich wiederhole es immer wieder — ist ein Neustart bei der Behandlung von psychisch Kranken.
Gerade in diesem Bereich haben wir einen extrem krassen Systembruch, was das Solidarsystem anbelangt, einen Bruch im Solidarsystem.
Die kassenfinanzierte Psychotherapie ist nämlich kontingentiert.
Das ist ein Einzelfall im österreichischen Gesundheitssystem.
Wenn die Kontingente ausgeschöpft sind, dann bekommt man keine kassenfinanzierte Behandlung mehr.
Das System funktioniert nach der Logik: Wer zuerst kommt, mahlt zuerst!
Immer mehr Menschen leiden an psychischen Erkrankungen.
Das betrifft Menschen aller Altersklassen.
Es sind immer mehr jene, die vereinsamen, die unter Arbeitslosigkeit, Druck am Arbeitsplatz, Beziehungs-, Familien-, Schulproblemen leiden.
Es sind oft die Jüngsten und die Ältesten in unserer Gesellschaft.
Österreich braucht endlich einen Gesamtvertrag für kassenfinanzierte Psychotherapie.
Wir versorgen im Moment nur 10 Prozent derer, die es tatsächlich brauchen, und von denen bezahlen sich etwa die Hälfte ihre Behandlung aus der eigenen Tasche.
Ich würde mir wünschen, dass mit Ihnen diese Blockadepolitik aufgegeben wird und dass wir es vielleicht auch gemeinsam schaffen, einen Durchbruch in dieser Sache und einen Gesamtvertrag für Psychotherapie zu erreichen, der sicher vielen, vielen Menschen helfen würde — das auch deshalb, weil ich davon ausgehe, dass Sie als Ärztin ganz bestimmt wissen, dass sehr, sehr viele Menschen auch in ärztlichen Praxen falsch behandelt werden, weil sie statt einer rein medizinischen Behandlung eigentlich eine Psychotherapie bräuchten.
Die können sie sich natürlich nur dann leisten, wenn sie kassenfinanziert ist.
In diesem Sinne: Alles Gute für die neue Aufgabe!
Ich hoffe auf eine gute Zusammenarbeit und biete meinerseits natürlich gerne auch meine Gesprächsbereitschaft und Kooperation an.
 — Danke.
15.10 Herr Präsident!
Werte Regierungsmitglieder!
Wenn Sie, Herr Finanzminister, sagen, wir haben kein Einnahmenproblem, sondern ein Ausgabenproblem, dann ignorieren Sie aber, dass wir ein Problem auf der Einnahmenseite haben, nämlich ein Einnahmenstrukturproblem.
Wir haben ein Steuer- und Abgabensystem in Österreich, in dem der Faktor Arbeit so hoch besteuert wird wie in fast keinem anderen Land im OECD-Vergleich.
Im Gegenzug ist es aber so, dass Vermögen so niedrig besteuert werden wie in fast keinem anderen Land der OECD.
 — Da besteht ein Mismatch!
Da wird es mit Sicherheit so sein, dass die Steuerreform in den kommenden Jahren beziehungsweise im kommenden Herbst sicherlich einiges zu leisten haben wird.
Das gilt aber auch für die Frage der ökologischen Ausrichtung unseres Steuersystems: Auch hier haben wir im internationalen Vergleich Nachholbedarf.
Wenn seit Monaten diskutiert wird über die Frage einer Entlastung des Faktors Arbeit, so muss man sich natürlich schon heute Gedanken darüber machen, wie wir das gegenfinanzieren werden, denn es gibt im Budget nichts zu verschenken.
 — Da bin ich bei Ihnen: Es gibt keinen budgetären Spielraum.
Ich bin auch bei Ihnen, wenn Sie sagen, es geht darum, bei den Ausgaben dort einzusparen, wo es um Effizienzsteigerungen geht, etwa durch Verwaltungsreformen, durch Kürzungen bei den Ausgaben für För- derungen, durch Kürzungen bei den umweltschädlichen Subventionen und dergleichen mehr.
Wenn wir aber das Thema Steuerentlastung diskutieren und wenn wir damit auch das Thema Steuergerechtigkeit diskutieren, dann müssen wir uns heute überlegen, wie wir die Gegenfinanzierung auf die Beine stellen wollen, denn kurzfristig wird das mit einer Verwaltungsreform nicht zu machen sein.
Daher gilt es, auch auf der Einnahmenseite Überlegungen anzustellen, und da müssen die vermögensbezogenen Abgaben, glaube ich, endlich einmal in diesem Lande ideologiefreier, sachlicher debattiert werden.
Diese Debatte fehlt mir, diese Debatte müssen wir führen.
Ich danke Ihnen sehr für die Einladung zu einem Gespräch; ich hoffe, dass ich Ihnen dann klar darstellen kann, worum es geht.
Es geht nämlich nicht, wie das auch der Herr Kollege Strolz angesprochen hat, um "Eat the Rich!
", es geht auch nicht um "Feed the Rich!
", es geht schlicht und einfach darum, dass die Reichen, Superreichen und Milliardäre in diesem Land einen Solidaritätsbeitrag zur Entlastung der niedrigen und mittleren Einkommen im Zuge der nächsten Steuerreform und Steuerentlastung zu leisten haben werden.
Das ist ein faires Steuersystem, und ein solches faires Steuersystem brauchen wir, und daran müssen wir arbeiten.
Wenn Sie, Herr Finanzminister, dann die Frage der Budgetkonsolidierung als eine der größten Herausforderungen angezogen haben, so kann ich diese Ansicht nur teilweise teilen, nämlich insofern, als die Budgetkonsolidierung in einer Zeit schwächelnder Konjunktur in den Vordergrund zu stellen sehr leicht schiefgehen kann — schiefgehen kann deshalb, weil eine Konsolidierung in Zeiten nachlassenden Wachstums genau zum Gegenteil dessen führen kann, was man beabsichtigt, nämlich zu steigenden Defiziten und zu steigenden Staatsschulden.
Werfen wir einen Blick über die Grenzen Österreichs!
Nicht nur in Österreich schwächelt die Konjunktur, sondern auch in anderen großen Staaten Europas: Italien ist in einer Rezession, sehr wahrscheinlich wird Deutschland, die größte Volkswirtschaft, in eine Rezession eintreten, und über Frankreich brauchen wir gar nicht zu reden.
Das sind die drei größten Volkswirtschaften der Eurozone, die etwa zwei Drittel des BIPs in der Eurozone ausmachen, und wenn die Wirtschaft in diesen Ländern bergab geht, wird das nicht ohne Auswirkungen auf die österreichische Situation bleiben.
Viele Beobachter argumentieren, das hänge mit den Sanktionen im Zuge der geopolitischen Maßnahmen zusammen.
 — Nein, das kann ich in dieser strikten Form nicht teilen.
Das mag einen Einfluss haben — der ist allerdings gering, weil die Exportquote nach Russland sehr, sehr gering ist —, was aber die entscheidende Rolle spielt und was die entscheidende Aufgabe von Ihnen in den nächsten Jahren sein wird, ist, diese neoliberale Politik, den überzogenen Sparzwang in den europäischen Staaten zu hinterfragen.
Denn erst dann, wenn wir diesen Sparzwang hinterfragt haben werden, werden wir eine konjunkturgerechte Budgetpolitik machen können, und erst eine konjunkturgerechte Budgetpolitik wird dazu führen, dass wir irgendwann einmal Defizite und Schulden wieder abtragen werden.
So hat es auch einer Ihrer Vorgänger, Herr Mitterlehner, nämlich der Herr Taus, gesagt: Na ja, jetzt, in Zeiten der schwächelnden Konjunktur, können wir die Schulden nicht abbauen; da müssen wir sozusagen etwas für das Wachstum tun.
Deshalb fordere ich Sie auf, eine konjunkturgerechte Politik zu machen im Sinne der Hinterfragung des neoliberalen Spardogmas, aber auch gleichzeitig zügig eine Steuersenkung, eine Steuerentlastung anzugehen, denn auch diese kann einen wichtigen Beitrag zur Schaffung von Wachstum und Beschäftigung leisten.
 — Vielen Dank.
15.50 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Ministerbank und hier im Plenum!
Ich begrüße zunächst die neuen MinisterInnen.
Ich freue mich vor allem über die neue Gesundheitsministerin, die ich als Rednerin im Plenum immer als sehr resolut, bestimmt und von klaren Zielen geleitet erlebt habe.
Ich freue mich auf den neuen Finanzminister, dem ich schon einige Abende als Vortragendem zugehört habe, und bin gespannt, was das mit dem schlanken Staat wird.
Ich bin da ein bisschen skeptisch mit dem schlanken Staat.
Ich will einen Staat, der die Leistungen, die die Bürgerinnen und Bürger zu Recht erwarten dürfen, auch leistet.
So, aber jetzt zu Ihnen, Herr neuer Mobilitätsminister.
Ihre erste Stellungnahme war für mich etwas zu wenig.
Sie haben einfach gesagt, das Infrastrukturministerium ist super aufgestellt, tolle Leute, und im Kern haben Sie gesagt: Ich mache weiter wie bisher.
 — Aber so kann es nicht gehen.
Ich habe Konsens mit Ihnen beim Lob für die Frau Verkehrsministerin, jetzige Präsidentin Bures, bei ihrem Kampf, den sie gewonnen hat, für die Breitband-Milliarde.
Das halte ich für ganz wichtig.
Der ländliche Raum in Österreich braucht eine gute Breitbandversorgung.
Es war kein einfacher Kampf, aber sie hat ihn gewonnen, und darüber sind wir alle froh.
Sie haben aber gesagt, wie toll das ist, wenn Sie von Linz nach Wien fahren: Eine Stunde fünfzehn ist super.
 — Ich bin selbst ein Nutznießer dieser schnellen Westbahn, ich benütze sie jede Woche.
Nur, was ist mit den Menschen zwischen Linz und Wien?
Da gibt es noch die in St. Pölten, die einsteigen dürfen, aber sonst?
Wie ist es überhaupt mit den vielen, die in den ländlichen Räumen wohnen?
An denen brausen diese schnellen Züge vorbei.
Was tun diese schnellen Züge, die supertoll sind, keine Frage; der Kollege Töchterle kennt sie auch.
Sie stärken die Ballungszentren, und sie schwächen den ländlichen Raum.
Die Kunst von Ihnen muss sein, Herr Minister, dass Sie ein Mobilitätsminister für alle ÖsterreicherInnen werden, auch die in den ländlichen Räumen.
Das ist die spannende Aufgabe.
Ich kann Ihnen eines versichern: Ich habe erlebt, wie das Handy eingeführt wurde und was sich seither in den letzten 25 Jahren da alles getan hat.
Und bei der Mobilität werden wir eine ähnlich rasante Entwicklung erleben.
Die Bedeutung des Autos wird schwächer, das geben sogar die Autobauer zu.
Aber die Ansprüche an Mobilität steigen, und es ist Ihre Aufgabe, die Mobilität und die steigenden Ansprüche an Mobilität sicherzustellen.
Das geht nur durch den Ausbau des umweltfreundlichen Verkehrs!
Das heißt: Stärkung der Bahn- und der Bussysteme, Stärkung des Radfahrens.
Sie als Gesundheitsminister waren immer ein großer Verfechter, dass wir viel mit dem Rad fahren, und des Zu-Fuß-Gehens.
Ihre Kunst wird es sein, eine Vernetzung zwischen diesen Teilen herzustellen.
Da ist es zu wenig, nur auf die schnelle Bahn und auf die drei großen Tunnels zu setzen.
Diese kosten sehr viel Geld — das wird der Herr Finanzminister noch am eigenen Leib spüren —, aber sie bringen in Summe weniger, als wenn Sie dieses viele Geld stärker im Flächenausbau einsetzen.
Da werden wir sicher noch sehr viele spannende Diskussionen haben.
An einem Beispiel möchte ich klarstellen, wie toll gut ausgebauter öffentlicher Verkehr angenommen wird.
In der Stadt Wien gibt es dank Rot-Grün ein 365-$- Jahresticket, das haben jetzt 433 000 Wienerinnen und Wiener.
Dazu kommen 146 000, die das SeniorInnen-Ticket haben, 85 000 Studierende mit dem Studententicket und dann noch die Jugendlichen mit dem Top-Jugendticket.
Da sieht man: Wenn man ein tolles Angebot macht, wird es angenommen!
Herr Minister!
Damit Sie — deswegen habe ich dieses Ding mitgebracht — jeden Tag daran denken, dass Sie den Nah- und Regionalverkehr ausbauen müssen, habe ich Ihnen unser Parade-Zugsmodell in dieser Hinsicht, nämlich den "Talent", mitgebracht.
Ich wünsche Ihnen viel Talent beim Umbauen des Mobilitätssystems.
Die schnelle Bahn allein ist es nicht; schon gar nicht die Autobahn, die hat wenig Zukunft, weil das Auto wenig Zukunft hat.
Ich würde mich freuen, wenn Sie diese Zugsgarnitur auf Ihren Schreibtisch stellen, zur "Taurus"- Lok der Frau Ministerin dazu, und jeden Tag daran denken: Hier liegt Ihre Zukunft, das ist Ihre Zukunft!
Ich freue mich auf gute Zusammenarbeit, Herr Minister!
16.31 Sehr geehrte Frau Präsidentin — das erste Mal in diesem Amt!
Gratulation!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Werte Damen und Herren Ministerinnen und Minister auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer zu Hause oder — weniger sind es jetzt — auf der Galerie!
Ich habe mich, ehrlich gesagt, schon einiges gefragt, als ich gehört habe, es gibt jetzt eine Kanzleramtsstaatssekretärin.
Ja, eben!
Ich habe mir gedacht: Was macht die Dame, was ist ihr Aufgabenfeld, wozu soll sie der österreichischen Bevölkerung dienen?
Ich habe ja gewusst, sie war eine "Notwendigkeit" — wir haben es jetzt gehört, das Zauberwort heißt "Spiegelung" —, als es einen Staatssekretär im Finanzministerium gab.
Das ist jetzt obsolet, denn das Finanzressort ist jetzt in einer kräftigen Hand.
Und jetzt ist wirklich die Frage: Wozu brauchen wir dann noch die Frau Mag.
Steßl?
 — Entschuldigen Sie, wenn ich das so frage, es geht ja um Steuergeld.
Sie waren ja selbst im Finanzressort.
Und mir ist in Erinnerung, als Kollegin hat Frau Mag.
Steßl im Untersuchungsausschuss durchaus einiges beigetragen vonseiten der SPÖ-Fraktion — sie war damals Ersatzmitglied —, um die Kontrolle, um die Aufklärung in diesem Haus voranzutreiben.
Sie hat sich da als Juristin durchaus mit kundigen Fragen eingestellt.
Das war mein persönlicher Eindruck.
Aber dieser persönliche Eindruck beantwortet nicht die Frage: Wozu ist sie jetzt Staatssekretärin im Bundeskanzleramt?
Jetzt habe ich mir weiter überlegt: Ja, der Herr Bundeskanzler muss sich ja vertreten lassen.
Dann habe ich mir gedacht: Es besteht große Gefahr, dass die Frau Staatssekretärin wahrscheinlich zur Kummernummer des Herrn Bundeskanzlers Faymann werden wird.
Dieser kann nicht alles bewältigen, er muss ja international auch tätig sein.
Der ehemalige Herr Staatssekretär Ostermayer ist inzwischen avanciert, sprich, er ist jetzt auch Minister, und der Herr Bundeskanzler braucht eine Vertretung.
Jetzt habe ich mir gedacht: Na, die arme Frau Mag.
Steßl muss jetzt da vertreten und womöglich — ich will das Wort nicht wiederholen.
Nun, heute bin ich klüger.
Frau Staatssekretärin, seit ungefähr 30 Minuten bin ich klüger.
Sie haben zumindest, auch nach Erklärung des Herrn Bundeskanzlers, ein weites Wirkungsfeld.
Nur: Wie Sie sich in dieses Wirkungsfeld dann politisch gestaltend einbringen werden, das ist das weitere Fragezeichen.
Was wollen Sie bei der Verwaltungsreform?
 — Ich hätte es gerne gewusst.
Das Parlament hätte es gerne gewusst.
Es hat im Parlament eine Enquete gegeben, die dann abgedreht worden ist, es hat auch einen Unterausschuss gegeben.
Sie hätten bei der Verwaltungsreform sehr wohl einen Partner in uns, viele PartnerInnen in uns, denn wir wissen alle, das Wort "Verwaltungsreform" will ja ein Großteil der Bevölkerung gar nicht mehr hören.
Das ist sozusagen der strapazierteste Begriff, der immer wieder im Nirvana endet, im Nirvana der Kompetenzen der Bundesländer.
Und deshalb, weil ich nicht weiß, wohin Sie wollen, was Sie wollen, gebe ich Ihnen auch einen Ratschlag.
Der Herr Vizekanzler, jetzt ist er ja da — Wir tauschen heute Bücher aus.
Ich weiß auch, dass Sie es vom ehemaligen Präsidenten des Nationalrates, Heinrich Neisser, bekommen haben.
Der sorgt sich sozusagen um Ihre Fortbildung.
Ich habe es mir letztes Jahr im September organisiert, habe es geschenkt bekommen und auch schon gelesen.
Deshalb kann ich es Ihnen sehr ans Herz legen: "Bürgernaher aktiver Staat: Public Management und Governance".
Was versteht man darunter?
 — Bürgernaher Staat, das kann man begreifen, das ist den Leuten ein Anliegen und das wollen sie.
Ein aktiver Staat — da stellt sich die Frage: Wo soll er aktiv werden?
 — Da müssen wir uns auch einigen.
Der Herr Finanzminister, auch der Herr Vizekanzler, hat die Rolle des Staates heute durchaus im Abspecken angesprochen.
Lesen Sie dieses Buch: Es geht um zielgerichtetes Steuern, Wirkungsorientierung.
Es geht um die klare Definition von Zielen.
Es geht um eine Wertediskussion.
Es geht um Bürgerbeteiligung, einen Demokratisierungsschub auch der Verwaltung.
Es geht auch darum, dass evaluiert wird, dass Transparenz herrscht.
Damit sind wir bei einer wesentlichen Aufgabe, bei der Verwaltung und Parlament mehr zusammenarbeiten müssen, im Sinne von Transparenz und Kontrolle.
Das sind auch Qualitätskriterien modernen Verwaltens, modernen Managens.
Es gibt auch ein Weißbuch der EU dazu.
Lesen Sie es einmal!
Lesen Sie es!
Da sind sehr viele demokratische Grundwerte genannt, die immer wieder auch mit nachvollziehbarem Verwenden von Steuergeldern, mit Transparenz und mit Kontrolle zu tun haben.
Wir waren ja auch gemeinsam im Rechnungshofausschuss.
Frau Staatssekretärin, ich hätte gerne gewusst, was denn mit der Ankündigung — es war Spindelegger, der dies veranlasste — zu den Reformvorschlägen des Rechnungshofes passiert ist.
Es hat geheißen, über den Sommer gibt es ein Gespräch — der neue Herr Finanzminister ist ja noch nicht da oder ist wieder weg —, bei dem man sich beim Herrn Rechnungshofpräsidenten dann noch weitere Hinweise dafür holt, wie man verbessert sparen, verbessert kontrollieren kann und wie mehr Transparenz herrscht.
Sie waren damals noch Staatssekretärin.
Haben Sie das im Sommer gemacht?
 — Das war eigentlich Ihre Aufgabe in Ihrer Spiegelungsfunktion.
Sie könnten diese Aufgabe mit neuem Leben erfüllen, wenn Sie das jetzt in Ihrer neuen Funktion als Staatssekretärin im Bundeskanzleramt aufgreifen würden.
Ich hoffe, dass Ihre parlamentarische Erinnerung nicht sozusagen völlig verschwimmt oder sich völlig absentiert im Hinblick darauf, dass Sie Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte KollegInnen!
Sehr geehrte ZuseherInnen auf der Galerie und zu Hause!
Vor neun Monaten wurde bei der Regierungsbildung das Wissenschaftsministerium als eigenständiges Ministerium abgeschafft, stattdessen wurde ein weitgehend kompetenzloses Familienministerium eingeführt.
Aber nicht nur das, das Ministerium wurde nicht nur abgeschafft, sondern ausgerechnet mit jenem Ministerium fusioniert, das wohl am schlechtesten mit Wissenschaft zusammenpasst, nämlich mit dem Wirtschaftsministerium.
Das war vor neun Monaten.
Damals hat es sehr großen Widerstand gegeben, sowohl aus der Community, von den Universitäten, in der medialen Berichterstattung, als auch im Parlament.
Ich als Wissenschaftssprecherin, die grüne Fraktion, wir haben sehr stark dagegen mobilisiert.
Es hat leider nichts genützt, es blieb dabei, es wurde abgeschafft.
Wenn man sich jetzt anschaut, was in den letzten neun Monaten geschehen ist und wie Ihre Performance, Herr Mitterlehner, zu bewerten ist, dann zeigt sich Folgendes: Vor fünf Monaten, nach hundert Tagen Regierung, habe ich kontrolliert, was bis dorthin passiert ist.
Es hat bis dorthin kein einziges Interview von Ihnen gegeben, in dem Sie eine wissenschaftspolitische Vision dargelegt haben.
Heute habe ich wieder nachgeschaut: Es verhält sich immer noch so, es gibt von Ihnen kein einziges Interview, in dem Sie eine größere — Herr Minister, darf ich bitte aussprechen!
Die APA kann ich sehr wohl durchsuchen: Es gibt von Ihnen ein Interview vom 22.
August in der "Tiroler Tageszeitung", in dem Sie auf Fragen zu Zugangsbeschränkungen und Studiengebühren antworten.
Es gibt kein wissenschaftspolitisch visionäres, in irgendeiner Weise eine Ansage enthaltendes Interview von Ihnen.
Das Einzige, das es gibt, sind Eröffnungsreden wie zum Beispiel in Alpbach, in denen genau das skizziert wird, was von Anfang an befürchtet worden ist, was wir von Anfang an — Ich war die ganze Zeit dort.
Könnten Sie mich vielleicht einmal ausreden lassen?!
Ich finde das relativ unfreundlich, Herr Minister und Vizekanzler!
Danke.
In der Rede in Alpbach haben Sie skizziert, wofür Sie wissenschaftspolitisch stehen, nämlich genau dafür, die Wissenschaft der Wirtschaft auszuliefern.
Wir haben dort wieder von der alten Idee der Befragung auf dem Arbeitsmarkt gehört, welche StudienabsolventInnen überhaupt gebraucht werden.
Wir hören ständig von Ihnen, dass mehr privates Geld in die Wissenschaft fließen muss, und wir hören ständig von der Anwendbarkeit von wissenschaftlichen Ergebnissen.
Was wir vor neun Monaten skizziert haben, was die Community vor neun Monaten als Befürchtung skizziert hat, hat sich stark bewahrheitet.
Sie sind der Agent der Wirtschaft und ganz sicher nicht der Wissenschaft.
Letzte Woche gab es dann eine Regierungsumbildung.
Ich habe mir gedacht, okay, Herr Mitterlehner, Sie übernehmen die ÖVP, Sie werden auch Vizekanzler, es ist ein großes Ressort, sehr viel Arbeit — vielleicht gibt es die Möglichkeit, diesen fatalen Fehler der Abschaffung des Wissenschaftsministeriums rückgängig zu machen.
Ich möchte Sie an ein paar Dinge erinnern, die Sie gesagt haben.
Sie selbst, Herr Mitterlehner, haben gesagt, die Optik sei schlecht, es sei ein schlechtes Symbol, Wissenschaft und Wirtschaft zusammenzulegen.
Beim Neujahrsempfang der uniko haben Sie gesagt, Sie haben um dieses Ressort nicht gebeten.
Sie haben in mehreren Reden immer wieder darauf verwiesen, dass Sie die Ressorts so organisiert haben, dass sie jederzeit wieder getrennt werden können, und damit der Community signalisiert, dass Sie das auch wollen und tun würden, wenn es geht.
In jenem Interview vor zwei Wochen, das ich vorhin zitiert habe, haben Sie auf die Frage, ob nicht ein eigenständiges Wissenschaftsressort, in dem auch die Forschungsagenden aus dem Infrastrukturministerium beinhaltet wären, wünschenswert wäre, gesagt: Ja, das wäre schön.
 — Ich habe mir also gedacht: Ja, super, Regierungsumbildung, das ist doch die Chance, wieder ein Wissenschaftsministerium einzurichten!
 — Nein, das haben Sie nicht gemacht.
Ein weiteres Gerücht, das kursiert ist, war, dass ein Staatssekretariat für Wissenschaft eingerichtet werden soll, um diesen Fehler zumindest in irgendeiner Weise auszugleichen.
Es war von einem Forschungsstaatssekretariat die Rede und so weiter, es sind diverse Namen kursiert, alles ExpertInnen aus diesem Bereich, sogar eine Frau wurde da genannt, die dieses Staatssekretariat übernehmen könnte.
Auch das ist leider nicht so gekommen, stattdessen gibt es jetzt ein Staatssekretariat für das gesamte Ressort.
 — Okay.
Ich habe mir gedacht, angesichts dessen, wie die Wissenschaft in der öffentlichen Berichterstattung, in der politischen Schwerpunktsetzung der ÖVP, dieser Regierung marginalisiert wird — das kann man auch daran ablesen, dass zum Beispiel nur mehr vom Wirtschaftsministerium die Rede ist und nicht mehr vom Wissenschaftsministerium —, ist in der Ignoranz des Themas an sich eigentlich kein Puffer mehr nach oben.
Ich muss aber eines mit einigem Entsetzen feststellen: Heute sprechen sechs WissenschaftssprecherInnen zum Thema, zu Ihrer Ernennung, Herr Mahrer, und ich bin tatsächlich sehr baff, dass Sie in Ihrer Antrittsrede kein einziges Statement zur Wissenschaftspolitik formuliert haben.
Das heißt meiner Ansicht nach: Der Kurs geht weiter.
Sie werden als Jungunternehmer präsentiert, Sie selbst nehmen keinen Bezug auf die Wissenschaftsagenden.
Ich hoffe nur, dass diese Regierungsumbildung einen positiven Aspekt hat, ich hoffe, Herr Mitterlehner, Sie waren klug genug, sich vom Finanzminister garantieren zu lassen, dass die Hochschulmilliarde kommt.
Ich als Wissenschaftssprecherin der Grünen und die grüne Fraktion, wir werden jedenfalls nicht vergessen, dass dieses Ressort Teil Ihres Portfolios und Teil Ihrer Aufgaben ist und werden Sie weiterhin darauf aufmerksam machen.
 — Danke.
17.51 Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Nicht nur der Besuch des türkischen Regierungschefs Erdoğan war in aller Munde, sondern auch der russische Präsident Putin war zu Gast, eingeladen zu einem Staats- und Arbeitsbesuch.
Am Rande dieses Besuchs kam es zum Abschluss des Deals zwischen Gazprom und OMV betreffend South Stream, eine neue Pipeline rund um die Ukraine.
Aus meiner Sicht verfestigt das ganz klar die Gasabhängigkeit zwischen Russland, Österreich und der Europäischen Union.
Herr Minister, die Energiewende bedeutet viel, viel mehr; sie bedeutet nicht, neue Wege für das Gas zu finden, sondern ganz klar gegen Atomkraftwerke aufzutreten, gegen fossile Energieträger aufzutreten.
Welche Initiativen setzen Sie, um tatsächlich die Energiewende einzuleiten und den Klimawandel weltweit zu stoppen?
Herr Präsident!
Herr Minister!
Die Hochwasserkatastrophe in Bosnien-Herzegowina und Serbien, Ebola, die Epidemie jetzt in Westafrika, die drohende Hungerkatastrophe im Südsudan, ein sehr emotionaler Brief von Monsignore Landau von der Caritas an uns Abgeordnete mit dem Hinweis und einem Foto eines leidenden Kindes aus dem Senegal — wir sind eigentlich täglich mit Krisen und Katastrophen beschäftigt und auch konfrontiert.
Zurzeit stehen bloß 5 Millionen$ pro Jahr zur Verfügung, um Menschenleben zu retten.
Es gibt klare Bekenntnisse dazu, dass SPÖ und ÖVP diesen Betrag von 5 Millionen auf 15 Millionen$ aufstocken möchten.
Wann wird es endlich so weit sein?
Die schriftlich eingereichte Anfrage, 42/M, hat folgenden Wortlaut: "Wann werden die versprochenen 15 Millionen$ für die Aufstockung der Humanitären Hilfe endlich bereitgestellt?
" Der Auslandskatastrophenfonds ist eingerichtet worden, um tatsächlich Menschenleben zu retten.
Jetzt geht es um 15 Millionen$.
Das sind eigentlich Peanuts im Vergleich zu anderen großen, notwendigen Ausgaben.
Es gibt die Möglichkeit, Rücklagen teilaufzulösen, und viele Ministerien tun das auch.
Meine Frage ist: Warum können Sie die Rücklagen nicht so auflösen, dass die 15 Millionen$ für den Auslandskatastrophenfonds bereitgestellt werden können?
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Einen schönen guten Morgen!
In Österreich gibt es ja leider seit Jahren eine Diskriminierung von Inländern und Inländerinnen bei Ehen und Familienzusammenführungen.
Österreichische Staatsbürger werden anders, nämlich schlechter, behandelt als andere EU-Staatsangehörige, wenn sie mit einem Nicht-EU-Bürger beziehungsweise einer Nicht-EU-Bürgerin verheiratet sind.
Konkret ist es so, dass zum Beispiel höhere Einkommenserfordernisse gelten oder dass der Antrag auf Familienzusammenführung nicht in Österreich gestellt werden darf, selbst wenn der betreffende Ehepartner seit Jahren hier lebt und gut integriert ist.
Daher möchte ich Sie in Ihrer Funktion als Integrationsminister Folgendes fragen: 43/M "Warum werden gut integrierte und teilweise seit Jahren hier lebende Familienangehörige von ÖsterreicherInnen gesetzlich schikaniert, nur weil diese noch nicht im EU-Ausland gearbeitet haben?
" Herr Bundesminister, danke für die Zusatzinfo.
Sie haben im Prinzip die Rechtslage dargestellt und geben auch zu beziehungsweise konstatieren auch, dass es bei dieser Materie eine Ungleichbehandlung und eine Schlechterstellung von österreichischen Staatsangehörigen gibt.
Erleichterungen bei der Visagebühr lösen das Problem allerdings nicht, wie Sie selber wissen.
Die Familienangehörigen dürfen weiterhin nicht im Inland den Antrag stellen, auch wenn sie seit Jahren hier leben.
Wir haben leider Hunderte Fälle von österreichischen Kindern, die jahrelang auf einen Elternteil verzichten müssen, weil die Gesetzeslage so ist, wie ich und auch Sie das dargestellt haben.
Was wollen Sie konkret tun, um diesen Hunderten Kindern den anderen Elternteil wieder zurückzugeben, sodass sie mit beiden Elternteilen aufwachsen können?
Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Es wurde das Wesentliche zu diesem Punkt schon gesagt.
Eine Konvention wird aufgekündigt, um eine andere in Kraft treten lassen zu können.
Da geht es um die Verbesserung des Schutzes archäologischer Funde, keine Frage.
Was sind die interessanten Punkte?
 — Auf der einen Seite, dass das Ergraben selbst noch nicht alles ist.
Die historischen Artefakte und Kulturgüter müssen ja auch kontextualisiert werden, wissenschaftlich eingeordnet werden und entsprechend fachkundlich bewahrt werden.
Das wird dadurch besser abgesichert.
Das Zweite: Optionale Fundstätten müssen in allen Raumplanungen, Architekturplanungen et cetera berücksichtigt werden.
Das sind die wesentlichen Änderungen, so wie ich sie erfasst habe.
In Österreich funktioniert das ja ohnehin im Allgemeinen, auch ohne große gesetzliche oder konventionelle Vorgaben.
Allerdings ist im Regierungsprogramm auch vorgesehen, das Denkmalschutzgesetz zu novellieren, und daher ist es gut, dass diese Dinge jetzt beschlossen werden, um das dann auch dementsprechend gesetzlich abzusichern und zu berücksichtigen.
Meine Kritik bezieht sich jedoch erstens darauf, dass das nicht im Kulturausschuss verhandelt worden ist, und zweitens, Herr Minister, möchte ich Sie dazu noch etwas fragen: Die Konvention liegt seit 22 Jahren auf, und seit 19 Jahren kann man sie, glaube ich, auch ratifizieren.
Sie können nichts dafür, bei Ihnen geschieht es ja jetzt, aber vielleicht können Sie uns irgendeinen sachdienlichen Hinweis geben, warum das bis jetzt so lange hat warten müssen.
Da ja ohnehin immer alle Parteien dafür waren, würde mich das interessieren.
Sonst habe ich dazu nicht zu sagen.
 — Danke.
10.18 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Friedenspolitik aktiv zu betreiben ist mit Sicherheit eine schwierige Herausforderung, weil es um einen allumfassenden Ansatz gehen muss.
Es geht nicht nur um die Debatte, wie denn tatsächlich Nuklearwaffen abgerüstet werden können und wie denn tatsächlich ein nuklearer Frieden im militärischen Sinn herbeigeführt werden kann.
Es geht auch darum, wie denn soziale Gerechtigkeit tatsächlich umgesetzt werden kann, wie denn der Nord-Süd-Dialog wirklich vonstattengehen kann, wie es denn möglich werden kann, Energie nicht atomar zu beziehen und ohne die zivile Nutzung von Atomenergie tatsächlich den Klimawandel einzuleiten.
Das heißt, Friedenspolitik aus einem allumfassenden Blickwinkel gesehen ist auch die Aufgabe der Regierung.
Der vorliegende Antrag ist mit Sicherheit ein richtiger Schritt in die richtige Richtung.
Das Außenministerium ist schon seit Jahren sehr bemüht, all das, was die Abrüstung und die nukleare Waffenproduktion und- industrie anlangt, im militärischen Sinn, nicht nur zu thematisieren, sondern tatsächlich auch zu verhindern und abzubauen.
Es gibt seit Jahren gute diplomatische Beziehungen.
Ich glaube, dass auch die Konferenz im Dezember eine sehr gute Möglichkeit ist, Österreich wieder in die Mitte zu rücken, friedenspolitisch in die Mitte zu rücken, als neutrales Land in die Mitte zu rücken, und zu sagen: Wir sind tatsächlich der richtige Ort, um das alles zu diskutieren.
Dennoch muss gesagt werden, dass es in der Friedenspolitik und auch in der Gemeinsamen Außenpolitik nicht nur um Nuklearwaffen gehen kann, sondern auch um alle möglichen Formen der Waffenproduktion, der Rüstungsindustrie und auch des Rüstungsexportes.
Ich möchte darauf hinweisen, dass die Minenproblematik in Bosnien-Herzegowina noch lange nicht gelöst ist.
Gerade nach den Überschwemmungen und dem Hochwasser haben sich die Minenstandorte verändert, befinden sich auch irgendwo im Wald, wo Familien, wo auch Kinder Brennholz für ihr Zuhause, Brennholz für die Kochstelle sammeln.
Es ist extremst gefährlich, die Situation in Bosnien-Herzegowina in Bezug auf die Minen so zu belassen, wie sie ist.
Ich rufe Sie einmal mehr auf, in diesem Sinne tatsächlich noch mehr aktiv zu werden, auch das österreichische Bundesheer in seinem Auslandseinsatz zu unterstützen, finanziell zu unterstützen, die Menschen dort zu unterstützen, damit die Minen in Bosnien-Herzegowina endlich geräumt werden.
Das ist zwanzig Jahre nach Kriegsende endlich Gebot der Stunde.
Sehr gut herausgearbeitet, finde ich — und ich freue mich auch schon auf die Rückmeldungen des Ministers selbst —, ist, und das steht ganz klar in der Entschließung, dass sich Österreich, die Bundesregierung, der Außenminister gegenüber der NATO und deren Mitgliedstaaten ganz klar dafür auszusprechen haben, dass die nukleare Abschreckung aus der NATO-Doktrin gestrichen wird.
Das kann ich nur zu 100 Prozent unterstreichen.
Das ist eine hervorragende Forderung und wahrscheinlich auch ein hervorragender Weg für das Außenministerium, friedenspolitisch tatsächlich Akzente setzen zu können.
Ich denke, das Parlament wird Sie, Herr Außenminister, unterstützen, keine Frage, aber ich frage mich, wie Sie das dann bewerkstelligen wollen, ob Sie dann in jedem bilateralen Gespräch tatsächlich darauf hinweisen werden; Sie wissen genau, Europa besteht fast nur aus NATO-Ländern.
Ich denke, es ist wichtig, die Aufrüstung der NATO-Länder, auch die Aufrüstung in Richtung des geografisch liegenden Ostens ganz klar anzusprechen und ganz klar herausstreichen zu lassen, dass die nukleare Abschreckung im Jahr 2014 tatsächlich nichts mehr verloren hat.
10.36 Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich beginne mit dem Positiven — es wurde schon erwähnt —, der Senkung des aktiven und passiven Wahlalters.
Etwas, das mir als Demokratiesprecherin und uns Grünen für alle Wahlen immer ein Anliegen war, ist hiermit durchgeführt.
Das freut uns.
Zweiter positiver Punkt: Die Tatsache, dass personalvertretungsrechtliche Eingaben an den Bundesverwaltungsgerichtshof gebührenbefreit sind, freut uns auch.
Das war uns auch ein Anliegen bei Einführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit letztes Jahr, dass da für die Rechtsschutz Suchenden keine zusätzlichen Hürden, seien es finanzielle oder verfahrensrechtliche, existieren.
Dass hier eine Gebührenbefreiung stattfindet, ist durchaus positiv.
Jetzt komme ich zum kritischen Teil.
Und ich möchte vorweg sagen — ich habe das auch schon im Ausschuss gesagt —: Wir haben zugestimmt, wir werden auch jetzt zustimmen, aber leicht tun wir uns dabei nicht, und ich erkläre auch, warum.
Was nämlich mit diesem Gesetz auch passiert, ist, dass zum einen das Bundesministeriengesetz nachvollzogen wird, das wir schon bei seiner Einführung kritisiert haben, nämlich die Aufteilung der Ministerien, die Ressortaufteilung.
Zum einen — Sie wissen es — gibt es kein eigenständiges Wissenschaftsministerium.
Das halten wir nach wie vor für einen absolut problematischen, schwerwiegenden Fehler dieser Regierung.
Zum Zweiten gibt es nach wie vor — und meine Kollegin Christiane Brunner sagt das, glaube ich, seit sechs Jahren am Ende jeder Rede — kein eigenständiges Umweltministerium, wie wir das fordern, sondern es gibt nach wie vor ein Ministerium, in dem Landwirtschaft und Umwelt zusammengelegt sind.
Und jeder Mensch, der diese Perspektiven Landwirtschaft und Umwelt auch nur irgendwie ehrlich nachvollziehen kann, muss doch sagen, dass das nicht miteinander vereinbar ist.
Und was geschieht jetzt mit diesem Gesetz, Frau Ministerin a.D. Fekter?
 — Es werden im Landwirtschafts- und Umweltministerium die Zentralausschüsse zu einem gemacht.
Früher gab es einen Zentralausschuss für die Umweltabteilung und einen Zentralausschuss für den Landwirtschaftsbereich.
Zu Ihrer Information: Im Landwirtschaftsbereich sind zirka 1 000 MitarbeiterInnen tätig, im Umweltbereich 300 MitarbeiterInnen.
Da muss man nicht besonders inside sein in der Politik, um sich vorstellen zu können, wie die Wahlpräferenzen auch bei Personalvertretungswahlen von diesen beiden Gruppen ausschauen.
Die sind nicht unbedingt deckungsgleich.
Und ich muss hier auch nicht sagen, wer ungefähr in welche Richtung tendiert.
Aber dieses zahlenmäßige Ungleichgewicht könnte schon zu einem Problem führen, denn: Wozu führt das?
 — Wir haben jetzt einen Zentralausschuss, für den gewählt wird.
Es werden 300 Mitarbeiter und 1 000 Mitarbeiter sozusagen zusammengelegt, was die Personalvertretung betrifft.
Was das für die Mehrheitsverhältnisse und dann vor allem auch für die Repräsentativität dieser 300 MitarbeiterInnen bedeutet, können Sie sich vorstellen, und das ist natürlich scharf zu kritisieren.
Dass Sie das gut finden, kann ich mir vorstellen, denn Sie gehören nämlich zu der Gruppe, die die 1 000 Personen am ehesten ansprechen.
Aber es gibt eben auch die 300 Personen, die hier immer unabhängige Listen gewählt haben, weil sie sich eben nicht unter diese Landwirtschaftsknute der ÖVP stellen wollten.
Und das ist tatsächlich ein Problem.
Da dieses Gesetz aber auch positive Teile beinhaltet, werden wir schweren Herzens zustimmen.
11.11 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Wie kommt es zu diesem Gesetz, mit dem tatsächlich in die Geschäftsführung des ORF eingegriffen wird?
 — Der ORF hat bislang Gelder aus dem Bundesbudget zurückerhalten, die ihm durch Gebührenbefreiungen entgangen sind.
Das muss nicht sein; das war sicher eine freiwillige, aber eine notwendige Leistung, um das Funktionieren des ORF nicht zu gefährden.
Das ist heuer nicht mehr der Fall.
Offenbar war die Berichterstattung über die Regierung vor der Wahl, also vor ungefähr einem Jahr, doch zu neutral und zu objektiv, also hat die Regierung mit Disziplinierungsmaßnahmen reagiert.
Interessant daran ist vielleicht, dass auch bis jetzt Bedingungen an die Refundierung geknüpft waren, aber dass diese Bedingungen sehr sinnvoll waren, etwa der Erhalt des Radio-Symphonieorchesters oder die Einrichtung von Spartenkanälen.
Jetzt gibt es keine — zumindest in der Öffentlichkeit bekannten — Bedingungen, die Gebührenrefundierung wird einfach eingestellt.
Daraufhin dreht dann der ORF den Spieß um und droht mit der Einstellung beispielsweise des Bachmann-Preises, auch mit der Reduk- tion der Finanzierung des musikprotokolls beim steirischen herbst und zuletzt und schließlich doch sehr vehement mit der Reduktion von Filmförderungen — alles Kulturbelange.
Es ist schon auch ganz interessant, welche Wildwestspiele da abgehen, denn die Regierung setzt dem ORF die Schrotflinte an, indem diese wichtigen Millionenbeträge nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, und umgekehrt nimmt der ORF die Kultur als Geisel.
Das ist schon sehr eigenartig.
Als Kultursprecher bin ich da jetzt selbstverständlich in der Verteidigungsposition der Kultur und des Films.
Daher unterstützen wir auch dieses Gesetz, um die Filmproduktion in Österreich weiter zu sichern.
Allerdings möchte ich nicht verheimlichen, dass die Sicherung des Kulturauftrages zunächst einmal erste Aufgabe des Staates und dementsprechend auch des Ministeriums für Kultur wäre.
Und wenn da zusätzliche Gelder aus dem ORF-Budget für den Film fließen, dann sind das ja letztendlich Gelder aus den Gebühren und damit eigentlich auch indirekt Steuergelder, die allerdings keiner Progression unterliegen.
Insofern ist das dem Staat, der im Moment ganz eindeutig zu wenig Geld hat, willkommen, à la longue gesehen müsste man sich aber schon überlegen, ob diese Spiele notwendig sind.
Der ORF braucht die Gelder, braucht die Refundierung, um seinen Betrieb aufrechterhalten zu können, und es ist nicht richtig, ihn in solche Schwierigkeiten zu bringen.
Es ist umgekehrt unnötig gewesen, die Kultur als Geisel zu nehmen.
Es sind ganz unnötige Kindergartenspielereien, die da täglich sicher auf Kosten von Menschen im Kulturbetrieb greifen, die es dringend notwendig haben, dass ihnen diese Spielereien erspart bleiben.
 — Danke.
11.31 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf der Galerie und Zuschauer vor den Bildschirmen!
Ich möchte mich eingangs ganz, ganz herzlich bei den Initiatoren und Initiatorinnen dieser Bürgerinitiative bedanken, die mit vollem Text Bürgerinitiative betreffend "Kampf gegen Rassismus und Menschenfeindlichkeit, Antisemitismus und Islamophobie sowie gegen Homophobie" heißt.
Ich begrüße es ausdrücklich, dass sich viele Bürger und Bürgerinnen, viele Menschen, die in Österreich leben, zusammengetan und sich Gedanken gemacht haben und für eine Gleichbehandlung aller in Österreich lebender Menschen und gegen die Diskriminierung und Marginalisierung von Menschen und Menschengruppen eintreten.
Auch im Menschenrechtsausschuss haben wir uns in einer längeren Diskussion mit diesen Problembereichen, nämlich Rassismus, Islamophobie, Antisemitismus und Homophobie beschäftigt, und wir werden heute diese Bürgerinitiative gemeinsam zur Kenntnis nehmen.
Es ist mir aber ein Anliegen, dass es nicht bei einer bloßen Zurkenntnisnahme auf dem Papier oder bei ein paar Gesprächen bleibt, sondern dass wir die Anliegen insofern zur Kenntnis nehmen, indem wir gemeinsam aktiv gegen Diskriminierung und Ausgrenzung vorgehen.
Die Adressaten und Adressatinnen dieser Bürgerinitiative, werte Kolleginnen und Kollegen, sind nämlich wir alle, die gesamte Bundesregierung mit allen Bundesministern und Bundesministerinnen.
Das heißt, es ist absolut nicht damit getan, nickend ja, ja zu sagen und dass wir das zur Kenntnis nehmen werden und einfach mit ein paar Reden hier im Parlament behandeln, sondern was die Bürger und Bürgerinnen, die diese Initiative gestartet haben, wollen, ist, dass wir als Politiker und Politikerinnen aktiv dagegen vorgehen.
Da gibt es — da widerspreche ich Ihnen gerne, Kollegin Fekter — durchaus auch Lücken in unseren Gesetzen.
Sie mögen im Vergleich zu manch anderen Ländern, wo es weitaus weniger an gesetzgeberischen Maßnahmen gegen Diskriminierung gibt, gut sein, aber besser zu sein als ein paar andere Länder, vielleicht auch besser als viele andere Länder, ist nicht genug und bedeutet auch nicht automatisch, dass beispielsweise Lesben und Schwule, Juden und Jüdinnen, Moslems und andere von Diskriminierung betroffene Gruppen auf Augenhöhe behandelt werden würden oder dass überhaupt keine Diskriminierung stattfinden würde.
Ich nehme hier beispielsweise ein konkretes Beispiel heraus: Lassen Sie uns den Nationalen Aktionsplan für Integration anschauen!
Dort findet sich interessanterweise weder das Wort "Rassismus" noch das Wort "Antirassismus", dort ist Diskriminierung kein Thema und Antidiskriminierung kein Anliegen.
Alle Experten und Expertinnen sind sich aber einig, dass die sogenannte Integration beziehungsweise die Inklusion, das Hereinnehmen von Menschen, das Integrieren von Menschen in eine Gesamtgesellschaft ohne Gespräche auf Augenhöhe, ohne Gleichberechtigung, ohne Chancengleichheit und ohne Maßnahmen gegen Diskriminierung gar nicht geht.
Hier gibt es mehr als genug zu tun, weil, um bei dem konkreten Beispiel zu bleiben, der NAP für Integration Diskriminierungserfahrungen von vielen Menschen einfach ignoriert.
Nun ein letztes Wort zur sogenannten Burka.
Es ist bekannt, dass ich mit Außenminister und Integrationsminister Kurz selten einer Meinung bin, dazu teile ich allerdings seine Meinung und seine Einschätzung, dass wir in Österreich keine künstliche und keine populistische Debatte brauchen, die kein einziges Problem einer betroffenen Frau lösen würde.
Wir brauchen echte Maßnahmen für echte und gelebte Chancengleichheit.
 — Danke schön.
12.18 Herr Präsident!
Ich begrüße Sie, Frau Ministerin!
Ich finde ja, dass man sich heute schon freuen kann.
Damit beginnen wir Oppositionsparteien nicht oft — ich sage es heute schon zum zweiten Mal —, aber ich freue mich heute wirklich.
Heute wird Geld in die Hand genommen, nicht wenig Geld, sondern viel, viel mehr Geld als in den letzten Jahren, um in Kinderbildung zu investieren.
Jetzt bin ich schon beim zweiten Thema: Wir haben erstmals eine Artikel-15a-Vereinbarung, in der von Kinderbildungs- und nicht von Kinderbetreuungseinrichtungen die Rede ist.
Etwas, das wir Grüne seit Jahren — also schon seit lange vor meiner Zeit — fordern und das jetzt endlich auch langsam zumindest einmal niedergeschrieben wird.
Das ist sehr positiv — genau —, aber da endet jetzt langsam die Freude auch schon, denn niederschreiben reicht halt nicht.
Um wirklich Kinderbildungseinrichtungen ausreichend mit den entsprechenden Ressourcen und Rahmenbedingungen zu unterstützen, müssen wir mehr tun.
Und vor diesem Hintergrund finde ich es sehr bedauerlich, dass auch in dieser Artikel-15a-Vereinbarung wieder davon Abstand genommen wurde, verbindliche, verpflichtende Qualitätsstandards festzuschreiben.
Nicht weil ich jetzt Grundmisstrauen gegenüber den Trägerinnen und Trägern oder den Einrichtungen habe, sondern weil ich regelmäßig Rückmeldungen bekomme, aus allen möglichen Bundesländern, wo haarsträubende Fälle zutage kommen.
Es gibt Gemeinden in Oberösterreich, wo Eltern Petitionen unterschreiben müssen, damit die Nachmittagszeiten ausgeweitet werden.
 — Im Ennstal.
 — Ganz viele Eltern unterschreiben, dann wird das ausgeweitet, dann kommt ein paar Monate später irgendjemand wieder drauf, dass man das eigentlich wieder einschränken könnte.
Dann müssen diese Eltern wieder auf die Barrikaden gehen und dann auch noch sich selbst erklären, warum sie als Alleinerziehende nicht ausreichend Unterstützung bekommen, wenn der Kindergarten von 8 Uhr bis 11.30 Uhr offen hat und damit nicht einmal eine Teilzeittätigkeit, geschweige denn eine Vollzeittätigkeit vereinbar ist.
Solange wir solche E-Mails bekommen, solange es Eltern gibt — Das sind eben keine Einzelfälle.
Wo leben Sie denn?
Bitte gehen Sie hinaus auf die Straße, jetzt gerade in den Ferien, nicht in Wien, sondern vielleicht in Ihrem Bundesland, gehen Sie hinaus und fragen Sie die Eltern, wie es Ihnen mit den Schließtagen, mit den eingeschränkten Öffnungszeiten geht!
Das ist ein Problem!
Das ist ein Problem für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber das ist natürlich auch ein bildungspolitisches Problem.
Wenn wir von einer Bildungseinrichtung sprechen, dann steht das allen Kindern zu und dann darf es nicht von der Postleitzahl und vom Wohlwollen und der ideologischen Einstellung des Bürgermeisters und Gemeinderates abhängen, ob diese Bildungseinrichtung in diesem Ort, in dieser Gemeinde, in diesem Dorf vorhanden oder nicht vorhanden ist.
 — Das sind überhaupt keine Feindbilder, das ist die Realität.
Ich habe mit Ihnen vor Kurzem im ORF wieder diskutieren dürfen — das ist der zweite Grund, warum man sich heute nicht nur freuen darf.
Das eine ist, dass wir heute hier diese Artikel-15a-Vereinbarung unter Dach und Fach bringen, aber das andere ist doch, dass es immer noch Menschen wie Sie und andere gibt und auch die FPÖ, die absolute Retropolitik in der Familienpolitik verlangen, denen es nicht wichtig ist, dass alle Kinder die gleichen Bildungschancen bekommen, sondern die nur darauf abzielen — Das sind keine Unterstellungen, ich nehme Sie beim Wort, und das, was Sie im ORF in Diskussionen verbraten, das nehme ich einmal ernst.
Wenn Sie es zurücknehmen wollen, dann können Sie das in Ihrer Rede gerne tun.
Also, Frau Ministerin, was dringend notwendig ist, sind verpflichtende Qualitätsstandards.
Wenn wir die nicht auf Ebene der Artikel-15a-Vereinbarungen schaffen — und das schaffen wir anscheinend nicht —, dann machen wir es auf die Weise, die wir fordern, die aber auch die NEOS heute in einem Antrag wieder niederlegen, nämlich in einem Bundesrahmengesetz, in dem diese verpflichtenden Standards drinnen stehen, und zwar nicht nur für die Krippen und Kindergärten, sondern auch für die Tageseltern.
Natürlich ist es erfreulich, dass hier auch in die Tageseltern verstärkt investiert wird — die sind ganz wichtig, in verschiedenen Regionen sogar die Haupteinrichtung —, aber dass es immer noch Tagesmütter und Tagesväter gibt, die um 2,40$ pro Stunde arbeiten, das kann doch niemand hier wollen, das kann doch niemand hier unterstützen, und da brauchen wir dringend Regelungen, die das hintanstellen.
Ich habe schon den Antrag der NEOS angesprochen, der erfreulicherweise vieles vereint, was wir auch schon in Anträgen niedergeschrieben haben, daher werden wir ihn auch unterstützen.
Auch über den Stufenplan Richtung Rechtsanspruch müssen wir sprechen — also eine geplante, gezielte Vorgangsweise, wie wir zu ausreichendem Personal kommen, ab wann es möglich ist, wirklich Bildungseinrichtungen zu haben, die ausreichend Öffnungszeiten haben, aber darüber habe ich mich schon ausreichend ausgelassen.
Wie schaut es aus mit dem Rechtsanspruch?
Ab wann ist es möglich, dass alle gehen können und nicht müssen, um das hier auch noch einmal zu sagen, gehen können, wenn sie es brauchen?
 — Dazu braucht es wirklich strategischeres Vorgehen als im Moment.
Ein spannender Aspekt — und das ist halt österreichisch — ist schon Folgendes: Der Bund nimmt jetzt extrem viel Geld in die Hand — erfreulicherweise —, was ich mich aber schon lange frage — und nicht nur ich, sondern auch der Rechnungshof —, ist: Wenn der Bund so viel Geld in die Hand nimmt — gleich —, warum gehen wir dann nicht den konsequenten Schritt und sagen, wir fühlen uns dafür zuständig und machen Bildung zur Bundeskompetenz?
Das haben wir schon mehrfach hier beantragt, und nicht nur wir, sondern auch die NEOS, und sogar die SPÖ, als sie noch in Opposition war.
In den Diskussionen stimmen Sie auch alle zu, nur den Schritt gehen wir nicht.
Wir sind Bundesgesetzgeber, wir sind Bundesverfassungsgesetzgeber, wir können das, also machen wir es doch einfach!
Noch einmal: Wir sind hier nicht in einer akademischen Diskussion, wir sind leider schon in einer ideologischen Diskussion, aber Sie wissen ganz genau, da draußen sind die Kinder, denen Bildungschancen verwehrt werden, da draußen sind die Eltern, de- nen Vereinbarkeitsmöglichkeiten verwehrt werden.
Und in diese Richtung müssen wir noch viel tun.
12.57 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ja, es hat sich sehr viel geändert in Österreich!
Wenn ich die Diskussion von heute mit dem vergleiche, worüber wir vor fünf, vor zehn Jahren noch diskutieren mussten, dann ist es — das muss ich ganz deutlich sagen — eine Wohltat, weil niemand mehr bestreitet, dass es sich um Bildungseinrichtungen, nicht nur um Betreuungseinrichtungen handelt, wenn wir Kinder bis zum sechsten Lebensjahr in Kindergärten geben.
Das war, wie gesagt, früher nicht so.
Es hat sich auch hier insgesamt etwas verbessert, und ich habe mir gedacht: Super, da kann man positiv beginnen!
 — Und dann kam Barbara Rosenkranz.
Frau Rosenkranz, wie kann im Jahr 2014 jemand im österreichischen Parlament, in einer österreichischen Volksvertretung auf den Gedanken kommen, den Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen mit Zuständen in der DDR zu vergleichen?!
Das ist jenseitig und war innerhalb dieser wohltuenden Diskussion — leider nicht erstmals — ein weiterer Tiefpunkt!
Aber genug damit, ich glaube, wir haben heute wirklich einen schönen Tag!
Ich darf daran erinnern — es ist schon von mehreren Vorrednern erwähnt worden —, dass wir mehr Geld investieren.
Ich darf aber Folgendes schon auch kritisch anmerken, Frau Ministerin — im Ausschuss haben Sie das noch angezweifelt —: Es ist genau ein Jahr her, dass im Ministerrat ein Beschluss gefasst worden ist, dass wir nicht 305 Millionen$, sondern 400 Millionen$ investieren; wir haben jetzt deutlich weniger.
Im Regierungsprogramm waren noch 350 Millionen$ vorgesehen.
 — Also ich bin froh, dass wir den Gesetzesbeschluss heute fassen, denn zu Weihnachten hätten wir wahrscheinlich noch einmal 100 Millionen$ oder zumindest 50 Millionen$ weniger gehabt, wenn es in dieser Geschwindigkeit weitergegangen wäre.
Lassen Sie mich auch ein Wort zur Wahlfreiheit sagen!
Ich bin stolzer Großvater eines inzwischen fast eineinhalb Jahre alten Enkels, und ich höre von meiner Schwiegertochter, ich höre von meinem Sohn, wie er sich in der Kita super entwickelt, wie er sich freut, wie er lernt, wie er von anderen Kindern lernt — motorisch, sprachlich —, wie Kinder von Kindern lernen und wie gut ihnen das tut.
Ich bin froh darüber, dass es diese Kinderbetreuungseinrichtung, diese Kita gibt und dass es völlig problemlos war, dass mein Sohn und meine Schwiegertochter einen solchen Platz gefunden haben.
 — Er lebt in Hamburg.
Er lebt in Hamburg, Herr Kollege; der Zwischenruf ist leider etwas zu früh gekommen.
Genau darauf wollte ich nämlich hinaus: Es ist eben nicht Vorarlberg, denn in Vorarlberg wäre es nicht möglich gewesen.
Immer mehr Menschen erkennen aber, wie notwendig es ist, und immer mehr wissen, dass sie im September mit einem Kreuzchen für die Grünen einen wesentlichen Schritt in diese Richtung machen können, denn da sind Landtagswahlen und da werden wir dieses Thema aufgreifen — nicht aufregen, Herr Kollege, es ist doch nicht so schlimm!
Kinderbetreuungseinrichtungen, Kitas sind eine ganz tolle Sache, sind für die Kinder etwas Tolles, und niemand bezweifelt, dass es Wahlfreiheit geben soll.
Es kommt doch niemand auf die Idee, dass wir hier Eltern zwangsbeglücken.
Sie zeichnen das Bild — insbesondere Sie, Frau Rosenkranz — von weinenden Müttern, denen der böse Staat die Kinder von der Brust reißt — absurde Vorstellung!
Natürlich können Eltern entscheiden, natürlich wollen wir, dass Eltern entscheiden, wohin die Reise geht; es darf nur nicht von der Postleitzahl abhängen, ob Kinderbetreu- ung möglich ist oder nicht, und es darf, bitte, auch nicht vom Staat abhängen.
Das ist der entscheidende Punkt!
Ich darf Ihnen — vor allem den Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP — vorlesen, was Christoph Leitl sagt: "Ich finde es schlichtweg nicht nachvollziehbar, dass es in Österreich vom Geburtsort eines Kindes abhängt, welche Qualität der Kindergarten in zumutbarer Entfernung hat und zu welchem Preis diese angeboten wird.
" — Dem ist nichts hinzuzufügen, das ist genau das Thema!
Lassen Sie mich abschließend noch auf einen Aspekt hinweisen: Wenn wir die Bedeutung des Kindergartens so betonen, dann müssen wir auch die Bedeutung der KindergartenpädagogInnen stärker in den Fokus stellen, dann müssen wir ihre Ausbildung verbessern.
Es kann nicht sein, dass wir weiterhin in ein veraltetes System investieren — und ein solches haben wir in Österreich!
Die Ausbildungsstätten für KindergartenpädagogInnen erfüllen heute nicht mehr ihre eigentliche Funktion.
Die "Presse" hat jüngst von einer Maturafeier einer BAKIP-Klasse berichtet, da sind gerade noch zwei von 25 Absolventinnen anschließend in den Kindergarten gegangen.
Wir verlangen derzeit von 14-Jährigen — meistens Mädchen und nicht Buben —, dass sie diese Berufswahl treffen; das ist viel zu früh.
In Wien hat man beispielsweise an der BAKIP 21 einen in meinen Augen zukunftsweisenden Schritt gemacht.
Man bietet die KindergartenpädagogInnenausbildung nur noch nach der Matura, als Kolleg an; das Ergebnis ist: Die Frauen, die sich mit 18, 19, 20 Jahren entschließen, diesen Beruf zu ergreifen, diese Ausbildung zu machen, bleiben dann auch im Beruf.
Das ist volkswirtschaftlich wesentlich sinnvoller und natürlich auch für die Betroffenen wesentlich sinnvoller, weil sie die Entscheidung zu einem späteren Zeitpunkt treffen können.
Wenn wir uns dann auch noch einigen, dass wir diese KindergartenpädagogInnenausbildung verbessern und dass wir sie etwas länger machen, als sie derzeit ist, dann hätten wir, wie ich glaube, den nächsten großen Schritt gemacht.
Wir Grünen wären gerne mit dabei, wir predigen Ihnen das seit Jahren!
Was heute erfolgt, ist ein Schritt, den wir vor fünf, vor zehn Jahren gefordert haben.
Ich hoffe, bis zur Verbesserung der Ausbildung von KindergartenpädagogInnen dauert es nicht so lange.
Ich hoffe, den nächsten Schritt machen wir früher.
 — Danke.
13.36 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Ich staune, Herr Kollege Hauser, Ihr Entschließungsantrag schneidet sehr, sehr tief in die österreichische Realverfassung mit hinein.
Sie wissen, was das bedeutet?
 — Das bedeutet, dass die Gemeinden künftig natürlich auch kein Mitspracherecht mehr haben.
Ich werde mir anschauen, wie Sie und Ihre Kollegen darauf reagieren, wenn wir plötzlich die Schulen — das Liebkind vieler Gemeinden, zum Glück; leider gibt es in manchen Gemeinden auch andere Zustände — komplett aus der Gemeindeverantwortung entlassen.
Das schaue ich mir an, was Sie dann machen.
Sie können mit uns gerne darüber diskutieren, denn ich glaube auch, wir sollten neue Strukturen finden.
Ich aber würde die Gemeinden in diesem Zusammenhang aus vielerlei Gründen eher stärker in die Verantwortung nehmen.
Engagierte Bürgermeister beispielsweise würden eventuell Schulen, Sportflächen und so weiter während der Ferien offenhalten, wenn sie denn die alleinige Zuständigkeit hätten.
Das ist derzeit bei Bundesschulen oder bei Landesschulen eben nicht der Fall, das wäre nur bei Gemeindeschulen möglich.
Natürlich sind wir für kreative Ideen durchaus offen.
Diskutieren wir das, denn derzeit ist die Situation unbefriedigend!
Das, was wir heute machen, ist nichts anderes als die Reparatur einer verpfuschten Regelung aus der Vergangenheit.
Das zeigt sich schon allein daran, dass sehr, sehr viele Gelder von den Gemeinden nicht abgeholt werden konnten.
Ich glaube, Kollege Hauser hat durchaus berechtigt auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die einzelne Bürgermeister hatten.
Er hat darauf hingewiesen, dass es eben sehr schwierig ist, sich in diesem bürokratischen Dickicht zurechtzufinden.
Daran ist das bisher gescheitert.
Wir stimmen dieser Reparatur zu, weil sie verhindert, dass Herr Spindelegger diese für die Schulen vorgesehenen 50 Millionen$ für die Hypo Alpe-Adria kassiert.
Darum stimmen wir zu, das ist für uns der wesentliche Punkt.
Nicht zustimmen werden wir aber dann, wenn wir erneut Regelungen schaffen, und diesbezüglich, Frau Ministerin, war Ihre Erklärung im Ausschuss für mich nicht befriedigend.
Wie können Sie garantieren, dass das Geld künftig auch wirklich abgeholt wird?
Ich anerkenne, dass Schritte nach vorne gemacht worden sind, dass Sie versuchen, die Gemeinden in Zugzwang zu bringen.
Das ist der richtige Schritt, da bin ich durchaus bei Ihnen, aber das ist noch viel zu wenig.
Wenn ich etwa von diesem Leitfaden höre, der den Bürgermeistern noch nicht einmal bekannt ist, dann habe ich auch große Bedenken, ob wir diesen Schritt auch tatsächlich setzen können.
Lassen Sie mich vielleicht noch ein paar Worte darüber verlieren, warum wir die Ganztagsschulen unbedingt ausbauen müssen.
Für viele Schülerinnen und Schüler, gerade jetzt in den Ferien, für viele Lehrkräfte dürfte das nicht unbedingt eine Frohbotschaft sein, weil sie vom bestehenden Schulsystem ausgehen und sagen: Nein, nicht am Nachmittag auch noch diesen Stress!
 — Durchaus verständlich, das kann ich nachvollziehen.
Was wir daher tun müssen, ist, ein Gesamtkonzept zu entwickeln, ein Gesamtkonzept, das eine Entlastung aller Beteiligten beinhaltet, denn Schule ist derzeit Stress, am stärksten leider für die Kinder.
Daher müssen wir ein System entwickeln, das eben ganztägige Formen — Unterrichts-, Betreuungs-, Erholungsformen — in der Schule vorsieht.
Ich erinnere an dieser Stelle daran, dass das gar so neu nicht ist.
Die meisten älteren Semester hier in diesem Hohen Haus haben noch erlebt, dass die Volksschule am Vormittag und am Nachmittag stattgefunden hat, außer Mittwoch und Samstag.
Früher war das eigentlich selbstverständlich.
Was wir natürlich nicht mehr wollen, ist diese Pause zu Mittag.
Was wir wollen, ist eine Schule, in der sich Lehrerinnen und Lehrer mit den Kindern ganztags beschäftigen, eine Schule, in der man sich gemeinsam austauschen kann, in der man gemeinsam mittagessen kann, in der Lernen nicht darauf reduziert wird, wo es angeblich stattfindet, nämlich in diesen 50-Minuten-Einheiten, weil wir eben aus der Hirnforschung wissen, dass Lernen ein Prozess ist, der sich über längere Phasen abspielt.
Wir reden immer wieder von Schulen mit verschränktem Unterricht, also von Schulen, in denen sich Unterrichtsphasen mit Erholungsphasen und individuellen Lernphasen abwechseln.
Was wir aber in Wirklichkeit bräuchten, wären Schulen, die von diesem starren Stundensystem wegkommen, Schulen, in denen man projektorientiert unterrichtet, Schulen, in denen Kinder forschend lernen und sich entwickeln können und nicht in der einen Stunde Physik- und in der anderen Geographie-Unterricht haben, weil das alles nichts miteinander zu tun hat.
Davon müssen wir wegkommen, denn Kinder haben ein Recht darauf, dass wir ihre Talente fördern.
Wir dürfen nicht immer nur an jene Kinder denken, die zusätzlichen Unterstützungsbedarf haben, an Kinder mit Lernschwächen, denn ich kann Ihnen als Lehrer berichten, dass hochbegabte Kinder mindestens das gleich große Problem bedeuten, weil sie in diesem System zu wenig gefordert und zu wenig gefördert werden, das aber wollen.
Langer Rede kurzer Sinn, und ich glaube, auch den Beitrag des Kollegen Hauser könnte man auf diesen Punkt bringen: Wir brauchen mehr Verantwortung dort, wo sie hingehört, vor Ort, wir brauchen mehr Schulautonomie, wir müssen die Schulpartner an den Standorten in die Situation bringen, dass sie selbst entscheiden können.
Ich darf abschließend an eine Umfrage der Volkshilfe erinnern: In Österreich sind inzwischen 55 Prozent für die verschränkte Ganztagsschule, 72 Prozent sind für flächendeckende Sozialarbeit, allen ist klar, wir brauchen mehr Geld in den sogenannten Brennpunktschulen.
 — Gehen wir diese Probleme an, diskutieren wir das, machen wir eine Gesamtlösung!
Dazu gehört aber an erster Stelle die Klarheit, dass wir Kinder nicht mehr im Alter von neuneinhalb Jahren trennen können, sondern dass wir eine gemeinsame Schule aller mit individuellen Förderungsmöglichkeiten bis zum 14.
Lebensjahr der Kinder brauchen.
 — Danke.
14.50 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ich habe mich noch einmal wegen des Entschließungsantrages der NEOS, des Kollegen Strolz zu Wort gemeldet.
Es freut mich jetzt aber, nach der Rede des Kollegen Mayer noch einmal ans Pult gehen zu können, um mich zu bedanken.
Seit vielen, vielen Jahren haben wir Grüne das Motto: Kein Kind zurücklassen!
Die Sozialdemokraten haben das jetzt ein bisschen modifiziert: Kein Kind darf auf der Strecke bleiben!
 — Ist uns auch recht, Herr Kollege.
Setzen wir es um, machen wir Maßnahmen, machen wir die große Schulreform!
Da brauchen wir Sie, da brauchen wir aber natürlich vor allem auch Sie von der ÖVP.
Wir wären jedenfalls gerne mit dabei.
Jetzt aber zum Antrag der NEOS: Ich meine, so ruck zuck geht das bitte nicht!
Wir können nicht einem Entschließungsantrag zustimmen, der radikal in die jetzige Regelung hineingreift, der überhaupt nicht berücksichtigt, welche Folgewirkungen das hätte.
Ich meine, Kollege Rosenkranz hat ja auf einiges schon hingewiesen, ich belasse es einmal beim letzten Punkt: "Schüler- / Elternautonome Tage statt schulautonome Tage.
" Das steht so da, ohne irgendeine weitere Erklärung.
Das würde also bedeuten, jeder Schüler kann sich individuell aussuchen, wann er zu Hause bleiben möchte und wann nicht, wahrscheinlich fünf Tage im Jahr.
 — Ja, nicht wenige werden vielleicht Schularbeitentage dafür vorsehen, um zu Hause zu bleiben.
Das, glaube ich, ist kein Schritt, wie wir unser Schulsystem weiterentwickeln.
Ich glaube, dazu brauchen wir eine gründliche Diskussion.
Die SchülerInnen sind jetzt in den Ferien, diese Diskussion muss geführt werden.
Die jetzige Ferienregelung stammt in den Grundzügen aus der Zeit Maria Theresias, ist über 250 Jahre alt.
Also da haben wir Handlungsbedarf, aber bitte machen wir das nach pädagogischen Gesichtspunkten, nach einer gründlichen Diskussion und überlegen wir uns alle Verzweigungen und Verästelungen, in die diese veränderte Ferienregelung dann eingreift!
So, wie das vorliegt, können wir dem leider nicht zustimmen.
15.18 Sehr geehrte Damen und Herren!
Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben schon aufgezählt, was sich alles ändert.
Das klingt immer alles sehr trocken, was wir hier beschließen.
Ich möchte deshalb auch für die Zuseher an den Fernsehgeräten einmal den praktischen Anlassfall hinter solchen Entscheidungen schildern, damit klar ist, dass das, was so trocken klingt, oft ganz konkrete Auswirkungen hat.
Wir stärken heute die Rechte von prozessunfähigen Personen im Exekutionsverfahren.
Was war der Anlassfall?
 — Der Anlassfall war eine Dame, die psychisch beeinträchtigt war, die krank war und Schulden hatte, und zwar Schulden in der Höhe von rund 7 000$ bei einem Installateur, und aus diesem Grund wurde ihre Wohnung versteigert und sie wurde zwangsgeräumt.
Am Ende hat sich herausgestellt, dass diese Dame offensichtlich gar nicht mehr in der Lage war, ihre vermögensrechtlichen Angelegenheiten zu ordnen, dass sie eigentlich eine Sachwalterin gebraucht hätte, aber diese Sachwalterin nicht bestellt wurde.
Die Auswirkung für die Betroffene, die sich gar nicht "wehren" konnte — unter Anführungszeichen —, war, dass sie ihre Wohnung verloren hat.
Diese Betroffene ist dann zum Europäischen Menschenrechtsgerichtshof gegangen, und dieser hat die Rechte der prozessunfähigen Personen dann dahin gehend ge- stärkt, dass er gesagt hat, diese Personen brauchen natürlich Rechte in einem Fall, in dem später zutage tritt, dass sie nicht in der Lage waren, ihre Rechtsgeschäfte zu besorgen.
Das setzt heute das Parlament um, indem es die Rechte dieser betroffenen Personen stärkt, indem eben jetzt klar ist: Wenn Personen prozessunfähig sind, dann können diese auch noch später im Exekutionsverfahren eine Aufschiebung erlangen und später eine Aufhebung des Zuschlags bei einer Zwangsversteigerung erreichen.
 — Klingt trocken, hat aber für die Betroffenen wichtige und praktische Auswirkungen.
Herr Minister!
Die Beschäftigung mit dem Exekutionsverfahren war für mich aber auch ein Anlass, aus Interesse einmal zu schauen, wie viele Exekutionsverfahren es in Österreich gibt, und ich war, ganz ehrlich, von der Zahl überrascht.
Wenn wir von Forderungsexekutionen reden, waren es im Jahr 2013 681 000 — das sind etwas mehr als 3 000 Anträge auf Forderungsexekution pro Tag —, und wenn wir von der Fahrnisexekution ausgehen, dann waren es über 800 000 und fast 4 000 Anträge pro Tag.
Diese Zahl zeigt schon, dass offensichtlich in Österreich ein massives Verschuldungsproblem gegeben ist, und in dem Zusammenhang sollten wir uns gemeinsam wiederum — das ist schon lange diskutiert worden — auch die Regeln zum Privatkonkurs anschauen, denn ein Scheitern, sei es in der Selbständigkeit oder — auch sehr häufig ein Grund für Überschuldung — im Zuge von Scheidungen sollte nicht bedeuten, dass das ein Ende des wirtschaftlichen Disponierens ist.
Es sollte auch nach einem Scheitern einen Neustart geben.
Insofern wäre mein Vorschlag aus Anlass dieser Zahlen — das hat nichts mit dem Stammgesetzesantrag zu tun —, dass wir uns den Privatkonkurs anschauen und in diesem Zusammenhang schon auch überlegen, wie wir Personen, die wirtschaftlich scheitern, einen Neustart ermöglichen können.
 — Danke schön.
15.29 Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren heute eine Reform der Strafprozessordnung.
Es ist eine Vielzahl an Maßnahmen, die in diesem Gesetz vorgeschlagen werden.
Man muss sozusagen, wenn man eine Bewertung dieser Gesetzesnovelle vornimmt, Schritt für Schritt die Vorschläge durchgehen.
Der erste Punkt ist eine Dreijahresfrist für staatsanwaltschaftliche Ermittlungen.
Das Stichwort zu dieser Dreijahresfrist ist: "überlange Ermittlungsverfahren" — wir kennen sie aus der Zeitung, ich zähle sie nicht alle auf.
Ich sage dazu, die Dreijahresfrist, Herr Minister, ist nicht falsch, aber sie ist ein bisschen ein Placebo, weil sie an den Grundproblemen nichts ändern wird.
Ohnedies enden die meisten Verfahren oder werden zur Anklage gebracht vor der Dreijahresfrist.
An die Dreijahresfrist kommen eigentlich ausschließlich jene Verfahren, die aufgrund der Komplexität einen erhöhten Arbeitsaufwand bei der Staatsanwaltschaft nach sich ziehen, aber genau bei diesen Verfahren ist es ja auch dann möglich, über die Dreijahresfrist hinaus zu ermitteln.
Insofern wird die Dreijahresfrist da auch nichts ändern.
Vor allem liegt das Grundproblem der langen Verfahrensdauer ja ganz woanders.
Das Grundproblem liegt darin, dass die Verfahrensdauer dadurch entsteht, dass es gesetzliche Vorgaben gibt, dass es Ressourcen gibt und dass ein einzelnes Verfahren einen spezifischen Arbeitsaufwand nach sich zieht.
Die Dreijahresfrist wird an diesen drei Parametern nichts ändern.
Wenn wir also die Verfahrensdauer verkürzen wollen, dann müssten wir konkret bei jenen Bereichen ansetzen, die die Dauer der Verfahren in die Länge ziehen.
Was ist das?
 — Stichwort zum Beispiel Berichtspflicht: Die Staatsanwälte haben im Jahr 2013 an die 5 000 Berichte geschrieben.
Das kostet Zeit.
Das durchläuft zehn Stationen.
Da weinen sich — ich möchte das jetzt nicht so sagen, das klingt respektlos — die Staatsanwälte dann die Augen aus und sagen, ich muss berichten: zuerst an den Gruppenleiter, dann an den Leitenden Staatsanwalt, dann an den Sachbearbeiter der Oberstaatsanwaltschaft, dann an den Leiter der Oberstaatsanwaltschaft, dann an den Sachbearbeiter im Justizministerium, dann an den Abteilungsleiter, dann an den Sektionschef, dann ans Kabinett, und dann ist es als zehnte Station beim Minister.
 — Zeitverlust ohne Ende!
Oder zweiter Punkt: Wenn man der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft genauer zuhört: Was kostet Zeit?
 — Die Kontoöffnungen.
Die wollen wissen, ob es ein Konto bei einer österreichischen Bank gibt, und dann beginnt der Spießrutenlauf: Zuerst müssen sie bei den Bankverbänden fragen, davon gibt es fünf.
Die haben ein Rechtsmittel dagegen, obwohl sie gar nicht unmittelbar betroffen sind, sondern möglicherweise derjenige, der Beschuldigter ist.
Wenn die Bankverbände keinen Einspruch tätigen oder dieser abgewiesen wird, dann geht es noch an die 3 500 Banken, die haben wieder ein Einspruchsrecht.
Zeitverlust laut der Staatsanwaltschaft: im Schnitt sechs Monate bis ein Jahr.
 — Dort könnte man etwas tun, aber dazu findet man nichts.
Oder Ressourcenausstattung — wie schnell ein Protokoll geschrieben wird —: Das verändert etwas an der Verfahrensdauer, aber nicht eine Dreijahresfrist.
Der zweiter Punkt, den das Gesetz beinhaltet, ist das Mandatsverfahren, in dem es in Zukunft ohne mündliche Verhandlung in bestimmten Fällen zu einer Verurteilung kommen kann.
 — Ja, das kann eine Verfahrensvereinfachung bringen.
Ich sehe das aus zwei Gründen — ich sage das einmal so — skeptisch.
Man muss erst beobachten, in welche Richtung sich das entwickelt.
Der erste Punkt ist, dass dieses Mandatsverfahren möglicherweise die Diversion, den Außergerichtlichen Tatausgleich ersetzt, weil man sagt, das geht schneller, als wenn ich mühsam eine Diversion durchführen muss, und es wäre schade, wenn dieses konstruktive Mittel der Diversion dadurch in den Hintergrund gedrängt wird.
Der zweite Punkt ist: Ich möchte es vorsichtig formulieren, aber es schafft schon einen Raum, der möglicherweise Prozessabsprachen begünstigen könnte — ohne dass ich generell unterstellen will, dass es dann automatisch zu Prozessabsprachen kommt.
Das muss man sich genau anschauen.
Der dritte Punkt ist ein oft diskutiertes Thema, das in der Novelle gestreift wird, sage ich, das ist die Frage des Pauschalkostenersatzes, wenn es einen Freispruch im Strafverfahren gibt — Stichwort: Tierschützerprozess.
Die werden ein Jahr lang auf die Anklagebank gesetzt und bekommen am Ende 1 250$, wenn ich mich nicht irre.
Das ist ein rechtsstaatlicher Skandal!
Die Menschen werden finanziell ruiniert, weil sie nicht arbeiten können, und bleiben auf den Prozesskosten sitzen.
Der Konsens des Herrn Ministers mit mir geht so weit, dass das rechtsstaatlich ein untragbarer Zustand ist.
Nur, wenn wir das jetzt in der Novelle aufgreifen und sagen, dann bekommen die eben beim Einzelrichterverfahren statt 1 250$ 3 000$, so ist das immer noch sehr weit weg von dem, was die Verteidigungskosten real ausmachen.
Und in einem Rechtsstaat sollte Chancengleichheit vor Gericht herrschen und nicht am Ende derjenige, der den Prozess quasi gewonnen hat, der freigesprochen wird, finanziell ruiniert übrig bleiben.
Dieser Gesetzesantrag beseitigt diesen rechtsstaatlichen Missstand so nicht.
Es sind aber auch andere Punkte drinnen, die ich sehr positiv beurteilen würde, wie das Abgehen vom Beschuldigtenbegriff vom ersten Moment des Strafverfahrens an; da heißt es in Zukunft "Verdächtiger".
Noch besser würde mir "Angezeigter" gefallen, denn "Verdächtiger", "Beschuldigter", das ist, glaube ich, im Umgangssprachlichen immer noch sehr nahe bei dem, was man eigentlich verhindern will, nämlich dass man sofort in einen bestimmten Geruch kommt, dass man per se vorverurteilt ist.
Ein weiterer Punkt, der sehr gut ist, ist die Informationspflicht für Beschuldigte bei Einstellung.
 — Ich glaube, es ist sehr angenehm, dass die Betroffenen erfahren, dass etwas strafrechtlich ausgestanden ist.
Auch sehr positiv ist, dass beim Außergerichtlichen Tatausgleich die Möglichkeit zum vorläufigen Rücktritt besteht.
Das ist eine Verfahrensvereinfachung, die positiv ist.
Das ist sozusagen vielleicht wieder ein bisschen das Gegengewicht, das diversionelle Maßnahmen begünstigt.
Der zweite Berufsrichter im Schöffenverfahren und damit die Rücknahme einer falschen und schlechten Reform von vor ein paar Jahren ist auch positiv.
Herr Minister, ich würde es so formulieren: Das Glas ist halb voll.
Da muss dann die Opposition immer entscheiden, was man macht.
Die Grünen werden dagegen stimmen aus dem einfachen Grund — ich habe es Ihnen schon im Ausschuss gesagt —, dass diese Novelle in einem Tempo durchgezogen wird, die auch für den Rechtsstaat und für jene, die das kritisch beobachten, nicht gut ist.
Ich glaube, die Begutachtungsfrist hat zwei Wochen betragen, und dann ist das sofort ins Parlament gekommen.
Das halte ich rechtsstaatlich für problematisch.
Herr Minister, ich möchte aber, wenn ich hier stehe, noch ein zweites Thema ansprechen, das zum Thema Strafprozess passt, das ist die Vorratsdatenspeicherung.
Sie wissen, dass 11 139 KlägerInnen gegen die Vorratsdatenspeicherung geklagt haben und dass die Republik Österreich vor Gericht eine schallende Ohrfeige aus grundrechtlicher Sicht erhalten hat.
Der Verfassungsgerichtshof sagt, die Streubreite der Vorratsdatenspeicherung übertrifft die bisher in der Rechtsprechung zu beurteilenden Eingriffe in das Grundrecht auf Datenschutz sowohl hinsichtlich des Personenkreises — nahezu die gesamte Bevölkerung ist davon betroffen — als auch hinsichtlich der Art der betroffenen Daten.
Das Ganze ist ein unverhältnismäßiger Eingriff.
Der Verfassungsgerichtshof wischt die Vorratsdatenspeicherung mit einem Federstrich weg.
Er setzt keine Reparaturfrist und hebt sämtliche Bestimmungen auf.
Herr Minister, ich finde, es ist an der Zeit, dass die österreichische Bundesregierung sich hier herstellt und sagt: Liebe Österreicherinnen und Österreicher, wir entschuldigen uns, dass wir zwei Jahre lang die Verfassung gebrochen haben und massiv in das Recht auf Datenschutz und in das Recht auf Privat- und Familienleben eingegriffen haben.
 — Dass hier "Hallo!
" gerufen wird, ist bezeichnend: Eine Entschuldigung, nämlich dass man sich entschuldigen kann für etwas, was verfassungswidrig ist, obwohl das sehr oft passiert, kommt hier offensichtlich niemandem in den Sinn.
Ich kann mich noch genau an den Fall erinnern: Wir sind hier gestanden, wir haben diskutiert, wir haben im Ausschuss diskutiert — alle verfassungsrechtlichen Bedenken sind weggewischt worden, die haben niemanden interessiert.
Die Experten haben sämtliche Dinge, die der Verfassungsgerichtshof hier in seinem Verfahren positiv als Grundrechtseingriff bezeichnet hat, weggewischt, ignoriert.
Ich kann mich erinnern, da war eine Stimmung: Das ist uninteressant!
Das passt, das brauchen wir!
Ich kann mich noch erinnern, die ehemalige Innenministerin Fekter — sie könnte übrigens herauskommen und sich entschuldigen, sie hat das mitzuverantworten, Sie, Herr Minister, haben das geerbt; das wäre einmal eine neue Qualität —, ich kann mich also noch erinnern, sie hat sich hingestellt und hat gesagt: Das brauchen wir wegen der Kinderpornographie!
 — Ich frage nach zwei Jahren: Bei wie vielen Fällen betreffend das Delikt Kinderpornographie hat die Vorratsdatenspeicherung zur Aufklärung der Tat beigetragen?
 — Antwort: Null, null Fälle!
Aber das war das zentrale Argument.
Das zweite Argument war Terrorismus.
Wie viele Delikte im Zusammenhang mit Terrorismus waren Thema bei der Vorratsdatenspeicherung?
 — Null.
Herr Minister, Sie haben das politisch nicht zu verantworten, mir ist aber aufgefallen, dass Sie sich schon im Vorfeld, bevor das Urteil da war, für die Vorratsdatenspeicherung stark gemacht haben.
Sie haben gesagt, wir können schwerste Verbrechen nicht mehr aufklären.
 — In all diesen Daten ist auch in einem 99-prozentigen Anteil nicht mehr von schwersten Straftaten die Rede.
Wir reden in der Regel von Vergehen.
Sie haben dann Beispiele wie einen Mordfall angeführt, wo Sie genau wissen, dass dieser Mordfall auch ohne die Vorratsdatenspeicherung aufgrund der Verrechnungsdaten aufgeklärt hätte werden können.
Es bleibt man Ende nichts übrig.
Das ist der Punkt und das ist zur Kenntnis zu nehmen.
Es ist das Urteil des Verfassungsgerichtshofs zur Kenntnis zu nehmen, und es ist zur Kenntnis zu nehmen, dass die Vorratsdatenspeicherung in den letzten zwei Jahren keinen Beitrag zur Bekämpfung von Terrorismus, schwersten Verbrechen und Kinderpornographie geliefert hat.
Eine Ihrer ersten Aktivitäten, entnehme ich dem "Kurier", nachdem das Urteil des Verfassungsgerichtshofs gesprochen wurde, war offensichtlich, nach Deutschland zu fahren, um den dortigen Amtskollegen zu treffen — so schildert es der "Kurier" — und wieder darüber nachzudenken, welche neuen Schritte man in Europa für die Vorratsdatenspeicherung setzen könnte.
 — Ich hätte mir gewünscht, dass ein Justizminister zu seinem Amtskollegen fährt und mit ihm gemeinsam darüber nachdenkt, wie man eine Richtlinie beseitigen kann, die massiv in unsere Grundrechte eingreift!
Da hat sich keiner bewegt, das war uninteressant.
Jetzt, da der Europäische Gerichtshof und der Verfassungsgerichtshof ein klares Urteil gesprochen haben, jetzt plötzlich bewegt man sich — aber wiederum, um darüber nachzudenken, welche neue Überwachungsmaßnahme man servieren kann.
Herr Minister, ich schätze Sie durchaus, und das wissen Sie auch — und es ist etwas durchaus Unübliches für einen Oppositionspolitiker, das so offen zu sagen —, denn in vielen Punkten zeigen Sie Reformfreude, wobei noch zu messen sein wird, ob Sie diese Reformen einbringen, ich werde Sie jedoch tatkräftig unterstützen, aber in Bezug auf die Vorratsdatenspeicherung vertreten Sie eine Position, die schlicht nicht haltbar ist.
Ich ersuche Sie als jemanden, den ich als rechtsstaatlich sensibel kenne, diesbezüglich Ihre Position zu überdenken und nicht die gleichen Fehler zu machen wie Ihre Vorgängerinnen.
Die haben eine schallende Ohrfeige aus grundrechtlicher Sicht erhalten.
 — Danke schön.
15.51 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe überhaupt kein Verständnis für die Art und Weise und auch für den Tonfall, in dem hier über parlamentarische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter diskutiert wird!
Ich appelliere insbesondere an die Abgeordneten der NEOS, die sich hier besonders hervorgetan haben, sich nur einen Moment vorzustellen, was es bedeuten würde oder was es bedeutet für ebendiese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, wenn sie sich Ihre Redebeiträge anhören müssen.
Diese Art und Weise, nicht wertschätzend mit den Mitarbeitern dieses Hauses umzugehen, ist für mich und ist meiner Meinung nach für das gesamte Haus völlig inakzeptabel!
Dass wir hier zustimmen, hat einen ganz einfachen Grund: Wir wollen ein stärkeres Parlament!
Und ein stärkeres Parlament braucht mehr und besser bezahlte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, braucht einen eigenen Verfassungsdienst, braucht ein sorgfältig renoviertes und ausgebautes Haus und hat — und das ist das Wichtigste — seit heute Rechte, um die wir Grüne Jahrzehnte in diesem Haus gekämpft haben!
Ich bin sehr froh darüber, dass wir dieses Gesetz jetzt beschließen und mehr Geld für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben, aber das Allerwichtigste heute ist die große Einigung über den parlamentarischen Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht.
Das ist das Neue.
Das ist die größte Parlaments- und Demokratiereform der Zweiten Republik.
Ich bin jetzt seit fast drei Jahrzehnten Abgeordneter.
Ich habe in diesem Haus noch nicht annähernd ein Gesetz mit derart positiven Auswirkungen für die parlamentarische Demokratie der Republik Österreich gesehen.
Es ist ein wichtiger Tag für den österreichischen Parlamentarismus, für die parlamentarische Demokratie.
Und gerade an diesem Tag, speziell Kolleginnen und Kollegen von den NEOS, auf diese Art und Weise mit einer Aufwertung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umzugehen, verstehe ich schlicht und einfach überhaupt nicht.
Reden wir doch einmal darüber, was wir zusammengebracht haben: In Zukunft ist die Einsetzung parlamentarischer Untersuchungsausschüsse Minderheitsrecht.
In Zukunft ist die Ladung von Auskunftspersonen Minderheitsrecht.
In Zukunft ist die Anforderung von Akten Minderheitsrecht.
In Zukunft sind Organstreitverfahren — wenn sich Minister weigern, die angeforderten Akten herauszugeben, die eine Minderheit angefordert hat — beim Verfassungsgerichtshof Minderheitsrecht.
Wir haben einen parlamentarischen Vorsitz durchgesetzt.
Wir haben dermaßen viel durchgesetzt, dass ich mir schon manchmal gedacht habe: Was ist da eigentlich in SPÖ und ÖVP passiert, dass sie zu derart weitgehenden Reformen bereit sind?
Ich sage Ihnen eines, und ich sage das jetzt in aller Deutlichkeit: Nach diesen Verhandlungen bedanke ich mich öffentlich auch bei den Verhandlern von SPÖ und ÖVP, bei Andreas Schieder, bei Otto Pendl, bei Reinhold Lopatka und bei August Wöginger, selbstverständlich auch beim Kollegen Darmann von der Freiheitlichen Partei und selbstverständlich auch bei Dieter Brosz, denn wir haben es jetzt gemeinsam geschafft — nachdem die Sechser-Verhandlungen am Ende waren, vollkommen am Ende waren —, die Verhandlungen zwischen vier Parteien wieder flottzubekommen und zu einem sachlichen Ergebnis zu kommen.
Jetzt erzähle ich Ihnen, weil es so skurril ist, noch ein kleines Detail: Seit Tagen twittert der Klubobmann der NEOS Verhandlungsergebnisse — und heute beschwert er sich öffentlich, dass die NEOS nicht an Verhandlungen teilnehmen durften.
Das muss man sich einmal vorstellen: Verhandlungsergebnisse zu twittern, die man nicht verhandelt hat und von denen man gar nichts wissen kann.
Das ist eine Art parlamentarischer Verhandlungen hinter dem eigenen Rücken, die mir bis heute noch nicht bekannt war.
Aber vergessen wir das, denn: Das ist ein wichtiger und zukunftsweisender Tag für das österreichische Parlament und für die parlamentarische Demokratie.
Und auch wenn zwei Fraktionen, die noch nicht diese Erfahrung mit der Arbeit in Untersuchungsausschüssen haben, aber diese Erfahrungen sicherlich in Zukunft machen werden, sich nicht in der gebotenen Art und Weise beteiligt haben, haben zwei Regierungsfraktionen und zwei Oppositionsfraktionen gemeinsam sichergestellt, dass diese große Reform gelingt — und dafür noch einmal meinen herzlichen Dank.
 — Danke.
17.23 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Frage ist folgende: 33/M "Der Aufsichtsrat des Burgtheaters und damit wohl auch das Ministerium wussten seit vier Jahren um die finanzielle Misere in der Burg.
 — Was hat eigentlich das Ministerium unternommen, um den immer größer werdenden Schaden einzudämmen?
" Mir ging es nie darum, Sie zu kritisieren, denn wir wissen, dass Sie erst seit März in diesem Amt sind.
Sie stehen aber einem Ministerium vor, dessen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen noch immer in diesem Ministerium tätig sind, wo möglicherweise die Fehler in Bezug auf die Misere des Burgtheaters passiert sind.
Meine Frage wiederhole ich also in einer anderen Form: Warum ist Ihrer Einschätzung nach, aufgrund der Expertisen aus Ihrem Haus, trotz der Auflösung von Rücklagen, trotz der Erhöhung der Basisabgeltung um 4,5 Millionen$ für die Bundestheater, der Schaden, der Bilanzverlust auf 20 Millionen$ angewachsen?
Herr Präsident!
Guten Morgen, Herr Minister!
Herr Minister, die Abschaffung des Amtsgeheimnisses ist eine große Chance für die BürgerInnen im Sinne einer bürgernahen Verwaltung, aber auch im Sinne der Prävention von Steuergeldverschwendung und möglicher Korruption.
Dennoch ist die Abschaffung des Amtsgeheimnisses in der österreichischen Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte ein großer Schritt, der mit vielen sehr detaillierten Fragen zusammenhängt.
Auch Ihr Entwurf hat gezeigt, dass es da noch viel Diskussionsbedarf gibt.
Wir würden daher, da wir irgendwann gemeinsam am Verhandlungstisch sitzen werden — es ist eine Materie, die eine Verfassungsmehrheit braucht —, einen neuen Verhandlungsstil vorschlagen, nämlich Experten und NGOs, die sich intensiv mit diesem Thema beschäftigen, schon in die Verhandlungen einzubinden, um die schwierigen Fragen zu beantworten und auch eine breite Akzeptanz des Gesetzes herzustellen.
Würden Sie diesem Vorschlag, dass wir schon im Verhandlungsprozess ExpertInnen und NGOs beiziehen, nähertreten?
Ich glaube, das wäre ein neuer Stil, der sicher gut ankommen würde.
Herr Präsident!
Vorweg guten Morgen an alle großen Töchter und großen Söhne außerhalb dieses Raumes — auch an die kleinen!
Herr Minister — auch an Sie guten Tag —, Sie und ich waren vor zwölf Jahren nicht in der Bundespolitik, sondern im Umfeld der Wiener Politik tätig, und damals haben SPÖ und Grüne, die noch nicht eine gemeinsame Regierung gebildet hatten, ein Wahlrecht beschlossen, das auch Nicht-StaatsbürgerInnen die Möglichkeit gab, in Wien zu wählen.
Dieses Wahlrecht ist dann vom Verfassungsgerichtshof aufgehoben worden, da eben die Bundesverfassung vorher geändert werden muss, damit das möglich ist.
Zum Hintergrund: Rot-Grün war damals der Meinung, Menschen sollen dort mitentscheiden, mitgestalten, wo sie leben, unabhängig davon, ob sie die Staatsbürgerschaft haben oder nicht.
Wenn wir uns die Zahlen anschauen, dann ist es so, dass eben im Moment in Österreich 12 Prozent der Menschen, die hier leben, kein Wahlrecht haben.
Davon sind zirka 50 Prozent EU-BürgerInnen und 50 Prozent andere.
In Wien ist es noch krasser: 24 Prozent.
Meine Frage daher an Sie: 34/M "Treten Sie für die Verankerung eines Ausländerwahlrechts auf kommunaler Ebene in der Verfassung ein?
" Keine Sorge, wir betrachten das differenziert.
Sie haben jetzt zwischen EU-BürgerInnen und Drittstaatsangehörigen unterschieden.
Das muss man in diesem Fall auch.
Sie wissen aber auch, dass zum Beispiel in Wien EU-BürgerInnen nur auf Bezirksebene ein Wahlrecht haben, da Wien gleichzeitig Gemeinde und Land ist und daher eine Verfassungsänderung notwendig wäre, damit EU-BürgerInnen beispielsweise auch auf Gemeindeebene mitentscheiden könnten.
Darüber hinaus gibt es unter Umständen Länder, die ihr Wahlrecht auch auf Landesebene ausweiten wollen.
Das geht aber im Moment nicht, da die Bundesverfassung dies nicht ermöglicht.
Deswegen bringe ich gemeinsam mit meinen KollegInnen auch während dieser Plenartage einen Antrag ein, in dem wir sozusagen so eine Ermächtigung für die Länder vorsehen.
Es geht aber nicht nur um die Erfahrungen, sondern es gibt schon entsprechende Regelungen.
Zum Beispiel gibt es ein Abkommen — Europarat, 1997 in Kraft getreten — über die Beteiligung von AusländerInnen am kommunalen öffentlichen Leben.
Und dort ist eben ein Wahlrecht nach einer Aufenthaltsdauer von fünf Jahren vorgesehen.
13 Staaten haben dieses Abkommen ratifiziert — Österreich noch nicht.
Werden Sie dafür eintreten?
Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren hier und auch zu Hause!
Frau Ministerin, diese Änderung hat durchaus auch unsere Zustimmung, weil ja schließlich der Gelegenheitsverkehr auch für Schülerinnen und Schüler in den ländlichen Regionen flexibel gestaltet werden soll, aber die Vorgangsweise müssen wir auch kritisieren, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens: Die Begutachtungsfrist wurde nicht im vollen Umfang sozusagen ausgeschöpft.
Sie haben vorher einen Gesetzestext uns übermittelt, und wir sollen ihn hier beschließen, bevor noch die fachlichen Stellungnahmen alle eingetroffen sind.
Ich weiß, das ist wegen der Fristsetzung.
Es soll im September bereits gelten, denn im September werden die SchülerInnentransporte dann zum Teil auf dieser Ebene neu geregelt werden.
Der zweite Wermutstropfen ist, dass die Gurtenpflicht in diesem Gesetz nicht verankert ist und dass Sie erst in Aussicht gestellt haben, das dann in Form einer KFG-Novelle vorzunehmen.
Das hätte man gleich machen können, also hier schließe ich mich der Kritik an, dass in Ihrem Haus des Öfteren etwas, ja, zeitsäumig — das ist auch wieder sehr höflich ausgedrückt — gearbeitet wird; ich kann auch "schludrig" sagen, das würde den Sachverhalt eher treffen.
Generell möchte ich noch darauf hinweisen, dass der Verkehrsausschuss relativ viel Zeit darauf verwendet hat, sich mit dem Vorschlag einer Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle auseinanderzusetzen, der das Nachtfahrverbot für Frächter wieder reduziert hätte.
Diese Zeit hätten wir uns sparen und sie darauf verwenden können, das dringende Thema, nämlich eine Auseinandersetzung mit dem Vorschlag der CSU betreffend Maut in Deutschland, zu behandeln.
Das ist momentan ein dringendes verkehrspolitisches Thema, das auch europaweit zu diskutieren ist.
Diesbezüglich, Frau Ministerin, stärken Ihnen gerade die Grünen in Deutschland sehr stark den Rücken.
Wir sind der Meinung, dass das ein völlig absurdes deutsches Mautsystem ist, das dem Ganzen jetzt übergestülpt werden soll, und wir sind dafür, dass wir seriös mit Experten diskutieren, wie wir in Österreich unsere Regelungen verbessern können und gleichzeitig auf europäischem Niveau endlich den Gleichheitsgrundsatz wirksam sichern und verankern können, sodass nicht dann zwischen In- und Ausländern unterschieden wird und über Umwege unterschiedliche Regelungen in Kraft treten.
Frau Ministerin: eine Zustimmung und ein Angebot.
 — Danke schön.
10.41 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Sollten die Damen und Herren aus Hellmonsödt noch hier sein, dann gilt ihnen auch mein grüner Gruß, ich bin ja dort fast aufgewachsen.
Zum Thema Führerscheingesetz: Frau Ministerin, es wäre jetzt eine gute Gelegenheit, dass Sie mit dieser Novelle des Führerscheingesetzes wirklich Menschenleben retten.
Frau Ministerin, es ist mir persönlich seit 2006 ein sehr großes Anliegen, dass das Vormerksystem, ein Teil des Führerscheingesetzes, reformiert wird, damit wir weniger Verkehrsunfälle, weniger Verletzte, weniger Verkehrstote haben und damit Menschenleben retten.
Frau Ministerin, diese Chance bestünde jetzt.
Ich bin ja durchaus dafür, dass wir im Zuge dieser Gesetzesnovelle den Führerscheinaspiranten 35$ dadurch ersparen, dass die Gesundheitsuntersuchung beim Militär jetzt auch für den Führerschein Geltung hat.
Ist ja kein Problem.
Nur, wenn Sie die Gelegenheit jetzt verpassen, das Vormerksystem im Rahmen der Führerscheingesetzesnovelle zu ändern, dann machen Sie sich wirklich — ich muss es so sagen — mitschuldig daran, dass nach wie vor viele Menschen auf der Straße verunglücken oder durch andere zu Tode kommen, da einerseits die Geschwindigkeitsübertretungen zu wenig massiv geahndet werden — Geschwindigkeitsübertretung als Vormerkdelikt wäre dringend notwendig wegen der Punkteführerscheinregelung — und andererseits sehr viele Menschen auch — es sind 40 Unfälle pro Tag — deshalb verletzt werden oder zu Tode kommen, weil Ablenkung am Steuer die Unfallursache ist.
Ablenkung am Steuer ist meistens darauf zurückzuführen, dass die Lenkerinnen und Lenker mit dem Handy telefonieren.
Ich habe intensive Telefonate mit der Exekutive geführt, und die Polizistinnen und Polizisten haben mir gegenüber darüber geklagt, dass sie praktisch oft machtlos sind bei diesem Verkehrsdelikt, nämlich mit dem Handy telefonieren oder SMS schreiben oder sogar kleine Mails schreiben, während gleichzeitig ein Pkw oder Lkw gelenkt wird.
Ich selbst bin ja dadurch, dass ich oft mit dem Bus fahre, auch Zeugin dessen, dass Busfahrer fröhlich telefonieren oder auch SMS schreiben.
Ich rede dann mit ihnen darüber und mache sie darauf aufmerksam, dass das ja verboten und höchst gefährlich ist und auch tödliche Konsequenzen haben kann.
Frau Ministerin, deshalb plädiere ich auch jetzt, 2014 — so wie 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 und 2013 —, wieder dafür, im Vormerkdeliktbereich endlich auch das Delikt Handy am Steuer zu verankern!
Eine Bewusstseinskampagne, wie Sie sie vorhaben, ist mir viel zu wenig.
Sie müssen Nägel mit Köpfen machen!
Die Mitglieder der Exekutive, die sich an mich wenden, sagen immer: Wir können erst strafen, wenn wir anhalten!
Aber oft fahren die Autos vorbei, die Exekutivbeamten sehen, dass da schon wieder telefoniert wird, und dann sind die Autos weg.
Der Polizist hat nicht immer eine sagenhafte — wie soll man denn sagen, wie heißen diese schnellen Motorräder, diese Maschinen?
 — BMW oder sonst irgendein Motorrad zur Hand und kann dem Autofahrer nachfahren, ihn überholen und dann anhalten.
Die jetzige Regelung ist in der Praxis untauglich, und die Strafen sind im europaweiten Vergleich relativ gering.
In vielen anderen europäischen Ländern ist das Telefonieren mit einem Handy am Steuer ein Vormerkdelikt, sind auch Geschwindigkeitsüberschreitungen ein Vormerkdelikt und haben diese beiden Regelungen dazu geführt, dass viele Menschenleben erhalten bleiben.
Frau Ministerin, ich appelliere jetzt wieder an Sie — und ich möchte es nicht 2015, 2016, 2017, 2018 wieder machen müssen —, diesbezüglich endlich etwas zu machen!
35$ weniger Führerscheinkosten, das ist gut und recht und schön, aber retten Sie auf der anderen Seite endlich Menschenleben, indem Sie das Handy am Steuer und Ge- schwindigkeitsdelikte schärfer und rigoroser ahnden!
 — Danke schön.
11.11 Herr Präsident!
Herr Minister!
 — Er tratscht jetzt.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich möchte auf die Bereiche Pflegekarenz und Ersatzpflege eingehen beziehungsweise auf meine zwei Anträge, die wir schon einmal und auch im Ausschuss diskutiert haben.
Ich brauche niemandem etwas zu erzählen, denn jeden und jede im Land betrifft es irgendwann einmal.
Ein Angehöriger, die Großeltern, die Eltern werden ganz schnell zum Pflegefall, und man braucht in dem Moment unbürokratisch und schnell Unterstützung und Hilfe und muss etwas unternehmen, weil man in der Situation oft nicht weiß, wohin mit dem Angehörigen, was tun.
Man braucht viele Informationen, und man braucht auch entsprechende Unterstützung vom Staat.
Wir haben jetzt schon öfter darüber diskutiert, auch darüber, wie viele Menschen wirklich betroffen sind.
Es kursieren da ganz unterschiedliche Zahlen.
Herr Minister, Faktum ist, dass dies ganz, ganz viele, nämlich in die Hunderttausende gehende Menschen betrifft, die ihre Angehörigen zu Hause pflege.
Meistens sind es Frauen, die Schwiegereltern, die eigenen Eltern, andere nahe Angehörige zu Hause pflegen.
Wir wissen, dass es 450 000 PflegegeldbezieherInnen gibt.
Davon nimmt die Hälfte keine professionelle Hilfe an, das heißt, die Hälfte davon ist einmal sicher zu Hause und wird von Angehörigen gepflegt.
Und dann gibt es noch viele, die zwar mobile Dienste in Anspruch nehmen, wo mobile Dienste zu Hause vorbeikommen und gewisse Teile der Pflege übernehmen, aber den Rest des Tages sind auch Angehörige zu Hause.
Diese Angehörigen brauchen in dieser Situation von uns entsprechende Unterstützung.
Was die Unterstützung betrifft, gebe ich dem Kollegen Wöginger recht, es ist gut, dass wir jetzt die Pflegekarenz und die Pflegeteilzeit eingeführt haben.
Aber zum einen ist dies offensichtlich noch zu wenigen Menschen bekannt, und zum anderen sollte es einfach einen Anspruch darauf geben.
Es muss ein Recht darauf geben, in der Situation, in der man ist, ganz schnell Hilfe zu bekommen, nämlich, dass man entweder kurz in Karenz gehen kann oder, was die Ersatzpflege anbelangt, diese einfach schnell in Anspruch nehmen kann.
Die Ersatzpflege ist ja derzeit so geregelt, dass die Mindestzeit für eine Inanspruchnahme sieben Tage beträgt, außer die Eltern sind dement oder es sind Minderjährige zu pflegende Angehörige.
Oft sind es aber nicht sieben Tage, sondern die Frauen, die ihre Angehörigen pflegen, wollen einfach für drei Tage auf Urlaub gehen, beziehungsweise in 30 Prozent der Fälle werden die Frauen, die ihre Angehörigen pflegen, sogar selber krank.
Das heißt, sie brauchen Unterstützung und die Möglichkeit.
Frau Kollegin Königsberger-Ludwig, Sie haben im Ausschuss gesagt: Na ja, es gibt dann ohnehin die Möglichkeit, die Angehörige, die Mutter, den Vater oder sonst wen, für drei Tage ins Pflegeheim zu geben.
Für Kurzpflege, genau, in ein Pflegeheim.
 — Ich bin da sehr, sehr skeptisch, denn Sie wissen, was es für alte Menschen bedeutet, wenn man sie kurz aus dem eigenen Zuhause in ein Heim und dann wieder zurück gibt.
Da passieren die schlimmsten Dinge!
Ich habe das bei meiner Oma erlebt.
Da kann es zur Hospitalisierung kommen, das kann ein schwerer Schock für alte Menschen sein.
Ich halte es in dem Zusammenhang für nicht nachvollziehbar, damit zu argumentieren.
Ich glaube, es muss ein Recht für die Menschen, für die Angehörigen geben, diese Ersatzpflege in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte mit Ihnen noch öfter über das Thema reden, weil es ein Bereich ist, der viel zu viele Menschen in Österreich betrifft, als dass wir einfach darüber hinweggehen könnten und nicht permanent den Fokus darauf legen — weil es uns alle angeht.
Ich bitte da auch um Ihre Unterstützung, Herr Minister.
 — Danke.
12.21 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das ist ein sehr umfangreicher Tagesordnungspunkt, den es zu erläutern gilt.
Es sind sechs Anträge zusammengefasst, die nicht unmittelbar alle miteinander zu tun haben.
Ich möchte deshalb nur einiges punktuell herausgreifen, und auch eingangs auf die Regierungsvorlage zum Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz eingehen.
Es geht unserer Meinung nach durchaus um Verbesserungen, auch um Klarstellungen im Zusammenhang mit Verbesserungen für die sicher sehr belastete ArbeitnehmerInnengruppe der Bauarbeiter und Bauarbeiterinnen.
Wir unterstützen diese Vorschläge und auch andere, bei denen es darum geht, die Arbeits- und Entlohnungsbedingungen, auch die Ausstiegsszenarien für Bauarbeiter zu verbessern.
Ich möchte hier noch ausdrücklich erwähnen, dass wir auch sämtliche Maßnahmen zum Kampf gegen die Schwarzarbeit, auch gegen Lohn- und Sozialdumping unterstützen.
Daher gratuliere ich allen Beteiligten, die an diesem Schlag gegen die Schwarzarbeit, gegen die Baumafia beteiligt waren.
Es ist unbedingt notwendig, dass wir die Kontrollorgane in diesem Bereich weiter personell aufstocken — man sieht welche Erfolge gemacht werden können, wenn intensiv gearbeitet wird.
Diese Regierung wie auch vorangegangene haben einiges im Bereich der Bauarbeiter und Bauarbeiterinnen gemacht.
Ich spreche beide Geschlechtergruppen an, denn es sind zirka 217 000 Bauarbeiter, davon 30 000 Frauen, das heißt, eine durchaus männerdominierte Branche.
Ich möchte wissen, ob es ein Zufall ist, dass da so viel getan wird und in anderen Branchen, die durchaus auch sehr schwierige Rahmenbedingungen haben, in denen aber weitaus mehr Frauen als Männer beschäftigt sind, wenig oder gar nichts passiert.
Ich möchte etwa den Tourismus nennen, wo es starke Belastungen durch die Arbeitszeiten an sich gibt, aber auch dieses punktuelle Hochfahren durch Saisonalität.
Ich möchte unbedingt die Sozial- und Gesundheitsberufe erwähnen — wir haben zuvor das Thema Pflegeberufe besprochen —, da braucht es auch gesetzliche Maßnahmen, damit diese Berufsgruppen stärkere Unterstützung erfahren.
Es genügt nicht, den Sozialpartnern das Feld zu überlassen, diese Berufsgruppen brauchen gesetzliche Unterstützung.
Als zweiten Punkt möchte ich auf den Abänderungsantrag zu dieser Regierungsvorlage eingehen, der auch jetzt wieder vom Kollegen Muchitsch nicht erläutert worden ist, und den man ein bisschen versucht, in diese Novelle hineinzuschmuggeln: Meine Damen und Herren, es geht um eine Änderung im Bereich des Arbeitslosenversicherungsgesetzes.
Der Verfassungsgerichtshof hat eine Regelung zur Gänze aufgehoben, weil eine Diskriminierung von KindergeldbezieherInnen — und da muss ich fast sagen, es ist ein kleines "i" — vorgelegen ist.
Was macht aber die Regierung?
 — Statt die Diskriminierten einzubeziehen, streicht sie andere heraus.
Das ist kein sauberes Vorgehen!
Es ist in höchstem Maße unerfreulich, was da gemacht worden ist: Statt eine gute Regelung für alle zu suchen, machen Sie jetzt eine Husch-Pfusch-Sache und ver- sprechen, dass es eh noch zu einer Überarbeitung kommt.
Und nicht einmal diese Überarbeitung ist jetzt sicher, denn ich höre, dass die ÖVP meint, dass wir uns das gar nicht leisten können.
 — Also noch peinlicher geht es nicht mehr.
Bitte setzen Sie sich zusammen und bringen Sie das in Ordnung!
Meine Kollegin Schwentner wird noch im Detail auf die Sache eingehen.
Einen dritten Punkt, den ich noch kurz erwähnen möchte, ist der Antrag zur Transparenz in der Fördervergabe beim AMS — ich bezeichne ihn jetzt einfach als den AMS-Antrag der FPÖ.
Sie alle wissen, im Detail ist dieser Antrag nicht das Gelbe vom Ei für uns, aber trotzdem: Wir haben viel Geld im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.
Es könnte auch mehr sein — das ist für mich auch okay —, aber es ist ein großer Brocken.
Wir haben sehr viele Arbeitslose, mehr als je zuvor, und wir haben Unzufriedenheit mit dem AMS-System bei den betroffenen Arbeitslosen, bei den MitarbeiterInnen des AMS, bei den Trainer und Trainerinnen der Maßnahmen und bei den Unternehmen, die Personal suchen.
Herr Minister, Sie versuchen immer, diese Unzufriedenheit kleinzureden, aber bei uns Abgeordneten kommt sie an, bei den Medien kommt sie an, bei der Volksanwaltschaft kommt sie an.
Es gibt Kritik am System, es gibt einen Rechnungshofbericht zu einer bestimmten AMS-Maßnahme, nämlich der Eingliederungsmaßnahme "Come back", bei der ganz klar — ich sage das jetzt einmal — und in hohem Maße Unprofessionalität aufgedeckt worden ist.
Sie, Herr Minister, sagen, das sei nur punktuell bei den geprüften AMS-Stellen der Fall.
Der Rechnungshofpräsident Moser sagt, es sei sehr wohl etwas, das sich durch das System zieht.
Und meine Kritik ist: Es gibt nicht nur punktuell und vereinzelt Probleme mit dem AMS, sondern es ist insgesamt Sand im Getriebe, was den Bereich Service und Professionalität betrifft.
Ich habe durchaus den Eindruck, Herr Minister, dass Sie da hinschauen.
Es ist ja nicht so, dass ich sage, dass Sie das nicht machen.
Ich weiß auch, dass Sie über die Möglichkeit, personell Einfluss zu nehmen, Dinge vorantreiben wollen, versuchen, dass ein neuer Kurs eingeschlagen wird.
Aber es genügt nicht, die Sache nur in Wien anzugehen, es gibt neun Bundesländer und viele Ebenen im Bereich des AMS.
Ich hoffe und erwarte mir auch, dass Sie da noch stärker hineingehen, sowohl was die Strukturen des AMS selbst betrifft, als auch beim Anschauen der Leute, die Aufträge bekommen, denn es geht da, wie wir alle wissen, nicht immer nur um die Qualität als ausschlaggebendes Kriterium.
Das waren jetzt die drei Aspekte zu diesem sehr umfangreichen Tagesordnungspunkt.
Mein Resümee: Ihnen und uns, Herr Minister, steht im Herbst noch sehr viel Arbeit bevor.
 — Danke schön.
12.57 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Minister, wenn Sie die Zahl der Unzufriedenen beim AMS verringern wollen, wie Sie gerade gesagt haben, dann sind wir jetzt ein bisschen auf dem falschen Weg.
Ich möchte noch einmal den Abänderungsantrag ansprechen, der die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes betrifft, auf den leider nur Kollegin Oberhauser Bezug genommen hat.
Gelinde gesagt: Die ganze Sache ist echt ein Witz!
Es ist ein Witz in doppelter Hinsicht, nämlich zunächst einmal demokratiepolitisch.
Da geht eine Frau bis zum VfGH, beklagt eine Ungleichheit.
Es wird ihr recht gegeben.
Der VfGH sagt zum Gesetzgeber, er soll das reparieren.
Und was macht der Gesetzgeber?
Ich möchte diese Vorgangsweise erwähnen, wie hier im Parlament gearbeitet wird, nämlich, bildlich gesprochen, über einen Abänderungsantrag übers Hintertürl: Am Dienstagnachmittag bekommen wir einen Antrag von den Kollegen Obernosterer und Muchitsch, die beide nichts zu diesem Antrag gesagt haben.
Es ist ein Antrag, der massiv, ziemlich gravierend die Bezugsdauer im Arbeitslosengeld verändert, nämlich nicht nur für KindergeldbezieherInnen — das war die Frau, der beim VfGH recht gegeben wurde —, sondern auch für Wochengeldbezieherinnen, KrankengeldbezieherInnen, Präsenz- und Zivildiener.
Sie haben uns nicht informiert.
Es gibt auch gar keine Eile beziehungsweise wurde uns nicht erklärt, warum die Eile so groß ist, dass wir übers Hintertürl ganz schnell etwas machen müssen.
Okay, im Sinne der Lehrlinge — das ist auch gut.
Aber wir haben noch sechs Monate Zeit, und in diesen sechs Monaten hätten wir das reparieren, besserstellen beziehungsweise gleichstellen können, nämlich im Sinne aller Betroffenen.
Stattdessen machen Sie Folgendes: Die eine Gruppe wird sozusagen herausgenommen und alle anderen werden schlechtergestellt.
Ich halte das für wirklich absurd und eigentlich für eine Frechheit!
Ich verstehe auch nicht, warum die ÖVP, die sich selbst gern als Familienpartei bezeichnet, da jetzt so blockiert.
Es geht um die KindergeldbezieherInnen.
Sie sind immer die Ersten, wenn es um Karenzgeldanrechenbarkeit, also um die Zeit, die die Mütter bei ihren Kindern verbringen, geht.
Aber jetzt geht es um zehn Wochen, das ist eine wesentliche Zeit in der Arbeitslosengeldbezugsdauer, und das verhindern Sie jetzt: Sie, die Familienpartei!
Erklären Sie uns bitte noch einmal, warum das so ist!
Und wenn es wirklich um nicht so viel Geld geht, dann bitte ich, das möglichst schnell zu reparieren.
Ich glaube nicht an die Lösung im Herbst.
Ich möchte da mehr Verbindlichkeit hören.
Ich bringe dazu folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Judith Schwentner, Mag.
Birgit Schatz, Freundinnen und Freunde betreffend keine Verschlechterungen für ehemalige Wochengeldbezieherinnen, KrankengeldbezieherInnen, Präsenz- und Zivildiener!
Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz wird ersucht, dem Nationalrat eine Gesetzesvorlage zur Neufassung des§ 18 Abs.
3 Arbeitslosenversicherungsgesetz so rechtzeitig zuzuleiten, dass ein Inkrafttreten mit 1.1.2015 möglich ist.
Dabei ist sicherzustellen, dass keine der Personengruppen, die von der im Juni 2014 geltenden Regelung begünstigt sind, Ansprüche hinsichtlich der Dauer des Arbeitslosengeldesbezugs verliert.
" Danke.
13.30 Herr Vorsitzender!
Meine Damen und Herren!
Es geht um das Thema Praktikum, ein sehr komplexes Thema.
Die Debatte im Ausschuss hat leider den Eindruck vermittelt, dass die Mehrheit der Abgeordneten meint, na ja, im Großen und Ganzen passt das eh so, wie es geregelt ist.
Das wurde dort zum Ausdruck gebracht, anstatt dass es wirklich eine differenzierte Auseinandersetzung mit dem Problem gegeben hätte, nämlich eine differenzierte Auseinandersetzung entlang der betroffenen Gruppen.
Wir reden von Schülerinnen und Schülern, Studierenden und Absolventen, die Praktika entweder freiwillig machen oder verpflichtend zu machen haben.
Das heißt, es gibt wirklich einen sehr unterschiedlichen Regelungsbedarf.
Ich hatte den Eindruck, wir waren in der Debatte schon weiter, als dieser Ausschuss es gezeigt hat.
Wir hatten schon, eben bei der schon vom Kollegen Hechtl angesprochenen Enquete, einen Konsens darüber, dass es hier Probleme gibt und dass es einen Handlungsbedarf gibt, diese Probleme zu lösen.
Die Wege, wie die Lösung erfolgen sollte, waren noch unterschiedlich, aber, wie gesagt, die Richtung schien vorigen Herbst noch zu stimmen.
Dieser Ausschuss hat mich ein bisschen pessimistischer gestimmt, weil es eben geheißen hat, die Kollektivverträge regeln eh schon.
Diese regeln aber bitte nur für SchülerInnen von berufsbildenden beziehungsweise berufsbildenden höheren Schulen.
Diese Argumentation mit dem Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuch kann ich auch nicht ganz nachvollziehen.
Zusammenfassend war die Diskussion im Ausschuss noch ziemlich wirr.
Interessant auch die Argumentation vom Team Stronach, wo die geschäftsführende Klubobfrau meinte, jede Art von Regelung würde dazu führen, dass Praktikumsplätze verschwinden.
Hiezu möchte ich prinzipiell sagen: Wozu gibt es überhaupt ein Arbeitsrecht?
Wozu gibt es überhaupt ein Berufsausbildungsgesetz bei den Lehrlingen?
Wozu gibt es überhaupt Studien- und Lehrpläne?
 — Ganz einfach deshalb, um dem Ganzen einen klaren Rahmen zu geben und um allen Betroffenen klarzumachen, was sind ihre Rechte, was sind ihre Pflichten, worauf können sie sich verlassen.
Und ich kann nicht nachvollziehen, warum hier im Nationalrat genau der Gruppe der PraktikantInnen dieses Recht auf Definition, auf die man sich verlassen kann, verwehrt wird.
Außerdem, und das möchte ich schon auch noch sagen: Mit Ihrem Wischiwaschi — ja, so ist das leider momentan — zwingen Sie quasi ununterbrochen Praktikanten und Praktikumsstellengeber zum Rechtsbruch, ganz einfach deshalb, weil eine Reihe von Studienplänen, eigentlich, soweit ich weiß, alle, eine bestimmte Stundenanzahl an Praktikumsstunden vorschreiben, zum Beispiel 600, 800, so irgendwas.
Gleichzeitig sagt aber die jetzige Definition von Praktikum, es darf keine Arbeitszeit geben.
Das heißt, mit dem Ausstellen einer Praktikumsbestätigung über die Absolvierung von bestimmten Praktikumsstunden wird der Rechtsbruch bestätigt.
Dazu zwingen Sie die Unternehmerinnen und Unternehmer, die Praktika anbieten.
Dieses Chaos, Frau Kollegin Dietrich, führt zum Verlust von Praktikumsstellen und nicht eine klare Regelung!
Wie gesagt, die Ausschussdebatte war ein bisschen enttäuschend.
Das, was heute gesagt wurde und auch gestern bei der Pressekonferenz von Bundesminister Hundstorfer zum Thema, hat ja wieder anders geklungen, ich muss sagen, völlig anders, denn da habe ich danach gelesen, dass Herr Minister Hundstorfer gesagt hätte, Ziel ist, im Arbeitsrecht klarzustellen, was genau ein Praktikum ist und was ein klares Dienstverhältnis ist.
Genau das wäre ja der Punkt.
Also ich bin wirklich hoch erfreut über diese neuerliche Wendung.
Klarstellen möchte ich schon — Abgeordneter Hechtl hat ja heute wieder gesagt, es war so super, was bei der Enquete versprochen wurde —: Es genügt nicht, wenn der Herr Minister sagt, das ist das Problem und da müssen wir vorgehen, sondern ich erwarte mir jetzt endlich auch Maßnahmen.
Ich erwarte mir konkret im Herbst eine Regierungsvorlage, in der dieses Problem angegangen wird, und wir werden weiter Druck machen, denn noch länger ist hier wirklich nicht zu warten.
Ich hoffe, dass mit dieser Regierungsvorlage dann weiterdiskutiert wird, was mit den Anträgen der Grünen schon seit Langem in die Debatte eingebracht worden ist.
 — Danke schön.
13.49 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Energieminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen hier im Haus, Zuseherinnen und Zuseher zu Hause!
Ich möchte zunächst meinen Dank aussprechen: Ich möchte mich bei Ihnen, Herr Minister Mitterlehner, für Ihre Offenheit, in dieser Frage auf uns zuzugehen, bedanken, auch bei Ihren Beamten und Ihren Mitarbeitern im Haus für die langwierigen Gespräche.
Ich möchte mich bei meinen Energiesprecher-Kollegen bedanken, bei Kollegen Lettenbichler, bei Kollegen Katzian, und auch bei deren Mitarbeitern für die langen und zum Teil sehr harten Verhandlungen, die wir doch durchgehalten und zu einem Abschluss gebracht haben.
Ich möchte mich bei all jenen bedanken, die auf sonstige Weise einen positiven Beitrag zum Zustandekommen dieses Gesetzes geleistet haben.
Ich möchte mich insbesondere bedanken bei meinem kleinen, aber sehr feinen Öko-Team, bei Judith Neyer und Lukas Hammer, ohne deren Mitarbeit das Gesetz heute so nicht vorliegen würde.
 — Vielen Dank.
Ich halte die Beschlussfassung dieses Gesetzentwurfes heute für einen Meilenstein.
Nach dem Beschluss des Ökostromgesetzes 2011 haben wir damit den zweiten wichtigen Pflock für eine Energiewende eingeschlagen, nämlich den der Energiereduktion.
Wir machen hier heute den Spatenstich für das wichtigste Kraftwerk in Österreich, nämlich den für das Energieeinsparkraftwerk.
Mit diesem Gesetz wissen wir, wohin die Reise gehen wird.
Wir haben Ziele fixiert, wir haben Verbindlichkeiten fixiert, wir haben Kontrolle fixiert.
Es ist auch klar, dass es noch weitere Maßnahmen braucht.
Aber gerade dieses Gesetz ist der Hebel, um weitere Maßnahmen auch durchzusetzen.
Ich möchte kurz die Punkte anführen, die wir in den Verhandlungen erreichen konnten, worauf ich auch sehr stolz bin.
Ziel ist — es wurde angesprochen, das wurde erstmals festgelegt —, dass in Österreich bis 2020 der Energieverbrauch auf 1 050 Petajoule reduziert wird.
Das ist eine wichtige Trendwende.
Ebenso eine Trendwende ist, dass Energieversoger zu Energiedienstleistern werden.
Das ist genau der Ansatz dieses Gesetzes.
Die Einsparung an Energie, die wir erreichen werden, wird außerdem Einsparungseffekte in der Höhe von 4 Milliarden$ für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bewirken.
Wir haben Energieimporte, fossile Energieimporte, in der Größenordnung von mindestens 13 Milliarden$ im Jahr, die die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler belasten.
Durch Energieeffizienz, durch Energieeinsparung lösen wir uns von dieser Abhängigkeit und gelangen so zu Einsparungen für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Ein wichtiger Punkt ist, dass die öffentliche Hand, die öffentlichen Gebäude vollkommen umfasst sind von Sanierungspflichten.
Uns war es auch besonders wichtig, dass bei der Sanierung auch ökologische Standards berücksichtigt werden müssen.
Das ist durch dieses Gesetz gegeben.
Und im Neubau und bei der Sanierung von öffentlichen Gebäuden müssen in Zukunft erneuerbare Energieträger eingesetzt werden.
Ich glaube, das eröffnet auch einen Markt für die heimische Szene, bei der Sanierung und beim Neubau im öffentlichen Bereich.
Wichtig aus Klimaschutzsicht, aber auch aus sozialer Sicht waren uns die Ölheizungen — diese sind schon genannt worden.
Das war ein harter Verhandlungspunkt.
Uns ist es gelungen, dass sie ab 2018 nicht mehr angerechnet werden.
Ölheizungen werden ab 2018 nicht mehr als Effizienzmaßnahme angerechnet, sind damit weg vom Tisch.
Das ist ebenso eine wichtige Trendwende, nicht nur in Richtung Effizienz, sondern in Richtung Klimaschutz und Energiewende.
Wir haben mit den massiv nach oben verhandelten Zielsetzungen auch für den Bund Verbindlichkeiten erzeugt.
Es ist klar, dass nicht alle Punkte durch dieses Gesetz erreicht werden, dass es weitere Maßnahmen braucht.
Wir haben auch verankert, dass die Bundesregierung uns hier Kontrollmöglichkeiten geben muss, Bericht erstatten muss.
Und genau das ist der Hebel, um auf weitere Maßnahmen zu drängen, um auf Maßnahmen wie die CO2-Steuer und andere zu drängen.
Durch dieses Gesetz können wir hier im Hohen Haus Druck in Richtung weiterer Maßnahmen im Energiebereich ausüben.
Noch dazu ist der Umweltminister in der Ziehung.
Ich glaube, Sie wissen, dass ich immer sehr kritisiert habe, dass Umwelt- und Energieministerium getrennt sind.
Durch dieses Gesetz haben wir den Umweltminister in die Ziehung gebracht, ihm auch Energiekompetenz gegeben, da es oft Einvernehmenskompetenzen gibt zwischen Wirtschaftsminister und Umweltminister.
Ich freue mich, wenn der Umweltminister künftig diese Kompetenzen wahrnehmen wird und wir so zielgerichteter in Richtung Erreichung von CO2-Zielen, von Erneuerbaren-Zielen und auch von Effizienz-Zielen kommen.
Die Erreichung dieser Zieltrias, die Berücksichtigung dieser Zieltrias war uns besonders wichtig.
Dieses Gesetz hat für uns umfassende Bedeutung; ich habe gesagt, es ist ein Meilenstein.
Es hat nicht nur Bedeutung, was Energieeffizienz angeht, was Energiewende angeht, was Klimaschutz angeht.
Es macht uns unabhängiger von fossilen Importen, es ist sozialpolitisch eine wichtige Maßnahme, gerade zum Beispiel auch, um die Leute aus der Ölkostenfalle herauszuholen, und ich finde es gerade wirtschaftspolitisch einen interessanten Ansatz, weil wir es durch diesen neuen Ansatz schaffen, neue Märkte zu eröffnen, neue Modelle, neue Dienstleistungen zu ermöglichen.
Mit diesem Gesetz wollen wir den Schatz der schlummernden Energiesparpotenziale in Österreich heben.
Wir setzen heute hier einen Startschuss dafür.
Wir sind auch bereit, weitere Maßnahmen zu diskutieren.
Vielleicht hat ja auch die Steuerkommission hier die eine oder andere Anregung, wenn sie sich dieses Gesetz anschaut.
Wir sind jedenfalls bereit, uns auch hier einzubringen und die Energiewende in Zukunft auch systematisch weiter anzugehen.
 — Vielen Dank.
14.43 Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Kollege Jannach, diese Anfrage und die Anfragebeantwortung: Beides ist wirklich sehr, sehr interessant.
Ich möchte zu Beginn vielleicht doch auch mit Überraschung feststellen, dass der Landwirtschaftsminister — Sie sitzen ja nicht in seiner Vertretung hier —, der das auch beantwortet hat, in der Beantwortung nicht einmal auf die in seinem eigenen Hause verfügbaren Unterlagen zurückgegriffen hat.
Er hat nämlich einfach verschwiegen, was wirklich die Fakten sind.
Schweinemarktübersicht, Bundesanstalt für Agrarwirtschaft.
 — Für die Jahre 2013/14 gibt es eindeutige Zahlen, und ich muss daher zumindest einmal eines hier klarlegen, weil die Frage betreffend die Stückzahlen gestellt wurde — die Statistik Austria erhebt das nur in Kilo —: Im Jahr 2013 wurden 567 000 Stück Lebendschweine importiert.
Davon waren etwa 150 000 Ferkel, die dann gemästet wurden, und bei Schlachtschweinen waren es 417 000.
Es waren also mehr als 400 000 Schweine, die ausschließlich zur Schlachtung, Verarbeitung und zum Konsum importiert wurden.
 — Das ist das eine.
In Summe, sagt dieser Bericht — wenn man das Fleisch, das importiert wurde, auch noch berücksichtigt —, wurden im Jahr 2013 2,54 Millionen Schweine importiert — wenn man das Fleisch auf Schweine umrechnet, waren es 2,54 Millionen —, und exportiert wurden 2,65 Millionen.
Da gibt es also schon einen Überhang von 108 000 Stück, das sollte man einmal vom Faktum her klarlegen.
Das wollte ich hier tun, damit man sieht, dass schon ein leichter Überhang da ist.
Diese Frage könnte man eindeutig und korrekt beantworten; keiner der beiden Minister hat das getan.
Ich habe hier die Unterlage, ich kann sie jedem Abgeordneten zur Verfügung stellen, damit das klargestellt wird.
Die zweite Frage, die der Kollege Jannach hier thematisiert hat, und die finde ich wirklich relevant und sehr, sehr bezeichnend für die Branche, betrifft nämlich die in der Statistik Austria erhobenen Importe aus völlig unterschiedlichen Ländern.
Und was haben Sie, Herr Bundesminister, und das finde ich schon bedenklich, geantwortet?
 — Sie haben zur Frage 16 Folgendes klar gesagt: "Es muss festgehalten werden, dass die Einfuhr von Schweinefleisch aus den genannten Ländern in die EU nicht erlaubt ist.
" Ja, Herr Bundesminister, wenn das nicht erlaubt ist, dann haben Sie Handlungsbedarf, wenn Sie davon Kenntnis erhalten!
Sie haben akuten Handlungsbedarf, weil Sie dafür — zumindest für die veterinärrechtlichen Fragen — zuständig sind.
Sie haben unmittelbaren Handlungsbedarf!
Sie sagen dann in Ihrer Antwort weiter: "Weshalb diese Länder in der Statistik aufscheinen, ist meinem Ressort nicht bekannt.
" Ja, danke für die klare Aussage!
Aber was wäre zu tun, Kolleginnen und Kollegen?
Was würden Sie tun, wenn Sie auf das draufkommen?
Was wäre die logische Antwort?
Was ist zu tun, Herr Bundesminister?
 — Bitte, sagen Sie es!
Wenn es Ihnen nicht bekannt ist, dann muss man das nachprüfen!
Sie haben Grenztierärzte, Sie haben Kontrollorgane!
Dann ist der nächste Schritt: An die Tür klopfen im Bundeskanzleramt und Türe auf beim Bundeskanzler.
 — Es kann doch nicht sein, dass der Bundeskanzler, der in seiner Kompetenz zuständig ist für die Statistik Austria und noch dazu sozusagen aus demselben Parteigebäude kommt, sage ich, da nicht in die Pflicht genommen wird.
Sofort Telefon in die Hand nehmen, anrufen: Freunde, wie ist das möglich?
 — Dann hätten Sie heute eine bessere Antwort geben können.
Die nächste Frage, die sich auftut, ist nämlich folgende: Der Herr Landwirtschaftsminister antwortet auf die Frage, wie das mit der Bouvetinsel ist, indem er sagt: Na ja, das war eine falsche Angabe des Händlers — der Kollege Auer hat es schon erläutert —, und meint, der eigentliche Ursprung ist Dänemark.
 — Was sagen Sie, Herr Bundesminister, in der Beantwortung?
 — Sie sagen, das ist Norwegen.
Also wer hat jetzt geschwindelt?
Der Händler?
 — Bouvetinsel ist Norwegen, keine Frage, also hat der Händler da geschwindelt?
Hat man das in der Statistik Austria nachträglich zu Dänemark gemacht, damit man nicht irgendwelche Importfragen klären müsste oder hätte klären müssen?
Oder gibt es nicht einen ganz anderen Verdacht, nämlich dass es da um illegale Fleischtransaktionen geht und mit der Unkenntnis von verschiedenen Stellen operiert wird?
 — Das ist doch der Verdacht, der im Raum steht!
Wenn ich über die Jahre schaue und sehe, dass von den Seychellen Schweinefleisch importiert wird, auch wenn die Mengen dann gering sind und wenn Sie sagen, das sind nur irgendwelche Rückholaktionen, dann muss das ein für alle Mal geklärt werden, denn so kann es nicht gehen, dass die Statistik Austria Zahlen ausweist, die eindeutig EU-Recht widersprechen und eindeutig veterinärrechtlich bedenklich sind.
Hier haben Sie unmittelbaren Handlungsbedarf!
Wir werden das sehr genau beobachten und bei nächster Gelegenheit auch nachfragen, was Sie eingeleitet haben, welche Schritte Sie unternommen haben, um diese Unebenheiten, Unklarheiten — und zwar über Jahre nachweisbar!
 — endlich aufzuklären und auch abzustellen.
Und wenn die Statistik Austria Fehlmeldungen bekommt, dann hätte sie auch eine Meldung an Sie zu machen, damit Sie aktiv werden können.
 — Danke schön, meine Damen und Herren.
15.38 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Vielleicht eine Anmerkung zu den Ausführungen von Kollegin Karl, die jetzt nicht mehr im Saal ist.
Wir sind ja nicht hier im Parlament, um uns gegenseitig zu erklären, wie es ist und wie die Gesetze ausschauen, sondern wir sind eigentlich hier, um gemeinsam zu besprechen, was wir ändern können, wenn etwas nicht passt.
 — Das nur als Anmerkung.
Also ich respektiere die langen Ausführungen und Erklärungen, aber ich kann das nicht nachvollziehen.
Zu den Ausführungen von Kollegin Oberhauser, die jetzt auch nicht da ist, ebenfalls eine Anmerkung, auch in Richtung des Herrn Ministers.
Ich finde es auch wichtig, dass wir die Grenze zwischen selbständig und unselbständig ziehen, weil es in ganz vielen Gesetzen, in ganz vielen Bereichen relevant ist, dass wir diese Unterscheidung machen.
Was ich aber nicht verstehe, ist, warum wir diese Unterscheidung in Bezug auf die Versicherungsleistungen und das, was die Versicherten daraus beziehen und auch haben, machen.
Wir werden alle gleich krank.
Es kann keinen Unterschied geben.
Ich werde nicht kränker oder anders krank, weil ich selbständig oder unselbständig bin.
Und ich werde auch nicht anders alt, weil ich selbständig oder unselbständig tätig bin.
Das heißt, bei dem, was die Versicherten davon haben, sollten wir keinen Unterschied machen.
Und jetzt eine dritte Anmerkung in Ihre Richtung, Herr Minister.
Ein bisschen kommt es mir schon so vor: Hauptsache, es ändert sich nichts.
Ich würde gerne — ich bin den NEOS dankbar dafür, dass wir dieses Thema wieder und wieder besprechen, wir werden es noch öfter tun; es wiederholt sich jetzt die letzten Monate — dieses Thema der Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger und diesen Wildwuchs immer wieder ansprechen.
Wir müssen darüber reden, weil es wirklich ein Wahnsinn ist, der sich da abspielt.
Ein Beispiel: Wir haben einen unselbständig Tätigen, der zusätzlich selbständig ist, der etwas dazuverdient.
Das tun viele in unserem Land, und die scheinen dann nicht unter diesen 128 000 auf, die Sie erwähnt haben, weil viele schon vorher versuchen, dass sie unter der Geringfügigkeitsgrenze bleiben.
Sie schauen also, dass sie gar nicht mehr verdienen, damit sie nicht in dieses absurde System hineinfallen und doppelt bezahlen müssen.
Aber dadurch verhindern wir auch, dass Geld ins System fließt.
Und insofern hätten wir — Ja, wir könnten es zusammenführen.
Es wird zusammengezählt, aber viele schauen, dass sie darunter bleiben, die Leistungen bezieht der Versicherte jedoch nur aus einer Versicherung.
Er oder sie wird dann, wenn er/sie krank wird, immer nur aus einer Versicherung Leistungen beziehen.
In diesem Fall ist es dann so, dass man natürlich schaut, bei welcher Versicherung man die besseren Leistungen beziehen kann.
In der Regel ist das wahrscheinlich die Gebietskrankenkasse oder eine andere Krankenkasse, und die zweite Kasse, in die man einzahlt, wird gar nie "verwendet" — unter Anführungszeichen — beziehungsweise von dieser Kasse werden keine Leistungen bezogen.
Ich kann jetzt noch viele, viele andere Beispiele anführen.
 — Ja, dann reden wir darüber!
Die Situation ist einfach absurd!
Wir haben 40 Sozialversicherungsträger, wir haben unnötige Kosten, unnötige Bürokratie, wir piesacken Menschen, die in Österreich eigentlich die gleichen Beitragssätze zahlen sollten, den gleichen Regeln unterliegen sollten, die gleichen Leistungen empfangen sollten.
Ich weiß nicht, warum wir nicht endlich anfangen können, darüber zu reden — wahrscheinlich deswegen, weil die Interessenvertreter beziehungsweise Versicherungsfunktionäre einfach ein zu großes Interesse daran haben, das System so aufrechtzuerhalten, wie es ist.
In diesem Fall, muss man aber sagen, liegen die Interessen nicht aufseiten der Versicherten, denn sie sind in diesem System ganz sicher die Leidtragenden, und das schon seit Jahren.
Ich würde mir echt wünschen, dass wir in diesem Zusammenhang eine sachlichere und fundiertere Debatte darüber führen, was denn da alles schiefläuft im System, und es nicht so abschasseln nach dem Motto: Nein, ja nicht darüber reden, nichts angreifen, es soll alles so bleiben, wie es ist!
Wir sind da nicht dabei, und ich hoffe, dass wir zumindest in der Form, in der wir jetzt darüber diskutieren, in den verschiedensten Ausschüssen, auch hier im Plenum, noch öfter in dieser Gesetzgebungsperiode und so lange Druck machen, bis wir zumindest so weit sind, dass wir einmal sachlich darüber reden können, was denn zu tun wäre.
Das wünsche ich mir von Ihnen, Herr Minister.
 — Danke.
16.21 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Nach meinem Vorredner, der Kollegen Themessl hier sozusagen in die Schranken weisen wollte, möchte ich nur eines sagen: Kollege Themessl, aus unserer Sicht sind Ihre Positionen sehr weit weg von den Erfordernissen unserer Zeit, des 21.
Jahrhunderts, den Herausforderungen der Ressourceneffizienz, die wir tatsächlich haben.
Das sind die großen Themen, und da möchte ich dem Herrn Bundesminister vonseiten unserer Fraktion noch einmal für seine Stellungnahme danken.
Herr Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Dieser durchaus bemühte Bericht zur Lehrlingsausbildung gibt uns einmal die Gelegenheit, das Thema der Lehrlingsausbildung ein bisschen umfangreicher zu beleuchten.
Und offenbar sind wir ja — soweit ich das herausgehört habe — alle davon überzeugt, dass es trotz aller Erfolge dieser Ausbildungsart — vor allem auch historischer Erfolge — einen Verbesserungsbedarf und einen Modernisierungsbedarf gibt.
Ich persönlich würde sagen: Die Entwicklung geht ein bisschen zu langsam.
Mir ist es ein großes Anliegen, vor allem die Qualität dieser Ausbildung nachhaltig zu sichern und auch zu verbessern.
Und ich habe dazu in der Vergangenheit schon vielfach Anträge eingebracht, werde das auch weiterhin tun.
Das heißt, wir haben ja Gelegenheit im Haus, auch konkrete Vorschläge zu diskutieren.
Heute möchte ich aber in den Mittelpunkt meiner Rede eine sehr bewundernswerte Initiative von Berufsschülern und Berufsschülerinnen aus Villach stellen.
Meine Damen und Herren, diese Gruppe hat im Rahmen des Unterrichtsfaches Politische Bildung zusammengefasst, wie sie die Situation der dualen Ausbildung bewertet und welche Verbesserungsvorschläge sie hat.
Das Ganze kann man auch unterstützen, wenn Sie Interesse daran haben, weil diese Punkte auch als Bürgerinitiative hier im Nationalrat eingebracht worden sind.
Worum geht es da inhaltlich?
 — Konkret sprechen die Schüler und Schülerinnen — die ja bitte auch Lehrlinge sind, weil sie ja Berufsschüler und- schülerinnen sind — davon, dass häufig die von ihnen erhoffte professionelle Fachkraftausbildung nur unzureichend erfolgt.
Sie kritisieren, dass sehr viele Betriebe im Rahmen der Ausbildung die definierten Berufsbilder nicht erfüllen können und dass immer wieder nur in Abständen auch wirklich kompetente Ausbildner zur Verfügung stehen — das heißt, dass Teile ihrer Ausbildung einfach ohne Ausbildner stattfinden.
Sie erklären weiters, dass die Berufsbilder — die ja teilweise schon sehr lange existieren — der beruflichen Realität nicht mehr entsprechen.
Ich habe vergessen, zu sagen, dass es sich um eine Tourismus-Berufsschule handelt.
Die Schülerinnen und Schüler kritisieren, dass diese Berufsbilder den modernen Entwicklungen, wie zum Beispiel Internationalisierung, die ja im Gastgewerbe eine große Rolle spielt, oder eben auch Modetrends nicht nachkommen.
Und ein weiterer Punkt — und das ist auch mir besonders wichtig — ist, dass sie sagen, es gibt keine unabhängige Institution, die auf die Qualität der Ausbildung schaut, auf die Qualität, die in den Ausbildungsbetrieben geboten wird, und auf die Qualität der Ausbildner und Ausbildnerinnen.
 — Die Unabhängigkeit ist also auch ein Punkt, und wir wissen ja, dass die Wirtschaftskammer das alles selbst macht.
Es gibt dann noch einige Argumente zur Berufsschule; das kann man nachlesen.
Klar ist, meine Damen und Herren, die duale Ausbildung — und da sind wir uns ja einig — ist ein wichtiger Teil des österreichischen Ausbildungssystems, aber sie braucht eben ein Update.
Und dieses Update sollte auf Basis einer wirklich selbstkritischen Analyse unter Einbeziehung von unabhängigen Experten erfolgen und dann wieder unter Einbeziehung von unabhängigen Experten, Expertinnen und Betroffenen erarbeitet werden.
Es sollte nicht nur entweder in der Wirtschaftskammer oder bei den Sozialpartnern — quasi als geschlossene Gesellschaft — abgehandelt werden, weil dabei das herauskommt, wo wir gerade stehen — ein viel zu langsamer Fortschritt in Richtung Modernisierung.
Ich hoffe, dass wir den Wunsch der jungen Menschen nach einer guten, professionellen Ausbildung wirklich ernst nehmen, so wie er auch bei dieser Bürgerinitiative wieder geäußert worden ist.
Wir brauchen sozusagen als Basis die Schulreform, dann die Reform der dualen Ausbildung.
Und ich hoffe, dass wir vielleicht schon im Herbst die im Wirtschaftsausschuss einmal andiskutierte gemeinsame Enquete mit dem Sozialministerium haben werden, um auch konkret über Maßnahmen, Vorschläge und Anregungen weiterdiskutieren zu können.
 — Danke schön.
17.26 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist höchste Zeit, dass die Sanierung des Parlamentsgebäudes nach mehrjähriger Debatte wirklich in Angriff genommen wird.
Es gibt ein ähnliches Problem auch in anderen Bereichen der Politik.
Die mediale Berichterstattung geht offenbar davon aus, dass das Parlament in erster Linie dazu da ist, Abgeordnete zu beherbergen, und stellt manchmal den Wert des Gebäudes an sich in Frage.
Das ist schade.
Die erwähnte Sanierung der Rampe hat es übrigens auch nur deshalb gegeben, weil es einen Todesfall bei der Universität gegeben hat.
Da hat man dann nachgeschaut, wie es eigentlich um unsere Rampe steht.
Weil man nicht auch noch einen Todesfall unter den Besuchern des Hauses riskieren wollte, hat man sich dann doch getraut, etwas zu tun.
Das steht ein bisschen sinnbildlich dafür, wie mit diesem Haus umgegangen wird.
Ich begleite diesen Prozess schon ziemlich lange und habe einiges gelernt über dieses Gebäude, über Hansen, über manche Dinge in den Kellergewölben, die da unten stattfinden, vor allem über den Einzug der Technik in dieses Haus.
Wenn man da einmal ins dritte Kellergeschoß hinuntergeht, die Kabelstränge betrachtet und nachfrägt, welche Kabel woher kommen, und keiner das beantworten kann, ist das alles ganz interessant.
Die Frage der Sicherheit ist durchaus relevant, sie ist eigentlich der Kern.
Bei dieser Sanierung geht es also um Pflicht und Kür.
Zum Pflichtprogramm gehört etwa, den Brandschutz ernst zu nehmen.
Ich möchte den Abgeordneten gar nicht sagen, was Architekten über den Brandschutz in diesem Plenarsaal etwa gesagt haben.
Ich erwähne nur das Entlüftungssystem, das sich über das ganze Haus erstreckt.
Keiner weiß genau, welche Lüftungsrohre woher kommen.
Es hat Stimmen gegeben, dass es, wenn es brennt, egal ist, wo die Fluchtwege sind, denn es ist ohnehin ein eigenes Thema, wer da noch rauskommt.
Das ist durchaus etwas, was Relevanz hat.
Ein weiteres Thema ist die Barrierefreiheit im 21.
Jahrhundert.
Das Parlament als Vorbild für andere sollte wenigstens die gesetzlichen Bestimmungen erfüllen.
Die erfüllt es alle nicht.
Wenn wir in manchen Teilen des Gebäudes mit Besuchern im Rollstuhl unterwegs sind, wissen wir, dass die Fluchtwege schwer einzuhalten sind.
Und wenn 40 Prozent der Energie de facto hinausgeheizt werden, unter anderem deshalb, weil man damit Dächer beheizt, damit der Schnee schmilzt, weil sie sonst einsturzgefährdet wären, dann merkt man schon, in welchen Bereichen dieses Gebäude nicht entspricht.
 — Hier herinnen nicht, da braucht man nicht so hinaufzuschauen, hier ist es weniger gefährlich.
Es geht da eher um die Säulenhalle; da sollte man im Winter ein wenig aufpassen, wenn viel Schnee liegt.
 — Das alles zeigt schon deutlich, dass etliches zu tun ist.
 — Das ist der Pflichtteil.
Die Kür ist aber etwas anderes, und das ist auch eine Debatte, die wir noch führen sollten.
Die Sanierung dient ja nicht dazu, dass nachher alles so aussieht wie jetzt, nur eben in einem besseren Bauzustand, sondern es muss auch einen Mehrwert geben.
Wir werden auch noch Debatten zur Umgestaltung zu führen haben.
Wir haben so manche Auseinandersetzung mit dem Bundesdenkmalamt gehabt, ich möchte das hier bewusst ansprechen.
Dieser Saal beispielsweise würde nicht so ausschauen, wenn das Bundesdenkmalamt damals bei der Neuerrichtung nicht gesagt hätte, dass man den Stand der Zeit verwirklichen solle.
Der Saal hat ursprünglich ziemlich genauso ausgesehen wie der historische Sitzungssaal früher — und schaut jetzt anders aus.
Manche Gespräche mit dem Bundesdenkmalamt gehen in die Richtung, dass die Konservierung des 50er-Jahre-Stils das Einzige ist, was drinnen ist.
Wir werden auch darüber diskutieren müssen, ob diese wunderbaren Telefonzellen und Sitzungsräume da hinten nicht denkmalgeschützt sind und ob man diese erhalten muss.
Auch diese Stellungnahme gibt es seitens des Bundesdenkmalamts.
Ich stelle mir das wunderbar vor, wenn man das in 100 Jahren, denn dann haben wir die nächste Sanierung, auch noch hat.
Telefonzellen!
Da werden alle vorbeikommen und fragen: Was war das eigentlich da drinnen?
Das ist jetzt schon skurril.
Dafür gibt es wunderbare Sitzungsräumlichkeiten.
Alle, die sich dort hinten in architektonisch wunderbaren Sitzungszimmern zu Verhandlungen treffen, wissen, wovon wir reden.
Es ist auch die Frage, ob man alles annimmt, was da drinnen ist.
In diesem Saal gibt es auch sehr viele denkmalgeschützte Dinge, und den Bundesadler darf man auch nicht weiterschenken, der muss auch herinnen bleiben.
Es geht da also auch um die Frage: Was ist zeitgemäß?
Ich sage das auch deshalb, weil man bei Betrachtung des Deutschen Bundestages oder des Europaparlaments im Fernsehen sieht, dass die dort den Stand der Zeit ein bisschen eingehalten haben.
Wenn wir das Gebäude sanieren und der Sitzungssaal schaut danach wieder genau gleich aus wie jetzt und wenn man sich vorstellt, dass in 50, 60 Jahren die Fernsehbilder noch genauso ausschauen werden wie heute, dann ist das für junge Menschen meiner Meinung nach nicht sonderlich attraktiv und sie bekommen eher das Gefühl, dass das alles verstaubt ist.
Ich denke also, dass eine gewisse Form von Modernisierung dem Haus guttun würde.
Es wäre aber auch sinnvoll, und auch das ist in vielen Projekten angedacht gewesen, die Räumlichkeiten besser nutzbar zu machen, die Dachlandschaft — es ist übrigens sehr spannend, was Hansen da oben gebaut hat und man jetzt kaum sieht — in anderer Form zugänglich zu machen, um das Gebäude nicht nur auf dieser ersten Etage besichtigen, sondern einfach auch in seiner Gesamtheit wahrnehmen zu können.
Da steht noch vieles an.
Herr Präsident Kopf hat angesprochen, dass wir da noch viele Maßnahmen im Rahmen der Generalumsetzung zu setzen haben werden.
Der Beschluss heute sollte wirklich ein Zeichen sein, dass man das Gebäude schätzt, seine Entwicklung schätzt und auch Modernität ins Haus Einzug halten lässt.
18.10 Meine Damen und Herren!
Herr Bundesminister!
Herr Präsident!
Ich möchte zu diesen vier Anträgen beziehungsweise Tagesordnungspunkten grundsätzlich vorausschicken, dass die Novelle des Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetzes aus unser Sicht in die richtige Richtung geht.
Es ist eine zusätzliche, sozusagen risikobasierte Auswahl von Probeziehungen möglich.
Das macht Sinn, denn wenn Betriebe schon Proben gezogen haben, dann soll das auch bei der amtlichen Handlung berücksichtigt werden können.
Die Betriebe sollen nicht doppelt für dasselbe zahlen, das macht keinen Sinn.
Wir werden dem zustimmen.
Im Bereich der Wirte und der Allergeninformationsfragen bin ich, soweit ich das nachvollzogen habe, auch der Meinung, dass die Darstellung eine sehr angemessene und vernünftige ist.
Da braucht es Augenmaß, es soll im Sinne der Checks and Balances nicht zu einer Überforderung der Akteure kommen.
Dann, denke ich, ist auch die europäische Norm erfüllt und gleichzeitig mehr Verbrauchersicherheit gegeben.
Diese Balance einzuhalten, wird also in der Vollziehung wichtig sein.
Daher sehe ich keinen besonderen Handlungsbedarf.
Schlussendlich möchte ich auf den Antrag betreffend Klonfleisch und Klontiere eingehen, den wir sehr, sehr intensiv diskutiert haben, wobei ich mich bei den Kollegen Spindelberger und Rasinger für das Entgegenkommen bedanken möchte.
Ich möchte mich auch bei den MitarbeiterInnen, die dann praktisch die Gespräche geführt haben, dafür bedanken, dass wir zu einem gemeinsamen ersten Schritt und Antrag gekommen sind, nämlich auf Basis meiner Initiative und unseres Antrages, der noch etwas weitreichender ist.
Ich freue mich darüber, dass wir zumindest eines mit diesem Antrag sicherstellen, Herr Bundesminister — ich formuliere es jetzt noch einmal und bringe den Text noch einmal zur Kenntnis —: "Die zuständigen Mitglieder der Bundesregierung werden ersucht, auf europäischer Ebene für ein umfassendes Verbot des Imports von geklonten Tieren und daraus hergestellten Lebensmitteln, sowie des Imports und Handels mit Sperma und Embryonen von Klontieren einzutreten.
" Das Wesentliche an diesem Antrag ist, dass er über den Vorschlag von Tonio Borg, dem Gesundheitskommissar, hinausgeht.
Der Vorschlag von Borg ist ja noch nicht endverhandelt, er wird im Europäischen Parlament weiter in Verhandlung sein; und da ich mitbekommen habe, dass auch die anderen Fraktionen diesen Antrag mittragen werden, finde ich es sehr gut, dass Sie, wenn Sie im Rat für ein echtes Klonverbot eintreten werden, durch diesen Antrag gestärkt werden.
Wenn wir nämlich auch den Import des Spermas von Klontieren verbieten, können wir sicherstellen, dass die europäische Landwirtschaft keine Klontiere und vor allem keine Nachkommen von Klontieren produziert.
Dann brauchen wir nämlich auch keine Kennzeichnungsregelung in Europa, und das ist die wichtige Weichenstellung, in die wir hier eintreten.
Und, meine Damen und Herren, das hat ganz wesentliche Auswirkungen auf das Transatlantische Investitions- und Freihandelsabkommen.
Wenn wir es schaffen, das Ende 2014/Anfang 2015 im Europäischen Parlament endzuerledigen, dann haben wir hier eine klare europäische Position, nämlich eine rechtlich gesicherte.
Damit ist auch sichergestellt, dass es im Rahmen der TTIP-Verhandlungen nicht zu einer Verwässerung oder zu einer Aushebelung des Lebensmittelrechts in diesem Punkt kommt.
 — Danke schön.
18.40 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Damen und Herren im Hohen Haus!
Es geht um die Anträge bezüglich Einsatz von privaten Sicherheitsdiensten, Zwangsmaßnahmen und Unterbringung in Netzbetten in psychiatrischen Krankenhäusern.
Die Vorgeschichte: Die Volksanwaltschaft hat etwa 63 psychiatrische Krankenhäuser untersucht und dabei festgestellt, dass immer wieder private Sicherheitsdienste Tätigkeiten übernehmen, die ausschließlich dem Pflegepersonal, dafür ausgebildetem Pflegepersonal vorbehalten sind.
Warum ist das so?
Zwangsmaßnahmen stellen immer auch einen Eingriff in Persönlichkeitsrechte dar und dürfen grundsätzlich nur bei schwerwiegender Selbst- und Fremdgefährdung angewendet werden, und dann natürlich nur von ausgebildetem Pflegepersonal.
Das ist gesetzlich auch sehr gut abgesichert.
Es handelt sich hier um eine hoheitsrechtliche Maßnahme, die eben im Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geregelt ist und den ÄrztInnen und dem Pflegepersonal vorbehalten ist.
Anspruch wäre, dass alle, die in diesem Bereich tätig sind, speziell in der Akutpsychiatrie, entsprechend ausgebildet sind und Eskalationen, Konflikte, Konfliktstimmungen schon im Vorfeld erkennen können.
Dafür sollte es einen Stufenplan zur Deeskalation geben und Deeskalationsmaßnahmen sollten gesetzt werden, die da heißen: im Vorfeld Privatsphäre sichern, Rückzugsmöglichkeiten schaffen und eine persönliche, vertraute, professionelle Beziehung anbieten.
Und erst wenn wirklich alle therapeutischen Maßnahmen ausgeschöpft sind, ist es unter Umständen leider auch notwendig, Menschen zu fixieren oder sie auch zu isolieren oder ihnen auch gegen ihren Willen Medikamente zu verabreichen.
Wie oft und wie häufig so etwas passiert, ist schlicht und einfach ein Qualitätskriterium für psychiatrische Abteilungen.
Und wir sehen, dass es hier sehr große Unterschiede gibt — oft in ein und demselben Krankenhaus.
Weil die Abteilungen unterschiedlich geführt werden, kommen Zwangsmaßnahmen häufiger oder weniger häufig vor.
Ein ganz entscheidender Punkt dabei ist Personalmangel.
Ich glaube, alle, die in diesem Bereich gearbeitet haben, wissen, dass ein Konfliktpotenzial, eine Konfliktspannung vor allem dann entsteht, wenn es im Team Konflikte gibt und wenn das Betreuungspersonal unsicher ist.
Und natürlich ist das Betreuungspersonal unsicher, wenn es in schwierigen Situationen alleingelassen wird.
Sie haben diese Anträge alle abgelehnt mit der Begründung, es wäre ohnehin alles im Gesundheits- und Krankenpflegegesetz bestens geregelt.
Ja, es ist vielleicht gut geregelt, aber es passiert trotzdem und es passiert offenbar nicht selten, dass private Sicherheitsdienste Aufgaben des Pflegedienstes übernehmen oder daran mitwirken.
Ich meine, hier brauchen wir klare Beschränkungen.
Ich war — muss ich sagen — über die Diskussion im Gesundheitsausschuss entsetzt.
Ich finde, es war eine sehr unqualifizierte Diskussion, die ganz nah an menschenverachtenden Äußerungen und an menschenverachtenden Grundeinstellungen vorbeigeschrammt ist.
Ich denke, es muss uns allen klar sein, dass hier dringend etwas zu tun ist.
Insofern ersuche ich den Herrn Bundesminister, per Erlass die Themen in dieser Grauzone zu beseitigen.
Klar festgestellt soll werden, welche Aufgaben und welche Mitarbeit beim Vollzug von Zwangsmaßnahmen privaten Sicherheitsdiensten zukommen.
Jedwede Tätigkeit im patientennahen Bereich muss genauestens dokumentiert werden.
Das heißt, es muss eine Dokumentationsverpflichtung geben, und auf Ersuchen der Volksanwaltschaft muss dieser auch Einblick in diese Dokumentation gewährt werden.
Es soll auch ein Register zur Erfassung von Freiheitsbeschränkungen geben.
In dieser Sache gab es einen unfairen Angriff vonseiten des Kollegen Spindelberger, der meinte, das würde der Geisteskrankenkartei von früher nahekommen.
Natürlich ist das nicht so gemeint.
Es ist eine anonymisierte zentrale Erfassung von Zwangsmaßnahmen gemeint als Feedback-Instrument für die Einrichtungen, die im Vergleich zu anderen damit ein Qualitätssicherungsinstrument an die Hand bekommen und damit die Möglichkeit haben sollen, zu reflektieren und zu besprechen, warum Zwangsmaßnahmen in der einen Einrichtung öfter und in der anderen weniger oft vorkommen.
Letzter Punkt: Das Europäische Komitee zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe hat Österreich schon 2009 und danach immer wieder ermahnt: Netzbetten und käfigähnliche Unterbringungen für psychisch kranke Menschen, für Menschen mit geistigen Beeinträchtigungen und für Menschen mit Behinderungen sind abzustellen.
Ich ersuche Sie, Herr Minister, diese Anliegen zu unterstützen.
Mir persönlich sind diese Themen ein großes Anliegen, und ich werde auf jeden Fall dranbleiben.
18.59 Ich beziehe mich zuerst auf den Antrag des Kollegen Riemer betreffend Kostenersatz für Komplementärmedizin.
Wir hätten diesen Antrag gerne unterstützt und sind traurig, dass er abgelehnt wurde.
Ich denke, Komplementärmedizin ist in der Mitte der Gesellschaft angekommen.
Komplementärmedizinische Behandlungen werden immer öfter nachgefragt.
Ich habe einige Bekannte, die derzeit in einer Krebsbehandlung sind, und von ihren behandelnden Ärzten wird empfohlen, begleitend und unterstützend zum Beispiel zu einer Chemotherapie auch Komplementärmedizin in Anspruch zu nehmen.
Also ich denke, Komplementärmedizin ist eine gesellschaftliche Realität und unterstützt einen ganzheitlichen Ansatz, wenn es um die Gesundheit beziehungsweise Krankenbehandlung geht und sollte vergütet oder zumindest teilrefundiert werden.
Wir sind in diesem Zusammenhang für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Schulmedizin und Komplementärmedizin.
Ich denke, dass es wichtig wäre, in diesem Zusammenhang auch die wichtigsten komplementärmedizinischen Richtungen durch Studien belegen oder absichern zu lassen und komplementärmedizinische Anwendungen und Methoden auch in die Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten mit einzubeziehen.
Zu den Anträgen des Kollegen Franz: Wir haben den Antrag zur Harmonisierung von Leistungen und Beiträgen und zur Vereinheitlichung der Strukturen im Gesundheitswesen unterstützt.
Wir bekommen ja gebetsmühlenartig gesagt, wir haben ein sehr gutes Gesundheitssystem.
 — Ja, wir haben ein Gesundheitssystem, das noch sehr gut funktioniert, aber auch ich bin der Meinung, wir müssen für echte Strukturveränderungen sorgen und diese umsetzen, damit unser Gesundheitssystem auch in Zukunft bestmögliche Versorgung garantieren kann.
Es ist erstaunlich, dass wir uns trotz Finanzknappheit 19 Krankenkassen und damit auch eine Mehrklassengesellschaft leisten.
Die Menschen zahlen unterschiedlich Beiträge und bekommen je nach Kassenzugehörigkeit unterschiedliche Leistungen dafür.
Wir haben teure und sich wechselseitig blockierende Strukturen, wir haben heute wieder zwei Beispiele dafür gehört.
Wichtige Punkte können wir hier im Parlament nicht entscheiden, weil sie Ländersache sind.
Ebenso ist es unmöglich, eine suizidpräventive Bauweise in psychiatrischen Einrichtungen zu beschließen, denn auch das ist Ländersache.
Die Bundesländer erklären, dafür kein Geld zu haben und Beschlüsse einfach nicht umzusetzen.
Oder die Sozialversicherung blockiert und erklärt, kein Geld dafür zu haben.
Der Ball wird also ständig zwischen Bund, Ländern und Sozialversicherung hin und her gespielt, je nach politischer Interessenlage.
Letztlich ist das alles zum Nachteil der PatientInnen, und das alles kostet außerdem sehr, sehr viel Geld.
19.45 Meine Damen und Herren!
Vielleicht zu Beginn noch einmal die Frage, warum wir diesem Sammelbericht... — Ich gehe ein auf den Kollegen, möchte aber vorher klarstellen, dass wir diesmal dem Sammelbericht zustimmen, auch aus Wertschätzung gegenüber Kollegen Pock als Ausschussvorsitzendem, der sich sehr um eine einvernehmliche und gute Arbeitsweise bemüht hat.
Ich möchte aber schon auch sagen, dass wir in Zukunft unsere Zustimmung von einer Weiterentwicklung abhängig machen werden.
Es ist das jetzt einmal ein Status quo, den wir erreicht haben, aber ich erwarte mir schon, dass wir da zügig Verbesserungen, eben auch im Rahmen der Geschäftsordnung, gemeinsam erzielen können.
Ich möchte das an einem Indikator festmachen, nämlich am Indikator der Effizienz dieses Ausschusses, und den kann man festmachen an der Art und Weise, wie wir mit Initiativen umgehen.
Kollege Lipitsch hat ja zu Recht gesagt: 14 Bürgerinitiativen, die wir vorwiegend Fachausschüssen zugewiesen haben.
Das ist eine Quote von einem Drittel, genau 33 Prozent der vorgelegten und bearbeiteten Initiativen der Bürgerinnen und Bürger, vorwiegend Bürgerinitiativen; vier, fünf oder sechs Petitionen hatten wir.
Das ist meiner Meinung nach ein Kriterium: Je besser es uns gelingt, Anliegen im Ausschuss zu behandeln, können sie dann dort hingegeben werden, wo die zuständigen Fachabgeordneten weiterberaten.
Dem Kollegen von der FPÖ möchte ich sagen: Unsere Aufgabe im Ausschuss ist es, die Stellungnahmen von den Ministerien einzufordern — und dann zu bewerten, ob es sinnvoll und richtig ist, damit den jeweiligen Fachausschuss zu betrauen.
Das ist die Frage.
 — Natürlich haben Sie Recht, dass dem dann Konsequenzen folgen sollten.
Ich nehme zum Beispiel eine Petition her, die zum Themenbereich Verkehr eingebracht wurde, wo wir eine Enderledigung gemacht haben, und zwar zum Thema Verkehrssituation rund um die Lobau und Hochleistungsstraßenprojekte, die da geplant sind.
Da sagen die Petenten, sie wollen einen Masterplan, wobei in diesem folgende Punkte beachtet werden sollten: "Die positive Entwicklung des öffentlichen Verkehrs und dessen weiterer Ausbau", "Entwicklung von Alternativszenarien" — und ähnliche Vorstellungen.
Das sind ja konkrete Forderungen der Petenten.
Aus meiner persönlichen Sicht ist klar: Das müssen nicht wir im Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen entscheiden, und da sind wir möglicherweise von der Zusammensetzung her gar nicht kompetent, sondern das gehört in den Verkehrsausschuss.
Das haben wir zum Beispiel noch enderledigt, Herr Kollege Pock.
Genau das ist die Vorgangsweise, die ich mir für Bürgerinitiativen nicht wünsche, nicht wünsche für Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, die möglicherweise von ein paar Tausend Bürgerinnen und Bürgern auch online unterstützt werden, denn wir in diesem Ausschuss sind ja logischerweise nur ein Teil des Plenums, nur ein Teil der Abgeordneten, und wir können nicht alle Fachmaterien endgültig beurteilen.
Die zukünftige Herangehensweise sollte also verstärkt in die von mir angesprochene Richtung gehen.
Ich möchte ein paar Bereiche und Themen ansprechen, die von den BürgerInnen vorgebracht wurden, so zum Beispiel Anrainerfragen wie etwa bei der Bürgerinitiative "Schrottverwertungsanlage im Siedlungsgebiet".
Bei so konkreten Dingen müssen wir auch verstärkt mit der Volksanwaltschaft zusammenarbeiten.
Das haben wir schon angedacht, und da gibt es ja bereits einen Austausch — und den sollten wir vertiefen.
Natürlich gibt es auch allgemeinpolitische Anliegen; auch das ist ein Forum.
Ich denke zum Beispiel an eine Bürgerinitiative aus der vergangenen Gesetzgebungsperiode, und zwar zur Änderung des passiven Wahlrechts in der ÖH — eine wichtige allgemeinpolitische Forderung, die man aufgreifen kann.
Weiters führe ich in diesem Zusammenhang so spezielle Dinge aus dem Konsumenten- oder Lebensmittelbereich wie etwa die Saatgutrichtlinie an.
Da sehen wir, dass die BürgerInnen Anliegen eingebracht haben, die realpolitisch schon erfüllt sind.
Die Saatgutrichtlinie der EU ist gestoppt worden, mit dem Engagement der BürgerInnen — ja, das war auch eine Bürgerinitiative.
So etwas endzuerledigen, ist richtig, denn wir können sagen: Da ging es um einen Teil eines zivilgesellschaftlichen und politischen Widerstandes.
Wir haben das hier im Haus mit eigenen Resolutionen und Anträgen unterstützt, und wir können so etwas im Sammelbericht enderledigen — nur um dazu einige Beispiele zu nennen.
 — Ja, Herr Kollege, das ist durchaus noch möglich.
Abschließend möchte ich die Zuweisungen positiv erwähnen, nämlich die Zuweisungen an den Unterrichtsausschuss, wo es gerade um die Frage der Demokratie in der Schule geht, wo es um Fragen der Mitbestimmung geht, ebenso wie um die Gleichstellung von Alternativschulen in freier Trägerschaft mit konfessionellen Privatschulen.
Das alles sind Dinge, die dann, wenn sie zugewiesen sind, in den Fachausschüssen inhaltlich genauer debattiert werden sollen.
Das sollte die Vorgangsweise sein.
Insofern werden wir diesem Sammelbericht diesmal unsere Zustimmung geben.
20.35 Es ist gar nicht so geheimnisvoll, was wir vorgeschlagen haben, nämlich auch schon damals, als es um die Geschäftsordnungsreform im Zusammenhang mit Europafragen gegangen ist.
Unsere Vorstellung war immer, dass es — und es ist die Frage, wie man das genau formuliert — zu Materien mit Europabezug ein Rederecht geben soll.
Ich glaube, dass der vorliegende Vorschlag mit einem allgemeinen Rederecht auch der Intention nicht wirklich gut tun würde, weil es ziemlich klar wäre, dass dieses Rederecht dann in dieser Form nur in sehr eingeschränktem Ausmaß in Anspruch genommen würde.
Wir wissen, dass die Nationalratssitzungen und die Sitzungen im Europaparlament de facto zu gleichen Zeiten stattfinden, dass es für Europaparlamentarier in diesem Rhythmus auch extrem schwierig wäre, daran teilzunehmen.
Und wenn man es so machen will, dass es wirklich lebhaft sein soll, dann müsste man darauf Rücksicht nehmen.
Das geht aber sinnvollerweise nur dann, wenn Zeiten gewählt werden, in denen dies auch möglich ist.
Es wäre aus meiner Sicht auch spannend, in Ausschüssen oder in einem gemischten Ausschuss einen Austausch, einen regelmäßigen Austausch herzustellen.
Also unsere Intention ist: Ja zu einem Rederecht, ja zu einem Bezug zu Europa-Materien.
Und ganz wichtig ist, es so zu gestalten, dass auch bei der Planung der Sitzungen darauf Rücksicht genommen wird.
Jetzt wissen wir alle von den Fraktionen, dass die Europaparlamentarier größere Probleme haben, wirklich daran teilzunehmen.
Sie sitzen die ganze Zeit de facto in Europa.
Zu dem Zeitpunkt, zu dem wir unsere Sitzungen haben, sollen sie dort sein, haben also auch Schwierigkeiten damit.
Also wenn es lebbar sein soll, dann muss es auch die strukturelle Möglichkeit dieser Mitwirkung geben.
Und ein generelles Rede-recht würde dann eher dazu führen, dass man wahrscheinlich nach einem Jahr sagt: So, jetzt habt ihr das Rederecht geschaffen, warum waren die nie da?
Das sollten wir uns ersparen, weil es ziemlich schwierig wird, die Erwartungshaltung zu erfüllen.
Deswegen realistische Erwartungshaltung und realistische Umsetzungsmöglichkeiten.
21.06 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren!
Fassen wir zusammen, was wir bislang gehört haben.
Seitens der sozialdemokratischen Fraktion wurde gesagt, es gibt einen Breitbandatlas, es gibt eine Breitbandstrategie, es gibt einen Masterplan 2020.
Dann wurde seitens der ÖVP festgehalten, es braucht einen Masterplan.
Die heutige Aktuelle Stunde ist ein wirklich guter Beleg dafür, dass diese Regierung sich letztendlich nur mehr gegenseitig blockiert und jetzt den Stillstand verwaltet.
Und das ist etwas, was wir momentan in dieser Form nicht brauchen können.
Wir wissen ganz genau, Stillstand in genau diesen Zukunftsfragen — Frau Kollegin Hakel und Frau Kollegin Himmelbauer haben dies ausgeführt — heißt nichts anderes als Rückschritt.
Rückschritte zeigen verschiedene Rankings.
Ich nehme nur ein Ranking her, das Innovation Union Scoreboard Ranking, da sind wir seit 2009 von Platz 6 bis jetzt auf Platz 10 gefallen.
Und genau dieses Ranking hängt auch mit Fragen der Infrastruktur, mit dem Breitbandausbau zusammen.
Das zeigen auch verschiedene andere Bereiche.
Da gibt es ein anderes Ranking, den Networked Readiness Index, der das auch belegt.
Auch da sind wir von 19 auf 22 abgefallen, genauso auch bei der Versorgung von Breitbandanschlüssen insgesamt in Österreich.
Dieses Bild zeigt, dass genau die Länder, die bei diesen Index-Faktoren, was Breitbandausbau betrifft, vorne sind, wie die Schweiz, Dänemark, die Niederlande, Schweden, im Bereich der Innovationskraft generell vorne sind.
Und Innovationskraft bedeutet Wirtschaftskraft und heißt auch Arbeitsplätze schaffen.
Genau deshalb muss in den Breitbandausbau auch investiert werden!
Es ist heute schon ausgeführt worden, wie wichtig dies für die Wirtschaft und insbesondere auch für die IKT-Wirtschaft, also für den Bereich Information und Kommunika- tionstechnologie, ist.
Da sind in Österreich an die 14 500 Unternehmen tätig mit rund 93 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Und genau in diesen Bereichen werden an die 40 Prozent Produktivitätssteigerung erzielt.
Produktivitätssteigerung bedeutet auch wieder Wettbewerbsfähigkeit und heißt Arbeitsplätze schaffen, also genau das, von dem in den letzten Monaten und Wochen so viel geredet wurde.
Es stellt sich somit die Frage: Warum ist es denn so schwierig, hier zu investieren?
Wir Grüne haben bereits im Mai einen Antrag eingebracht, genau diesen Bereich Breitbandausbau zu forcieren, die Milliarde dafür freizugeben.
Leider hat dies keine Unterstützung seitens der Regierungsparteien gefunden.
Und es stellt sich natürlich die Frage: Warum?
Was heißt das?
Sind das jetzt heute nur schöne Worte, Sonntagsreden, wiewohl wir wissen, dass dies für die ländlichen Regionen dringend notwendig ist?
Na selbstverständlich, jedes Unternehmen, egal, ob im Tourismus, ob es ein bäuerlicher Betrieb ist, eine Druckerei oder Fotografie, alle brauchen die schnellen, leistungsfähigen Datenübertragungsnetze.
Und genau daran muss jetzt ganz konsequent gearbeitet werden!
Es liegen auch verschiedene Resolutionen aus den Landtagen, etwa aus Oberösterreich, vor, in denen an die Regierung der dringende Appell gerichtet wird, in dieser Frage voranzuschreiten.
Und es gibt auch eine Umfrage der Wirtschaftskammer in Oberösterreich, die erhoben hat, wie es denn mit den leistungsfähigen Netzen in den Regionen ausschaut.
Und ich kann Ihnen Zahlen aus dem Bezirk Freistadt, einer Region im Mühlviertel, nennen.
Da sind gerade einmal 12 Prozent der Unternehmen mit Glasfaseranbindungen ausgestattet, und an die 75 Prozent dieser Unternehmen sagen, damit sie sich gut entwickeln können, damit sie in der Region weiter verankert sein und Arbeitsplätze schaffen und sichern können, brauchen sie leistungsfähiges Internet.
Insofern stellt sich natürlich die Frage: Warum ist es noch immer nicht soweit?
 — Es ist die Blockade, die gegenseitige Blockade.
Daher, sehr geehrte Damen und Herren, werden wir heute die entsprechenden Anträge einbringen.
Wir ersuchen Sie im Sinne der Sicherung der Wirtschaftskraft, der Wettbewerbsfähigkeit und der Absicherung der ländlichen Regionen um Ihre Unterstützung in dieser Frage.
Wir brauchen einen flächendeckenden Ausbau.
Das Zweite ist, dass Österreich daran arbeiten muss, sich an der Spitze der IKT-Nationen zu positionieren, denn das ist es auch, was in Zukunft die Wirtschaftsleistung, die Wettbewerbsfähigkeit und Kreativität in Österreich sichern wird.
10.55 Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren hier und zu Hause beziehungsweise auf der Galerie!
Frau Ministerin, Ihr Wort — ich kann nicht sagen in Gottes Ohr, sondern — in das Ohr des Herrn Finanzministers!
Das ist ja völlig absurd: Sechs Parteien, sechs Fraktionen hier in diesem Hohen Haus stehen so geschlossen, wie Sie es sich wünschen, Frau Ministerin, einen Schulterschluss bildend hinter der Offensive, dass das Breitband in jedem Dorf über entsprechende Kapazitäten verfügt und es keine weißen Flecken mehr gibt.
Das ist Konsens!
Also, Frau Ministerin — und jetzt erzähle ich Ihnen die Geschichte, Sie wissen es wahrscheinlich besser als ich, aber Sie erzählen es nicht im Detail —, warum wird das nicht umgesetzt?
Ich habe schon in den Jahren 2002, 2003 hier im Hohen Haus den Antrag gestellt, dass es einen Masterplan geben soll, eine Breitbandoffensive.
Der Antrag kam von der Opposition, wurde also ad acta gelegt.
Dann gab es einmal einen Vorstoß aus der Kontrollkommission RTR in Richtung Masterplan.
Ich habe heute noch die CD dieses Vorstoßes aus der Fachwelt: Masterplan, Breitband, IKT, Österreich, Zukunftskurs.
Das war noch in schwarz-blauer Zeit.
Dann kam Rot-Schwarz, wieder ein Masterplan, und dann kam diese Strategie 2020.
Was sich wie ein roter Faden durch diese Zeit der Planung, der Masterpläne, der verschiedenen Offensiven zog, war die Frage der Finanzierung.
Es nützt uns gar nichts oder nur ein kleines bisschen — entschuldigen Sie, Herr Kollege Prinz —, wenn die Länder — vor allem die ÖVP- und Grün-regierten Länder seien da vorbildlich, sagen Sie — bis zu 100 Millionen in die Hand nehmen.
Wir haben ein Investitionsvolumen von 5 Milliarden!
Das sagt die EU, was Österreich betrifft, über 5 Milliarden, und das ist auch in dem von Ihnen zitierten Future Business Bericht deutlich deklariert.
Ich kann Ihnen das noch einmal zeigen, auch aus demselben Band, den Stand Österreichs und der EU.
Die Versorgung pro hundert Einwohner liegt in der EU bei 28 und in Österreich bei 24 Prozent.
Im Durschnitt liegt die EU deutlich höher als Österreich; Stand 2012.
Warum?
 — Der rote Faden, der sich durch alle Probleme durchzieht, ist die Finanzierung.
Und ich sage Ihnen auch, warum das nicht finanziert wird.
Es ist ganz simpel: weil Sie als Politiker in diesem Fall kein Band durchschneiden können, weil diese Technologie größtenteils unsichtbar ist.
Sie ist vergraben als Glasfaser oder in Form eines Mobilfunks ebenso wenig greifbar.
Sie machen laufend so Dinge wie etwa Bänder durchschneiden, Bilder zeigen, um dann groß dazustehen und sich zu brüsten, was Sie nicht alles investieren.
Das Wesentliche für die Infrastruktur Österreichs in der Zukunft, Frau Ministerin — da teile ich völlig Ihre Meinung —, ist das unsichtbare Glasfaserband, das Glasfaserkabel im Boden, und das kostet, das wissen wir, und das muss von der Republik auch mitfinanziert werden.
Jetzt sage ich Ihnen noch etwas.
Die 2 Milliarden Erlös aus der Versteigerung von Frequenzen waren geradezu ein Geschenk des Himmels.
Sie haben ursprünglich mit 600 Millionen gerechnet und großmundig als Regierung verkündet — in der letzten Periode —, die Hälfte gehe zur IKT, die andere Hälfte in die Wohnbauoffensive.
Was haben wir jetzt?
 — Weder IKT noch Wohnbauoffensive, denn leider haben wir das Hypo-Milliardendesaster.
Das ist der wahre Grund.
Hypo killt Zukunft, Hypo killt Breitband, Hypo killt praktisch den technologischen Fortschritt in Österreich, und dafür ist die ÖVP maßgeblich verantwortlich, nämlich durch die sogenannte Notverstaatlichung.
Das ist der wahre Grund.
Ich habe im Hintergrund der Regierungsverhandlungen durchaus dafür geworben, dass aus den Erlösen einerseits die Wohnbauoffensive und andererseits auch die Breitbandoffensive finanziert werden, wenn das Geld schon tatsächlich im wörtlichen Sinn "vom Himmel fällt".
Was war die Antwort eines maßgeblichen ÖVP-Finanzverhandlers?
Was glauben Sie?
 — Das Geld brauchen wir woanders!
Das war die Antwort.
Wir wissen genau, das Geld versickert im Milliardenloch der Hypo.
Und das ist für mich eine Armutsgeschichte aufseiten gerade des Finanzministers: dass nicht doch zumindest eine halbe Milliarde in den Zukunftsbereich finanziert wird, sondern dass nur ein Loch gestopft wird.
Ich bin ganz auf Ihrer Seite, Frau Ministerin, der Breitbandausbau ist der Autobahnbau des 21.
Jahrhunderts!
Wir brauchen ihn dringend, diesbezüglich herrscht Einigkeit im Parlament.
Frau Ministerin, wagen Sie den Schritt heraus aus einem Koalitionszwang, wagen Sie den Schritt hinein in die demokratische Abstimmung in diesem Hohen Haus!
Sie haben die Mehrheit hinter sich.
Ich warte, wie viele ÖVP-Bürgermeister aus ländlichen Regionen dann vielleicht auch aufspringen werden.
Sie sollten es tun, tun es aber wahrscheinlich nicht, obwohl in ihren Gemeinden dann sicherlich propagiert werden wird, dass sie im Hohen Haus gegen die Hochtechnologieerschließung in ihrer Heimat gestimmt haben.
Zum Schluss noch ein Hinweis an Sie, Frau Ministerin: Sie selbst könnten umschichten!
Sie nehmen Milliarden in die Hand, um die Technologie des 19.
Jahrhunderts, nämlich den Eisenbahntunnelbau, zu finanzieren — Eisenbahntunnel, Brenner-Basistunnel, sind Ihnen mindestens 8 bis 12 Milliarden wert —, aber Sie investieren nichts in das Breitband.
Durch den Tunnel wird kaum jemand fahren, beim Breitband hingegen brauchen wir dringendst Übertragungskapazität.
 — In diesem Sinne, Frau Ministerin, bitte zuerst einmal im eigenen Haus schauen!
 — Danke schön.
11.33 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es war vorauszusehen, um nicht zu sagen, zu befürchten, dass wir hier über die Historie nicht hinauskommen, aber da hier immer wieder — entweder aus Unvermögen oder absichtlich — alles durcheinander gebracht oder verwechselt wird, werde ich auch nicht umhinkönnen, dann darauf einzugehen.
Zunächst einmal: Worum geht es eigentlich in der Gesetzesvorlage, die ja sechs Teilgesetze tangiert oder neu kreiert?
 — Ich will es dem Herrn Finanzminister, den ich hier begrüße, und der Frau Staatssekretärin nicht ausdrücklich absprechen, das zu wollen, zumindest in einem kleinen Teil: Es geht um Steuerzahlerschutz versus Gläubigerschutz.
 — Das ist ohnedies noch relativ brav und neutral ausgedrückt.
Es geht um Steuerzahlerschutz versus Investorenschutz.
 — Aber welche?
Welche Investoren?
Es geht auch um Steuerzahlerschutz versus — bei den Raiffeisen-Abgeordneten verfinstern sich die Mienen — Bankenschutz und Versicherungsschutz.
Aber welche Versicherungen, die zu welchem Zeitpunkt wie gehandelt haben und mit welchem Interesse und mit welcher Unverantwortlichkeit eigentlich?
Ich meine, die Versicherten sind vielleicht die Leidtragenden.
Hoffentlich geht es auf die Gewinne.
Man braucht sich aber gleichzeitig nicht allzu sehr aufzuregen — dies nur vorweg —, was die Einbindung der Gläubiger betrifft, denn es ist ja nur ein ganz, ganz kleiner Teil.
Und was in der letzten Zeit auch durcheinander gekommen ist, ist ja genau dieser Aspekt: Wer zahlt jetzt wirklich wie viel?
Wenn man die Überschriften der Zeitungen anschaut, könnte man manchmal den Eindruck gewinnen — ich weiß ja gar nicht, ob das intendiert war —: Aha, jetzt ist das eingetreten, was die Opposition ohnehin gefordert hat — Schuldenschnitt, Gläubigerbeteiligung, Investoren rein, Pipapo.
Auch Klubobmann Lopatka hat ja, was diesen kleinen Teil betrifft, ja gar nicht unrecht gehabt, aber Sie machen es eben immer nur für so viele statt für so viele.
Ja, es geht ein bisschen in die Richtung, zumindest sozusagen von der materiellen Folgewirkung her, dass hier Gläubiger hereingenommen werden, wie die Union das ja dann für die fortfolgenden Jahre haben will.
Sie beziehen sich mit Ihrem Gesetz dort, wo Sie im ganz Kleinen, dafür aber umso radikaler hineinschneiden, ja ohnehin auf Unionsrichtlinien.
Ich halte das für sehr gewagt, ich will das aber nicht einfach nur schlechtreden, das möchte ich hier wirklich einmal vorausschicken.
Insofern ist aber die, wenn man so will, Aufstellung — das Spiel, hätte ich bald gesagt, das muss man sich an dieser Stelle verbieten — natürlich ein bisschen komplexer als früher.
Und überhaupt — ja, wir sollten es uns eingestehen —, es ist wirklich nicht einfach.
Eigentlich könnte man Sinowatz nachtrauern, der gesagt hat, dass alles sehr kompliziert ist — und so ist es auch in dieser Sache.
Sinowatz wäre mir an dieser Stelle allerweil noch lieber als der jetzige Bundeskanzler Faymann, der einfach aus dem Keller nicht herauskommt und nicht Stellung nimmt.
Der andere hat sich wenigstens hingestellt und gesagt, dass alles sehr kompliziert ist.
Auch deshalb, selbst wenn das in Österreich immer wieder zu Verwechslungen oder zu Irritationen führt, möchte ich diese Differenzierung weiter aufrechterhalten, was den Ansatz, das Bemühen vor allem und die Energie des Herrn Finanzministers betrifft, denn das ist zumindest etwas, das sich von seinen Vorgängerinnen und Vorgängern unterscheidet.
Das muss man einfach einmal sagen, wurscht, ob uns die Lösung jetzt passt oder nicht oder ob man das jetzt noch anders angegangen wäre.
 — So viel vorweg.
Jetzt aber zu dem, worum es geht — und wenn die Geschichte nicht draußen gelassen werden kann, dann soll es eben so sein —: Ja, eh klar, es handelt sich nicht nur um ein Finanzverbrechen — und ich sage es ausdrücklich und immer wieder: Verbrechen —, und zwar in einer Art und Weise, die es in dieser Dimension noch nie gegeben hat.
Alle österreichischen Skandale zusammengenommen könnten wir hier darunter, sozusagen unter dieser Geldkuppel, versammeln: Von AKH bis Eurofighter hat alles Platz.
Es ist eine unvorstellbare Summe: am Schluss, unserer Schätzung nach, 12 Milliarden plus / minus — ich fürchte zwar eher: plus — Schaden.
Das muss man sich einmal vorstellen: 6 000$ pro Familie in Österreich!
Und was hier überhaupt nicht gesagt wurde oder was jetzt in diesem Überschriftensalat schon untergegangen ist, muss man ja auch einmal sehen: Über 5 Milliarden sind ja schon weg, quasi 6 Milliarden bald.
Das heißt, was wir bis jetzt erlebt haben, weil eben regelmäßig falsch entschieden wurde — ich werde gleich noch darauf eingehen —, ist im Ergebnis, um das Bild wieder einmal zu strapazieren, dass durch dieses Falschhandeln der Politik — in Kärnten, in Bayern und dann aber vor allem eben auch in der Bundes- regierung, gerade ab 2008, 2009 — den österreichischen Familien bist jetzt schon 2 000$ aus dem Wohnzimmer herausgeknackt wurden.
Dann geht die Politik her, rennt mit dem Geld herum und schmeißt es den Gläubigern hinterher — die 2 000$ pro Familie; die können alle schon nachrechnen daheim.
Diese Gläubiger haben aber in Wirklichkeit nichts anderes gemacht, als die Balkan-Mafia in einer gangsterhaften Art und Weise zu finanzieren.
Das ist der Vorgang, und das unterscheidet diesen Fall von den normalen Finanzkrisenfällen.
Und deshalb muss man auch ganz anders zu Werke gehen — nicht nur moralisch und ethisch, das ja sowieso aufgrund dieser Diagnose, auch aus den rechtlichen Möglichkeiten heraus und vor allem aus politischer Vernunft heraus und aus einerseits Gerechtigkeitsgründen, aber andererseits vor allem auch aus Marktwirtschaftsgründen!
Das ist ja völlig absurd, was da vorgeht!
Und deshalb — sollen wir es jetzt noch hundertmal sagen, weil das ja immer von Ihrer Seite an meine Adresse kommt —: Ja, es war ein blau-oranges organisiertes — von mir aus, wenn Sie so wollen, weil Sie so darauf herumreiten — Verbrechen von der Haider-Gang mit ein paar Gangstern in der Kärntner Bank und am Balkan in Tateinheit.
Das hatten wir alles, ja, okay.
Aber das entbindet uns ja nicht von der Verpflichtung — und darum geht es hier und heute dann auch —, zu schauen — und gerade deshalb, weil es so war —, wie die Steuerzahler da möglichst schonend herausgeholt werden.
Wie gesagt, 2 000$ pro Familie haben Sie ja schon — und das, wie ich meine, ohne Not!
 — von den österreichischen Familien über die Gläubiger zur Balkan-Mafia transferiert.
Und die gleiche Summe droht noch, und um diese geht es dann anschließend.
Vorher aber noch: Wo war denn die großartige österreichische Aufsicht?
Ein Glanzstück des Herrn Grasser und der ÖVP!
Ja, die ist 2002 kreiert worden!
Das ist in Wirklichkeit eine spektakuläre Geschichte: Genau in jener Zeit, als der ganze Wahnsinn erst so richtig explodiert ist, haben wir eine neue Finanzaufsicht eingerichtet, eine Finanzfeuerwehr, um hier einen Ausdruck von Klubobmann Lopatka zu strapazieren.
 — Ich meine, dieser sagt ja in dem Sinn grundsätzlich auch nichts Falsches, aus meiner Sicht, aber er sagt halt immer nur einen Teil, wenn wir einmal so viel Verbindlichkeit herstellen.
 — Aber die Finanzfeuerwehr wäre ja auch die Aufsicht, die natürlich nicht nur politisch geschaffen wurde, sondern der Politik verantwortlich ist, und diese Finanzfeuerwehr fährt nicht aus, wenn es brennt!
Das ist doch das richtige Bild.
Gerade Sie von der ÖVP haben eine Finanzfeuerwehr geschaffen, die nicht nur nicht ausfährt, wenn es brennt, sondern obendrein sogar noch ein Rad zu wenig hat.
Fahren Sie einmal aus mit drei Rädern!
Das wäre aber auch schon wurscht gewesen, denn Sie haben sogar das Löschwasser entwendet.
So eine Finanzaufsicht haben Sie hier kreiert!
Das war das Problem!
Und das werden wir uns auch noch anschauen müssen.
Klubobmann Lopatka moniert, dass die Finanzaufsicht Herrn Kulterer ohnehin abgezogen hat.
Da hat er recht, aber das erfolgte, weil eben nichts anderes übrig geblieben ist.
Richtig war, dass Landeshauptmann Haider — wie im Übrigen jetzt Landeshauptmann Pröll — so reagiert hat, dass die Finanzaufsicht dann, wenn sie einmal etwas tut, dann, wenn sie einmal draufkommt, dass es einen Feueralarm gibt, dann, wenn sie das einmal schnallt, von der Politik dafür auch noch kritisiert wird.
Das ist eine berechtig- te Kritik, der ich mich anschließen kann.
Ich werde, wenn ich jetzt ein bisschen überziehe, dann in der Rede betreffend die Petition auf diese Minuten verzichten, aber diese Reaktion auf Klubobmann Lopatka war das schon wert, weil wir ja immer noch den Rest Diskurs pflegen wollen.
Die wirkliche Geschichte, auch wenn er immer Holub zitiert, hat er dann aber trotzdem weggelassen.
So hat der Kärntner Untersuchungsausschuss zweimal keinen einzigen Akt von den Bundesbehörden bekommen, keinen einzigen Akt von der Finanzmarktaufsicht, von der Notenbank — natürlich immer mit ein paar Paragraphen garniert.
Mit geradezu verhöhnenden Briefen auch vom Finanzministerium — unter dem Vorvorgänger allerdings — ist er abgeschasselt worden, und jetzt wollen Sie sich auf seinen Bericht beziehen.
Er sagt ohnehin nichts anderes, als dass bis zur Notverstaatlichung in Kärnten alles schiefgegangen ist, was schiefgehen kann — ja, recht hat er —, aber ob das dann richtig war, was 2008 und 2009 passiert ist, als wir die ersten Milliarden dort hineingeschoben haben, schon als sie noch den Bayern gehört hat — das ist doch der Irrsinn!
 —, obwohl man wusste, dass das schon längst keine seriöse Bank mehr ist, sondern das Gegenteil davon, nämlich eine pyramidenspielende Mafiakiste?!
Deshalb ist es auch — jetzt kommen wir einmal zum Gegenstand des heutigen Gesetzes — so wichtig und wesentlich, dass wir diese Investoren und Gläubiger gerade aus der Zeit von 2003 bis 2007 nicht schützen.
Das ist ja der Punkt: die sind nicht gutgläubig!
Viele haben es damals schon gewusst, die es hätten wissen können — fast alle —, aber jene, die es hätten wissen müssen, die sind nicht mehr zu pardonieren, und Investoren, die mit Milliarden in diese Bank hineingehen, allemal: Die müssen wissen, was sie tun.
Damals schon haben im Übrigen Parteiobleute der ÖVP wie Wurmitzer und Lexer, wer sich noch an sie erinnert — die sind dann aber geschasst worden —, darauf aufmerksam gemacht, dass sie bei dem Ding nicht mehr mitspielen wollen.
Die Geschichte war, Schwarz-Blau musste weitergehen, und Schüssel hat nicht die Haftungen abserviert, sondern die Landeshauptleute der ÖVP.
So war es doch!
Also wenn sogar die das kapiert haben, hätten es die Investoren schon längst kapieren müssen, wo die Reise hingeht.
Und jetzt wollen Sie denen — und jetzt reden wir einmal über die wirkliche Dimensionen — 12 Milliarden$ nachtragen?
Um das jetzt einmal auseinanderzuklauben: Es gibt mindestens drei Gruppen, auch hier im Haus — deshalb hätte das Gesetz gar keine Mehrheit, aus welchen Motiven immer.
Es gibt also drei Gruppen: Es gibt den Raiffeisen-Sektor — da passt der Begriff "Sektor" besonders —: Die wollen aus jetzt nicht auszuführenden, aber naheliegenden Gründen, dass der Steuerzahler überhaupt alles zahlt.
Seis drum!
Es gibt welche, die ein bisschen etwas vom Steuerzahler abhalten wollen, dafür aber maximales Risiko in Kauf nehmen: Das ist der Versuch — den ich jetzt so einordne — des Herrn Finanzministers.
Schließlich gibt es jene, die nicht nur 900 Millionen$ für den Steuerzahler zurückholen wollen, sondern bei 12 Milliarden$ ansetzen, wenn wir nur bei den durch Kärnten behafteten Anleihen bleiben, und das einfach über den Weg des jetzigen Rechtsinstrumentariums gehen, nämlich einer geordneten Insolvenz mit Gläubigerbeteiligung, dann aber über alle 12 Milliarden$, von mir aus auch über 15 Milliarden$.
Jetzt kann man natürlich trefflich darüber streiten: Geht das, geht das nicht?
 — Ja, da ist auch ein Restrisiko dabei, aber wir sagen, es geht.
Wir haben auch das Expertenhearing gehabt, wo ausreichend Argumente dafür gefunden wurden.
Den Weg, den Sie gehen wollten und den Sie jetzt ein bisschen abschwächen, indem Sie das Risiko mit dem Gesetzesschafott regeln, für diese ganz kleine Gruppe, das ist natürlich immer das Einfachste, was die Restgläubiger betrifft, die ohnehin ungeschoren bleiben — nach der Rechnung bleiben ja Gläubiger für 11 Milliarden locker ungeschoren.
Da habe ich wenig Risiko, weil dabei das ganze Steuergeld dorthin geht.
 — Na super für den Steuerzahler!
Deshalb ist es so wichtig, dass das hier wieder klar wird: Es bleibt die immer noch fast teuerste Lösung für den Steuerzahler, die mit diesem Gesetz angestrebt wird.
Das ist der Punkt.
Aus diesem Grund glauben wir, dass die Insolvenz die richtigere Vorgehensweise ist, denn diese Investoren hätten wissen müssen, worauf sie sich einlassen.
Und was die Kärntner Landeshaftungen anlangt: Ja mei, rechtlich ist das sicher sehr kompliziert, ja, aber auch da gibt es viele unterschiedliche Meinungen.
Es ist überhaupt nicht einsehbar, dass da sofort durchgegriffen werden kann, das stimmt so nicht.
Und selbst wenn: Es ist dort nichts zu holen!
Der Punkt ist ja, es musste jeder wissen, dass das immer Lufthaftungen waren, wenn die Haftungssumme nur für die Hypo das Zehnfache des Landesbudgets ausmacht.
Es ist undenkbar, dass das je irgendwie einmal einen realen Gehalt bekommen kann.
Und so ist es denn auch!
Wir sehen es ja: So ist es denn auch!
Wenn Sie schon — und das ist jetzt wirklich zur Empörung gereichend — immer so argumentiert und in die Richtung geschielt haben, warum haben Sie dann kein Insolvenzrecht für Bundesländer geschaffen oder das Bankeninsolvenzrecht, wozu wir uns hier schon committed haben?
 — Das haben Sie nicht!
Was das Insolvenzrecht für Bundesländer angeht — von dem ich behaupte, wir bräuchten es gar nicht —, wird Bruno Rossmann einen entsprechenden Antrag einbringen, damit wir das wenigstens in den nächsten Monaten auf die Reise bringen.
2009, eine Woche vor dieser angeblichen Notverstaatlichung — wir sagen ohne Not —, habe ich den Antrag hier schon gestellt.
Wer hat ihn abgelehnt?
 — Die Regierungsparteien, wer denn sonst?!
Dann hätten Sie diese Ausrede nicht mehr.
Ich halte sie sowieso für faul, aber es soll Ihnen auch dieser Weg abgeschnitten werden, also: Beschließen wir das doch!
Oder wir gehen nach der jetzigen Rechtsordnung vor und machen das so wie bei den Gemeinden.
Da gibt es eine Rechtspraxis, dass die notwendigen Leistungen natürlich erhalten bleiben.
Im Übrigen: Was wird denn passieren?
 — Jetzt komme ich abschließend zu den Hearing-Ergebnissen: So weit wird es ja gar nicht kommen!
Die Bank zahlt nicht.
Ja, das löst irgendwann einmal den Insolvenzfall aus, aber vielleicht nicht gleich, indem wir sie nämlich — genau wie die Europäische Union schon vorgegeben hat und wo sich in unserem Bankwesengesetz ein Anknüpfungspunkt findet — einmal ein Jahr unter Geschäftsaufsicht stellen.
Da werden alle Gläubiger — nicht nur die für die 890 Millionen, sondern alle Gläubiger!
 — aus dem Bau kommen und sich melden, denn die wollen ja auch auf ihr Geld schauen.
Hören Sie auf Gutachter Kleiner!
Den sogenannten — aus meiner Sicht ja nicht schützenswerten — Investoren ist es allerweil noch immer lieber, relativ rasch 60 bis 70 Prozent der Forderung zu haben, als langfristig darauf zu warten, ob sie sich in einem zehnjährigen Rechtsstreit überhaupt durchsetzen.
Das ist der Unterschied, und das ist auch wirtschaftlich vernünftig, nur das wird von der Regierungsspitze verweigert.
Ich weiß, dass Sie mit dem Hybridmodell in diese Richtung sozusagen positiv geliebäugelt, spekuliert haben, Herr Finanzminister, aber dieser Weg ist Ihnen abgeschnitten worden — einerseits von Gruppen in der ÖVP und andererseits ausgerechnet von den Sozialdemokraten, die immer gegen die Banken plakatieren.
Und da stehen wir jetzt.
Also ist die Sache zu diesem Gesetz völlig klar: Insgesamt nehmen wir für einen ganz kleinen Teil der Gläubigerbeteiligung fast das gleiche Risiko, von dem Sie sonst immer behaupten, damit wäre die andere Lösung behaftet — ärger noch, denn da wird per Gesetz enteignet —, anstatt dass wir auf das bestehende Rechtsinstrumentarium der Insolvenz zurückgreifen.
Die Bewertung ist völlig klar: Insolvenz deshalb, weil sie wirtschaftlich vernünftig und viel gerechter ist und damit es diejenigen zahlen, die es mitzuverantworten haben.
Der österreichische Steuerzahler hat mit diesem Desaster nichts zu tun, aber sehr wohl die Investoren, sehr wohl die Kärntner Politik und sehr wohl diese Bundesregierung.
Das werden Sie nicht wegbringen, aber da sehen wir uns ja ohnehin im Untersuchungsausschuss.
12.27 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin!
Herr Kollege Auer, wenn Sie sich hier herausstellen und etwas behaupten, was nicht wahr ist, dann sollten Sie sich vorher einmal anschauen, was in Kärnten tatsächlich von den Grünen beschlossen worden ist.
 — Schauen Sie sich das einmal an!
Die Grünen haben im Zusammenhang mit der Hypo einer einzigen Vorlage zugestimmt, Herr Kollege Lopatka und Herr Kollege Auer, und das war die EU-Vorgabe und das Auslaufen der Haftungen des Landes Kärnten.
Das ist die Wahrheit und nichts als die Wahrheit!
Alles andere sind In- terpretationen von Ihrer Seite, die grob fahrlässig und falsch sind!
Nun zum Herrn Kollegen Zakostelsky: Herr Kollege, wenn Sie sich hier herausstellen und vier Universitätsprofessoren, von Herrn Professor Griller über Herrn Professor Obwexer, über Herrn Professor Mayer bis hin zu Herrn Professor Rebhahn, als urlaubsreif bezeichnen, weil sie ein Gutachten verfasst haben, so kann ich nicht umhin, das als schlichtweg arrogant zu bezeichnen!
Ein Zweites, Herr Zakostelsky: Für Sie beginnt die Geschichte der Hypo offensichtlich erst mit der Entscheidung des Finanzministers Spindelegger für diese Lösung, über die wir heute zu befinden haben.
Alles wird weggewischt, was vorher war — von den Fehlentscheidungen im Hinblick auf die Vergabe des Partizipationskapitals an die Hypo 2008 über die Notverstaatlichung ohne Not im Jahr 2009, die lang daran anschließende Schlafphase unter den FinanzministerInnen Josef Pröll und Maria Fekter bis hin zu der daran anschließenden Wählertäuschungsphase von Maria Fekter, wo sie die Wählerinnen und Wähler im Unklaren darüber gelassen hat, wie es mit der Hypo tatsächlich ausschaut.
Und schließlich ging das nahtlos über in das, was ich die Insolvenzverweigerungsphase bezeichnen möchte.
Denn eines ist schon klar: Sie, Frau Finanzministerin außer Dienst, haben zwar diese Taskforce eingesetzt, aber die Taskforce hat sich lange nicht mit der Entscheidung einer Insolvenz auseinandergesetzt, sondern hat immer auf die Bad-Bank-Lösung gesetzt.
 — Ja, Sie sind jetzt überhaupt zur Insolvenz-Fanatikerin mutiert, wie ich den Medien entnehmen habe können.
Begründen Sie das heute hier, melden Sie sich zu Wort und stehen Sie zu dem, was Sie den Medien gegenüber gesagt haben.
Tatsache ist — und diesen Vorwurf kann ich weder der Taskforce noch Ihnen, Herr Finanzminister, ersparen —, die Insolvenzlösung wurde nie und zu keinem Zeitpunkt ausreichend geprüft.
Was gemacht wurde: Es wurden immer Totschlagargumente verwendet, derart wie, der Staat würde höhere Finanzierungskosten haben, eine Insolvenz würde den Bankenmarkt in Österreich destabilisieren, die Haftungen des Landes Kärnten würden sofort schlagend werden.
Gestern habe ich in den Nachrichten sehr aufmerksam gelauscht, was Herr Professor Griller gesagt hat.
Er hat nämlich gesagt, das Land Kärnten darf die Haftungen nicht wirksam werden lassen.
 — Das ist auch der entscheidende Punkt für die Frage der Insolvenz, und da zählen dann die ganzen Totschlagargumente nicht mehr, die Totschlagargumente derart — die insbesondere von der SPÖ gekommen sind —, eine Insolvenz würde bedeuten, dass sofort Kindergärten schließen müssten, dass Krankenanstalten schließen müssten und dergleichen mehr.
Aber noch eines hat Professor Griller gestern gesagt.
Er hat auch gesagt, dass eine Insolvenz selbst nach einem Beschluss dieses Sondergesetzes noch möglich ist.
 — Das ist ja auch ein interessanter Punkt.
Aber wenden wir uns nun einmal ein wenig diesem Gesetz als solchem zu.
Sie, Herr Finanzminister, sagen, es ist ein Gesetz, das die Kosten für die Steuerzahler minimiert.
 — Das kann ich so, in dieser Form nicht akzeptieren.
Das hat übrigens auch Herr Kollege Zakostelsky gesagt.
Wenn Sie etwas für die Steuerzahler übrig hätten, dann hätten Sie hier und heute ein Gesetz vorgelegt, das alle Gläubiger in die Ziehung bringt, und nicht nur ausgewählte Nachranggläubiger im Ausmaß von 890 Millionen$ und die 800 Millionen$ der Bayerischen Landesbank, die Sie erwähnt haben.
Das wäre doch die Lösung!
Das wäre doch die Richtung gewesen, in die man hätte gehen müssen und die man viel sorgfältiger hätte prüfen müssen.
Denn eines haben Sie nicht getan: Sie — und auch die Taskforce — haben keine risikobasierte Bewertung von Optionen für alle möglichen Lösungsansätze durchführen lassen.
Sie sind hier einfach bankentechnisch nicht professionell vorgegangen, weil Sie eben nicht ausreichend geprüft haben, wie das Risiko im Falle einer Insolvenz ist, wie das Risiko im Falle einer Bad Bank mit einer Beteiligung der Nachranggläubiger ist, welche Optionen es im Fall einer Insolvenz gegeben hätte, was das für den Bund bedeutet hätte, was das für das Land Kärnten bedeutet hätte und um wie viel die Belastung für die Steuerzahler tatsächlich niedriger gewesen wäre.
Diese risikobasierten Bewertungsansätze fehlen sowohl im Gutachten der Taskforce als auch in diesem hier vorliegenden Sondergesetz der Hypo.
Und ein Versäumnis kommt noch dazu, nämlich das Insolvenzrecht für Bundesländer.
Hätten Sie schon vor Jahren ein Insolvenzrecht für Bundesländer geschaffen, dann wäre alles viel einfacher.
Aber da haben Sie auch geschlafen, das haben Sie verschlafen.
Und nach dem, was Ihr Kollege, Herr Justizminister Brandstetter, gesagt hat, haben Sie auch in den kommenden Jahren nicht vor, an einem solchen Insolvenzrecht für Bundesländer zu arbeiten.
Das finde ich, ganz ehrlich gesagt, schon skandalös.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Werner Kogler, Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Insolvenzrecht für Bundesländer Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat umgehend einen Gesetzesentwurf vorzulegen, mit dem Regelungen für den Fall der Insolvenz eines Bundeslandes getroffen werden.
" Wenn Sie schon, Herr Finanzminister, jetzt beginnen, Krieg gegen die Gläubiger zu führen — im Übrigen mit unsicherem Ausgang, im Übrigen demokratiepolitisch bedenklich, rechtspolitisch vermutlich nicht haltbar —, dann halte ich es mit Dr. Kleiner, der uns im Ausschuss als Experte gesagt hat: Wenn wir schon den Krieg gegen die Gläubiger beginnen, dann mit den richtigen Waffen.
 — Und den Weg hat Kleiner uns ja vorgezeichnet: die Insolvenz.
Und er hat uns auch das Instrument und das entsprechende Gesetz dazu genannt: das Bankwesengesetz und die Geschäftsaufsicht, die daraus abgeleitet werden kann.
Herr Finanzminister, es ist noch nicht zu spät.
Wenn Sie wirklich die Steuerzahler möglichst schonen wollen, dann überprüfen Sie nochmals mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln die Möglichkeit einer Insolvenz der Hypo, denn nach wie vor bin ich davon überzeugt, dass das in die günstigste Lösung münden würde.
Und wenn Sie das nicht tun sollten, dann kann ich Ihnen versichern, dass wir diese Frage im Bankenuntersuchungsausschuss Länge mal Breite diskutieren werden.
 — Danke sehr.
13.34 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin!
Zwei Regierungsvorlagen diskutieren wir jetzt: einerseits das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, andererseits das EZB-Bankenaufsichtsgesetz.
Ich beginne mit Ersterem.
Ich bin nicht der Ansicht, dass hier mit dem Typen des qualifizierten Privatkunden etwas geschaffen wird, das nicht im Sinne des Anlegerschutzes ist.
 — Ganz im Gegenteil!
Ich denke, dass mit der für diesen Typ des qualifizierten Privatanlegers geschaffenen Mindestinvestitionssumme eben genau sichergestellt werden soll, dass es sich um professionelle Anleger handelt.
Genau darum geht es, denn der Sinn der EU-Richtlinie ist ja — das wurde von meinem Vorredner erwähnt —, dass strenge Bestimmungen für Hedge-Fonds, Private-Equity-Fonds und dergleichen mehr geschaffen werden sollen.
Daher kann ich nicht erkennen, dass hier eine Gesetzesnovelle vorläge, die dem Schutz der Banken und nicht dem Schutz der Anleger dienen solle.
Den zweiten Punkt, der geändert wird, kann ich ebenfalls begrüßen, nämlich eine Einschränkung des Rückgriffs auf externe Ratings für aggressive AIFMs.
Auch das sehe ich positiv, weil es durch diese Einschränkung zu einer breiteren Risikobewertung kommt, als dies in der Vergangenheit der Fall war.
Ich denke daher, noch nicht den Abänderungsantrag, der jetzt vorgelegt wurde, kennend, dass wir dieser Regierungsvorlage im Prinzip zustimmen können.
Anders ist es beim EZB-Aufsichtsgesetz.
Grundsätzlich ist es zu begrüßen, dass die gemeinsame Bankenaufsicht mit 4.
November 2014 zu arbeiten beginnen wird.
Es hat ja lange Vorlaufprozesse gegeben; es war nicht einfach, das umzusetzen.
Das ist insgesamt ein wichtiger Schritt zur Stabilisierung des Finanzmarktsektors in Europa, dem allerdings auch rasche Schritte im Hinblick auf die Insolvenzabwicklung von Kreditinstituten auf der einen Seite und die Einlagensicherung auf der anderen Seite folgen müssen.
Warum wir Grüne aber diesem EZB-Aufsichtsgesetz nicht zustimmen können, das hängt damit zusammen, dass das Europäische Parlament im Zusammenhang mit dem gemeinsamen Aufsichtsmechanismus eine Reihe von Rechten erwirken konnte, die im österreichischen Entwurf nicht einmal im Ansatz diskutiert wurden.
Welche Rechte konnte das Europäische Parlament gegenüber der Europäischen Zentralbank durchsetzen?
 — Auf einige der wichtigsten möchte ich hinweisen.
Die EZB muss dem Europaparlament die wichtigsten Informationen aus den Protokollen des Rates der Aufseher zur Verfügung stellen.
Die EZB hat ja bereits angekündigt, dass sie ihre Protokolle in der Tat in Hinkunft auch veröffentlichen wird.
Das wäre doch auch etwas für Österreich.
Die EZB muss aber auch dem EP gegenüber mündliche und schriftliche Anfragen beantworten; sofern es sich um vertrauliche Informationen handelt, werden diese auch vertraulich behandelt.
Aber sie werden dennoch behandelt, beantwortet und besprochen.
Drittens: Die EZB muss das Europäische Parlament regelmäßig über die Aufsichtstätigkeit informieren und ihm berichten.
Hätte man in dieser Novellierung des EZB-Aufsichtsgesetzes, des Bankwesengesetzes entsprechende Bestimmungen durchgesetzt, stünde auch von unserer Seite einer Zustimmung nichts im Wege.
 — Vielen Dank.
14.49 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Schade, dass der Finanzminister jetzt geschwind den Raum verlassen hat, weil er ja eigentlich neben Sigi Wolf die Hauptperson dieser Geschichte ist, aber die Kollegen der Volkspartei werden ihm sicher mitteilen, was wir hier zu erörtern haben; außerdem weiß er es eh genau.
Kurz zur Vorgeschichte: Im Finanzausschuss liegt seit dem letzten Plenum — da ist er zugewiesen worden — ein Initiativantrag, der zum Ziel hat, eine kleine Passage im ÖIAG-Gesetz zu ändern.
Und diese Passage bedeutet nichts anderes als Folgendes: Nachdem unter Karl-Heinz Grasser durchgesetzt worden war, dass eine Kaste aus Grasser-Freunden die ÖIAG über den Aufsichtsrat kontrolliert und bestimmt, wer in Zukunft Aufsichtsrat wird, und die Republik überhaupt nichts mitzureden hat — das heißt, die Republik von Karl-Heinz Grasser und seinen Freunden enteignet worden ist, was ihre Rechte betrifft —, haben wir gefragt, was wir tun können, um das Schlimmste zu verhindern, und haben einen Satz vorgeschlagen: Der Ministerrat — damit es nicht nur der Minister einer Regierungspartei ist, denn dann wäre die andere dagegen — sollte das Recht bekommen, einzelne Mitglieder des ÖIAG-Aufsichtsrates abzuberufen.
Ich habe mir gedacht, jetzt muss ich ÖVP und SPÖ überzeugen, und habe den Finanzminister gefragt, habe führende Abgeordnete der SPÖ gefragt, habe führende Abgeordnete der ÖVP gefragt: Seid ihr nicht auch dafür, die Republik Österreich und das öffentliche Eigentum von Telekom bis OMV vor dem Herrn Sigi Wolf zu schützen?
Seid ihr auch mit uns der Meinung, dass es vernünftig wäre, ihn als Aufsichtsratsvorsitzenden der ÖIAG zu verhindern?
Ich habe mich gut vorbereitet, damit ich alle überzeugen kann, aber es war nicht notwendig.
Alle haben mir gesagt: Selbstverständlich sind wir dagegen, der hat an der Spitze des ÖIAG-Aufsichtsrates doch überhaupt nichts verloren!
Da können wir jeden hinsetzen, aber einen dürfen wir nicht hinsetzen: Sigi Wolf!
 — Und sie alle haben natürlich recht, weil sie die Fakten kennen.
Wer ist Sigi Wolf?
Erstens ist er so etwas wie der persönliche Vertraute und Manager des russischen Oligarchen Deripaska, der selbst in wichtige internationale und russische kriminelle Geschäfte verstrickt ist und gegen den Staatsanwälte unter anderem auch in der Bundesrepublik Deutschland ermittelt haben.
Zweitens ist er ein V-Mann des russischen Präsidenten Putin, und er macht ja gar kein Geheimnis daraus.
Drittens war er als Mitglied des ÖIAG-Aufsichtsrates der Fädenzieher der sogenannten Aktion Minerva, des Geheimplans — gemeinsam mit ein paar Aufsichtsratsmitgliedern —, die Weichen so zu stellen, dass Frank Stronach und sein Magna-Konzern zu einem Spottpreis, ohne jede Ausschreibung, ohne jede Konkurrenz, durch Hintergehung des Parlaments und Hintergehung der Bundesregierung die Voest — und damit den wichtigsten Industriekonzern dieser Republik — bekommen.
Das macht ein ÖIAG-Aufsichtsrat: Er agiert für andere gegen das Eigentum und verletzt seinen gesetzlichen Auftrag als Aufsichtsrat, nur um die ÖIAG im Dienste eines fremden, ausländischen privaten Konzerns zu plündern — schlicht und einfach zu plündern!
Wer ist Sigi Wolf noch?
Kurze Ergänzung: Über "profil" ist das Ganze aufgeflogen und konnte im letzten Moment durch Interventionen der Arbeiterkammer und anderer Einrichtungen verhindert werden.
Das Eigentum der Republik Österreich ist etwa durch das Land Oberösterreich und die RLB — das Land Oberösterreich hat da politisch eine wichtige Rolle gespielt — vor Sigi Wolf und vor einigen anderen geschützt worden.
Weiteres Kapitel: Eurofighter.
Neben Karl-Heinz Grasser war Sigi Wolf der wichtigste Eurofighter-Lobbyist.
Können Sie sich noch erinnern, wie uns beide im Untersuchungsausschuss erzählt haben, wie der Magna-Flieger in Wien gestanden ist, um mit Sigi Wolf in der ersten Reihe den damaligen Finanzminister nach München zu transportieren, damit man sich dort handelseins wird?
Und wissen Sie, was dann passiert ist?
 — Der Herr Wolf musste vor dem Eurofighter-Untersuchungsausschuss zugeben, dass er bei Wirtschaftsminister Bartenstein, bei Vizekanzlerin Riess-Passer und natürlich bei Finanzminister Karl-Heinz Grasser persönlich interveniert hat!
Eurofighter, Voest, Aktion Minerva, und, und, und.
 — Soll ich Ihnen noch erzählen, was bei Styrian Spirit passiert ist?
Wolf hat es als privater Anteilseigner durch seine politischen Kontakte zu Jörg Haider geschafft, dass bei Styrian Spirit die Hypo Alpe-Adria 3 Millionen$ verloren hat.
Oder bei der Therme Bad Gleichenberg: Dort hat er es als privater Anteilseigner geschafft, über seine Kontakte zu Jörg Haider und zur FPÖ, dass die Hypo Alpe-Adria 38 Millionen$ verloren hat.
Ein Mensch, der sich dermaßen systematisch an öffentlichem Eigentum vergreift, der von der ÖIAG bis zur Hypo Alpe-Adria alle mitgeschädigt und überall mitgeschnitten hat, der wird Aufsichtsratsvorsitzender der ÖIAG?!
Da war die ÖVP der Meinung: Nein!
, die SPÖ war der Meinung: Nein!
, wir waren selbstverständlich der Meinung: Nein!
Und ich habe geglaubt, wir sind im Nationalrat gemeinsam in der Lage, die Republik Österreich und ihr Eigentum vor Sigi Wolf, vor dem V-Mann Putins und der russischen Oligarchen, bestimmter Investorengruppen und der Clique um Karl-Heinz Grasser zu schützen.
Ich habe es geglaubt!
Ich habe geglaubt, wir haben das miteinander vereinbart, wir haben eine klare parlamentarische Mehrheit: Wir als Abgeordnete schützen das Eigentum der Republik.
Was ist passiert?
 — Im letzten Moment ist der Finanzminister umgefallen!
Und ich möchte wissen, warum er umgefallen ist.
Ich glaube nicht, dass das etwas mit dem Putin-Besuch zu tun hat; er ist ja schließlich nicht der Bundespräsident.
Ich glaube, dass das eher etwas mit Druck aus der Industriellenvereinigung zu tun hat, die gemeinsam mit Wolf dort ganz bestimmte, aber mit Sicherheit nicht österreichische Interessen vertritt.
Jetzt frage ich den Finanzminister — und deswegen ist es so wichtig, dass wir eine Frist setzen und diese Gesetzesänderung doch noch zustande bringen —: Warum soll die Bundesregierung dieses Recht nicht bekommen?
Warum soll sie das Eigentum der Republik Österreich nicht schützen dürfen?
 — Ich verstehe es einfach nicht!
Und ich finde, wir als Abgeordnete sollten das tun, wenn der Finanzminister dazu schon nicht in der Lage ist.
Es kommt früher oder später dieselbe Auseinandersetzung um die OMV.
Ja, glauben Sie, Sigi Wolf ist ohne russischen Auftrag und ohne russische Interessen an der Spitze des Aufsichtsrates der ÖIAG?
 — Das ist die Gazprom-Geschichte, und das läuft bereits in Abu Dhabi, das läuft bereits bei Petrom in Rumänien, und die Weichen werden bereits gestellt: über Knebelverträge, über neue Leitungen, die uns noch abhängiger machen von Gazprom, über direkte Interventionen, über russischen Einfluss — rein in die ÖIAG und rein in die OMV.
Da ist das nächste strategische Unternehmen dieser Republik in Gefahr.
Wenn der Finanzminister nicht bereit ist, wenn der Finanzminister nicht in der Lage ist, das Eigentum der Republik Österreich zu schützen, dann müssen das wir als Abgeordnete dieses Hauses tun.
Der Initiativantrag, den wir vorgelegt haben, enthält nur diesen Satz: Die Bundesregierung bekommt ein kleines EigentümerInnen-Recht zurück, sie darf endlich wieder die Interessen der Republik auch gegenüber dem eigenen Aufsichtsrat vertreten.
Die alte Grasser-Regel — wir haben die ÖIAG kassiert, und sie gehört jetzt der Clique um Grasser!
 — wird damit erstmals außer Kraft gesetzt.
Diese kleine Änderung des ÖIAG-Gesetzes ist so wichtig für den Schutz des Eigentums der Republik Österreich, darum ersuche ich Sie nicht nur, zuzustimmen, sondern sehe es als eine gemeinsame Verpflichtung der Abgeordneten dieses Hauses, im Interesse der Republik hier nicht irgendwelchen Spezialinteressen, nicht den Interessen eines Automobilkonzerns, russischer Investoren oder potenzieller ausländischer Verbündeter zu folgen, sondern ausschließlich österreichische Interessen zu vertreten.
Ich halte es für eine Selbstverständlichkeit, dass wir uns gemeinsam diese Frist setzen, diesen Antrag beschließen und uns noch diese kleine Chance verschaffen, das Eigentum der Republik vor dem Wolf im Staatspelz, vor Putins V-Mann Sigi Wolf zu schützen.
 — Danke schön.
15.09 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon wirklich eigenartig, dass so etwas wie eine strategische Debatte über Industriepolitik, eine strategische Debatte über das Eigentum aller Österreicherinnen und Österreicher in diesem Hohen Haus nur dann möglich ist, wenn der nächste Skandal vor der Tür steht.
 — Ja!
Industriepolitisch, industriestrategisch kümmert sich diese Bundesregierung keinen Deut.
Es herrscht Stillstand.
Was wir hören, sind irgendwelche Verhandlungen; was wir hören, ist die Tatsache, dass bei den Regierungsverhandlungen insgesamt die Erwägung war, 37 Unternehmen unter das Dach einer ÖIAG neu zu stellen.
Was wir sehen, was wir lesen und was wir wirklich mit Zorn zur Kenntnis nehmen, ist, dass die alte Schüssel-Grasser-Partie im Aufsichtsrat der ÖIAG einfach wieder weiter alles aussitzt, und das vor dem Hintergrund dessen, dass die frühere Schüssel-Grasser-ÖIAG-Konstruktion mit diesem sich selbst erneuernden Aufsichtsrat ja die Republik systematisch in vielen Bereichen enteignet hat — enteignet hat!
Ich habe mir jetzt die Mühe gemacht, noch geschwind die verschiedensten Medienbeiträge über die ÖIAG-Diskussion zusammenzusuchen.
Ich habe jetzt einen Beitrag ge- funden aus dem "Format" aus dem Jahr 2003.
Wer, glauben Sie, jubelt damals über diesen sich selbst erneuernden Aufsichtsrat?
 — Die Anleger an der Börse!
Wer hat bei der Privatisierung das große Geschäft gemacht?
 — Die, die gekauft haben, und nicht die Republik, die verkauft hat!
Ich kann also dem Kollegen Wimmer in vielerlei Hinsicht zustimmen.
Nur, das müsste doch der Stachel für Sie sein, das jetzige System zu ändern.
Das Problem liegt allerdings darin, dass es der ÖVP, konkret dem Industriellenvereinigungskreis in der ÖVP mehr wert ist, einen Oligarchenfreund und- dienstmann, wenn ich das so formulieren darf, einen Manager an der Spitze der Verwaltung des österreichischen Staatseigentums zu haben als die ÖIAG zu reformieren.
Ihnen ist es mehr wert, dort sozusagen einen — ich will es jetzt sehr polemisch formulieren — Agenten einer benachbarten Großmacht sitzen zu haben als endlich einmal österreichische strategische Industriepolitik zu machen.
Ich meine, wir als Opposition, wir Grüne kümmern uns wirklich um das Staatseigentum.
Ich bin ja schon geradezu erzkonservativ, wenn ich eine Eigentümerposition in vollem Umfang einnehme.
Sie sind bei den Verhökerern, Sie sind bei denjenigen, die ein Personalkarussell prolongieren, das zum Schaden der Republik gearbeitet hat.
Das können wir nicht akzeptieren.
Deshalb gibt es diese Debatte, deshalb gibt es diese Fristsetzung.
Es muss endlich wieder einmal eine seriöse Aufsichtsratspolitik gemacht werden.
Die ganze Welt lacht wirklich angesichts dessen, dass wir als Republik angesichts der Milliarden, die wir besitzen, in unserem Aufsichtsrat keine Eigentümervertretung haben.
Jeder Manager fragt sich, jede Hausfrau fragt sich schon: Wer vertritt die Eigentümerinteressen?
Was sind eigentlich die strategischen Eigentümerinteressen?
Ich habe extra den Finanzminister einmal gefragt.
Gestern ist die Antwort gekommen.
Herr Minister!
Was ist jetzt eigentlich das strategische Interesse Ihrerseits oder die strategische Konzeption der österreichischen Industriepolitik?
Ich möchte das gerne wissen, ich möchte das in Erfahrung bringen.
Er sagt: Darüber wird verhandelt.
Ja, entschuldigen Sie!
Man muss doch, wenn man Eigentum besitzt, auch irgendwelche Konzeptionen haben, wozu man es verwendet.
Und wir haben ja heute in der Früh darüber debattiert, dass wir eine Standortverbesserung brauchen.
Wir brauchen wirtschaftspolitisch ein Setting oder eine Konstellation, damit gewisse Betriebe insgesamt wieder Leitfunktionen wahrnehmen können, die anderen Betriebe davon profitieren und die ArbeitnehmerInnen Beschäftigung finden.
Diese strategische Konzeption fehlt völlig.
Und die fordern wir ein.
Und es ist wirklich schade, dass ein Fristsetzungsantrag den Auftakt für eine industriepolitische Strategiedebatte bilden muss.
Die brauchen wir und nicht, dass wir diese Eigentümerfunktion den Russen oder sonst irgendwem geben.
Ich meine, damit muss Schluss sein, denn es steht viel zu viel auf dem Spiel.
Denken Sie an die Post!
Denken Sie an die OMV!
Das sind noch gewisse Perlen an unserer sogenannten Börse.
Aber, wie gesagt: Perlen vor die Säue werfen, ist in diesem Fall leider der richtige Ausdruck.
15.24 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auch vor den Fernsehapparaten und hier im Hohen Haus!
Anwesende Teilregierung!
Vor einem Jahr, am 5.
Juli 2013, war das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz hier bereits Thema, und vor einem Jahr hat dann auf Initiative von Kai Jan Krainer und von Kollegen Stummvoll das Parlament einen einstimmigen Beschluss gefasst, die Kriterien für Crowdfunding wieder einmal zu hinterfragen.
Sie wissen, wovon ich rede: 750 000$ waren damals das Thema, was die Prospektpflicht betrifft.
Herausgekommen ist eigentlich nur ein sehr, sehr schwacher Kompromiss von aktuell 250 000$.
Über dieser Summe braucht man ein Prospekt.
Sie kennen das Thema: Sie haben eine innovative Idee und wollen kleinere Geldbeträge unter vielen Menschen sammeln, und dann kostet die Erstellung des Prospekts unverhältnismäßig viel.
Um es in ÖVP-Sprache zu formulieren: Sie wollen eine Kuh um 800$ verkaufen und müssten per Gesetz einen Fotografen um 500$ beauftragen, sonst dürfen Sie die Kuh nicht verkaufen.
Wir wollen da die Bürokratie ein bisschen vereinfachen und die Kosten senken.
Deswegen habe ich heute einen Entschließungsantrag vorbereitet, der einige Kernpunkte umfasst, um Crowdfunding in diesem Land voranzutreiben.
Er liegt Ihnen schriftlich vor.
Crowdfunding soll möglichst unbürokratisch möglich sein, es soll administrativ einfach sein, und es soll einfach auch den zeitlichen Gegebenheiten entsprechen, weil wir uns ja nicht mehr im Jahre 1970 befinden, sondern in ganz anderen Situationen.
Man kann heutzutage über das Internet sehr einfach eine unternehmerische Idee publik machen.
Es gibt dafür entsprechende Plattformen — Sie kennen das: Kickstarter oder respekt.net in Österreich —, es fehlen aber entsprechende gesetzliche Bedingungen.
Wir Grünen wollen da gerade im Bereich der Energiewende einiges voranbringen, wo man lokale, kommunale Initiativen, auch unter Nachbarn, begünstigt.
Es soll einfach sein und nicht zum Beispiel mit einer Prospektpflicht vieles abgewürgt werden.
Heini Staudinger möchte ich jetzt gar nicht zitieren; Sie kennen die Beispiele.
Aus unserer Sicht ist im letzten Jahr einfach nichts geschehen.
Der Entschließungsantrag, der in die Richtung geht und der Ihnen auch schriftlich vorliegt, fordert jetzt einfach einmal wirkliche Maßnahmen ein, denn ich befürchte, dass hier sonst nichts geschieht.
Ich bitte Sie, diese Initiative zu unterstützen.
 — Danke sehr.
15.48 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin!
Ja, gegen Steuerbetrug und damit für Steuergerechtigkeit kann man nie genug tun!
Das gilt auch für die hier vorliegende Strafgesetznovellierung auf der einen Seite sowie die Abkommen auf der anderen Seite.
Die Verschärfung der Strafgesetznovelle ist im Prinzip eine alte grüne Forderung, die von der Regierung nunmehr aufgegriffen wurde.
Allerdings ist sie unseres Erachtens unzureichend, denn was bringt diese?
 — Die künftige Regelung bringt lediglich nach strafbefreienden Selbstanzeigen im Zuge von Betriebsprüfungen — im Zuge von Betriebsprüfungen!
 — nunmehr Zuschläge auf die Abgabenschuld.
Bisher mussten Verzugszinsen gezahlt werden.
Wenn man diese Regelung etwa mit jener in unserem Nachbarland, der Bundesrepublik Deutschland, vergleicht, dann kann man leicht erkennen, dass diese Regelung im Prinzip eine sehr milde ist, denn in der deutschen Abgabenordnung steht, dass eine Strafbefreiung bei Selbstanzeigen nur dann Platz greift, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind: wenn die Steuerschuld kleiner als 50 000$ ist, im Fall, dass die Betriebsprüfung noch nicht angekündigt wurde, und im Fall, dass Finanzstrafverfahren noch nicht eröffnet wurden — das gilt im Übrigen auch für Österreich —, im Fall, dass die Prüfer noch nicht vor Ort erschienen sind und vor der Entdeckung der Tat.
Von all diesen Tatbeständen gilt in Österreich nur der eine von mir genannte, es gelten jedoch nicht auch die anderen.
Im Übrigen findet in Deutschland derzeit auch eine Debatte über die Verschärfung von Strafzuschlägen statt.
Das heißt, dort will man noch einmal einen Schritt nachlegen, wir hier tun hingegen nur einen sehr, sehr zögerlichen ersten Schritt.
Übrigens: Der Tatbestand "vor Entdeckung der Tat" wird in Deutschland sehr schwammig interpretiert, aber auch in Österreich.
Das war ja wohl am Beispiel der CD aus Liechtenstein ablesbar!
Wie war denn das mit der CD aus Liechtenstein?
 — In diesem Fall wurde für die strafbefreienden Selbstanzeigen monatelange Zeit gegeben!
Nicht dass man die Steuersünder gerade noch zur Selbstanzeige hingeführt hat!
Es war skandalös, wie das seinerzeit gehandhabt wurde!
Ich glaube also, dass die hier vorliegende Novellierung des Finanzstrafgesetzes zwar ein Schritt in die richtige Richtung, aber völlig unzureichend im Hinblick auf mehr Steuergerechtigkeit ist.
Das gilt im Übrigen natürlich auch für das Abkommen mit der Vogtei Guernsey im Hinblick auf Informationsaustausch.
Diese Vogtei Guernsey ist eine Steueroase — wie wir alle wissen — im direkten Besitz der Queen, und sie ist das, was man unter den Steueroasen wohl als "Best of Böse" bezeichnen kann.
Mein Vorredner hat ja schon erwähnt, dass es sich hiebei eigentlich um ein totes Abkommen handelt, denn die Amtshilfe wurde in den vergangenen Jahren, etwa bei der Gruppenbesteuerung, nie in Anspruch genommen.
Es ist schade um die Zeit, dass wir hier in diesem Hohen Haus mit solchen Abkommen überhaupt befasst werden.
Schade um die Zeit!
Wenn solche Abkommen tatsächlich getroffen werden, dann bitte ernsthaft und über alle Steuern hinweg und nicht nur einzelne Steuern betreffend, während andere Steuern wie etwa die Vermögensteuer aus- geschlossen sind.
Das gilt auch für das multilaterale Übereinkommen, das auch Gegenstand dieser Debatte ist: Auch bei diesem werden Kapitalerträge, die Erbschaftssteuer, Veräußerungsgewinne und andere Formen von Vermögensteuern ausgeschlossen.
Das verstehe ich nicht unter Steuergerechtigkeit, und mir ist in den letzten Tagen besonders aufgestoßen, dass der Herr Finanzminister im Zusammenhang mit der Konzentration von Vermögen in Österreich in der Zeitschrift "trend" gemeint hat: "Als Finanzminister handle ich gern auf Basis solider Daten.
Ich zweifle an Schätzungen Pi mal Daumen, die auf Umfragen basieren.
Meine Empfindung ist, dass der Reichtum breiter aufgestellt ist.
Es gibt keine soliden Daten, wie das Vermögen in Österreich verteilt ist.
" Herr Finanzminister, wenn Sie etwas für Steuergerechtigkeit tun wollen und wenn Sie wissen wollen, wie das Vermögen in Österreich verteilt ist, dann sorgen Sie doch für ergänzende, fundierte Datengrundlagen!
In diesem Zusammenhang bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bereitstellung von Vermögensdaten Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, ehest möglich — spätestens jedoch bis Ende 2014 — Datengrundlagen und Informationen über die Vermögen der privaten Haushalte aus Steuerregisterdaten zur Verfügung zu stellen sowie einen Vorschlag zu einer gesetzlichen Grundlage zur vollständigen Datenerfassung von Sach- und Finanzvermögen und deren Verteilung auszuarbeiten.
" Vielen Dank.
16.11 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich rede zum Elektrizitätsabgabengesetz.
Wir haben einen Antrag eingebracht, dass die Besteuerung des Eigenverbrauchs von Strom, der aus erneuerbaren Energiequellen produziert wird, gestrichen wird.
Ich denke, das wäre ein wesentlicher Ansatz, der auch eine Systemkomponente beinhaltet, weil wir Eigenverbrauch einfach stärken müssen.
Wenn wir die Grenzen anheben oder die Grenzen streichen, können wir zum Beispiel auch große Betriebe dafür gewinnen, auf ihren Flächen auch wirklich mehr Strom zu produzieren und für den Eigenverbrauch zu nutzen.
Deswegen haben wir den Antrag gestellt, diese Grenze völlig zu streichen.
Das war im Ausschuss nicht durchzubringen.
Die Regierung ist dann dazu übergegangen, die ursprünglich vorgesehene Grenze von 5 000 auf 25 000 Kilowattstunden anzuheben.
Das ist für uns ein erster Schritt.
Deswegen werden wir auch zustimmen, es ist aber nur die zweitbeste Lösung.
Präsident Hofer hat noch einen Abänderungsantrag eingebracht, der unserem ursprünglichen Antrag entspricht.
Ich plädiere dafür, für diesen Abänderungsantrag zu stimmen, weil das, wie gesagt, für eine Energiewende, für eine Systemänderung die beste Lösung wäre.
In diesem Sinne: Vielleicht überlegen Sie es sich noch!
 — Danke.
16.34 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Was ist die Botschaft dieses Sammelberichts aus dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen, was das Thema Hypo Alpe-Adria betrifft?
 — Es ist eine klare Botschaft: Machen Sie, machen wir den Weg frei für einen Untersuchungsausschuss!
Das ist die klare Botschaft der Bevölkerung an das Parlament.
Und es ist auch das Ergebnis einer Mobilisierung, die innerhalb ganz weniger Tage und Wochen stattgefunden hat, in denen 250 000 Menschen, Bürgerinnen und Bürger dieses Landes ihre Stimme erhoben haben, eine Online-Zustimmung abgegeben haben, eine Bürgerinitiative unterstützt haben.
Warum, meine Damen und Herren, ist das so wesentlich?
 — Weil die Hypo Alpe-Adria ja nicht nur Teil der Bankenkrise ist, nicht nur Teil einer Systemkrise ist, sondern selbstverständlich auch Teil einer Politikkrise.
Sie ist Ausdruck einer Politikkrise!
Warum?
 — Weil im ganzen Prozedere, in der ganzen Genese dieses Skandals sichtbar wurde, dass politische Kontrolle und Transparenzrichtlinien gröbst missachtet oder nicht umgesetzt wurden.
Das ist ein Teil der gerichtlichen Geschichte, das ist aber auch ein wesentlicher Teil der politischen Verantwortung und der politischen Fragestellung.
Und wie kann man Vertrauen in die Politik wiederherstellen?
Das war auch eine Frage, um die es in der Diskussion mit den Petenten, mit den Vertretern der Bürgerinitiative gegangen ist.
Wie kann dieses Vertrauen wiederhergestellt werden?
 — Sicher nicht, indem sich die Politik verabschiedet.
Nein, genau im Gegenteil!
Es geht um das Primat der Politik — gegenüber Gier, gegenüber wirtschaftlichen Profitinteressen, gegenüber dem Sich-Hinwegsetzen über alle unter Umständen auch gesetzlichen Regelungen.
Da ist die Politik in der Verantwortung!
Klar ist — das hat dieses Hearing auch gezeigt —, dass die Bevölkerung nicht mehr nur ein diffuses Unbehagen hat.
Nein, die Bevölkerung, und zwar große Teile der Bevölkerung, hat eine klare Vorstellung, was sich ändern soll, wohin es gehen soll.
Es sind Aktionen, Forderungen auf dem Tisch, und diese sind, glaube ich, auch für den Ausschuss selbst ein wichtiges Signal.
Es geht also nicht um ein Orchideendasein im Rahmen des Parlamentarismus, sondern dieser Ausschuss, meine Damen und Herren, ist die Tür für die Bürgerinnen und Bürger, um ihre Anliegen direkt einzubringen, auch zwischen den Wahlen.
Interessant in den Debatten — das haben die Vorredner zum Teil auch erwähnt — mit Roland Düringer und vor allem auch mit Christoph Konzett, dem Initiator der Petition, die ich eingebracht habe, war dieses Engagement oder auch diese politische Haltung eines 19-jährigen Schülers, die da sichtbar wurde.
Und ich möchte diese Möglichkeit hier auch nutzen, um diesem Petenten eine Stimme zu geben und ihm noch einmal die Möglichkeit zu geben, sozusagen gehört zu werden, auch hier vor dem Plenum.
Ich werde daher hier zitieren aus dieser Rede von Christoph Konzett, die übrigens in den "Vorarlberger Nachrichten" richtig zitiert wurde und dort auch veröffentlicht ist.
Christoph Konzett sagte im Ausschuss, nämlich über die Frage, was für die Menschen die derzeitige Situation im Zusammenhang mit dieser Initiative bedeutet, Folgendes: "Ich bekam sehr viele Rückmeldungen von den Leuten, die von der Petition gehört haben.
Sie alle finden, dass es ein Verbrechen ist, was mit ihrem Geld passiert ist, und kein einziger war gegen einen solchen U-Ausschuss.
Sie wollen unbedingt die Sache aufgeklärt haben und es ist ihnen auch wirklich wichtig.
Schließlich geht es ja um ihr Steuergeld.
Sehr viele Menschen fordern also so einen Untersuchungsausschuss und man sollte wirklich darauf hören, was die Bevölkerung verlangt.
Es reicht in einer Demokratie nicht aus, sich für fünf Jahre wählen zu lassen und sich in dieser Zeit überhaupt nicht mehr darum zu kümmern, was die Bevölkerung will.
Mir scheint es leider so, als würden sich viele Abgeordnete nach der Wahl einfach von der Außenwelt abkapseln.
Anders kann ich mir nicht erklären, warum man gegen einen U-Ausschuss stimmen kann.
Weiß man nicht, was die Bevölkerung will?
Oder ist man so abhängig von seiner Partei, dass man sich nicht traut, dagegen zu stimmen?
" Konzett analysiert das noch einmal — politisch interessiert, wie er ist — und formuliert dann auch seine Vermutung.
Er sagt: "Abgeordnete sollten eigentlich ohne Zwang abstimmen.
Leider sieht man immer mehr, dass sie nicht mehr frei in ihren Entscheidungen sind, sondern einzig und allein die Partei entscheidet, wie sie zu stimmen haben.
" Das ist die Sichtweise der Bevölkerung, meine Damen und Herren!
Und das müssen wir auch ernst nehmen.
Konzett sagt dann weiter: "Lehnen sie sich dagegen auf, werden sie ausgeschlossen oder bei der nächsten Wahl nicht mehr aufgestellt.
Es ist traurig, dass solche Zustände in Österreich herrschen.
" Das ist eine Kritik eines Schülers an der Vorgangsweise, an der Art des Parlamentarismus in diesem Land, und ich denke, wir sollten das zumindest auch ernst nehmen.
Kollege Eßl, es geht hier einfach um die Frage: Wie ernst nehmen wir Bürgerinnen und Bürger?
Und abschließend noch ein weiteres Zitat, wo Konzett die Situation sehr klar auf den Punkt gebracht hat: "Dieses Geld ist nun mehr oder weniger weg.
Ein schlimmes Verbrechen am Volk, das sehr hart dafür arbeiten musste.
Und genau weil es ein Verbrechen ist, muss es auch unbedingt aufgeklärt werden, besonders auch auf der politischen Ebene.
" Das ist die Sichtweise der Bevölkerung, deshalb zitiere ich hier aus dieser Rede.
Ich finde, meine Damen und Herren, es geht natürlich nicht darum, im Einzelnen die politische sozusagen Befindlichkeit jedes Petenten und jedes Bürgers wiederzugeben, nur: In dieser Sache hat ein junger Schüler auf den Punkt gebracht, was sich Tausende, Hunderttausende Menschen in diesem Land die ganze Zeit über denken und tatsächlich zu Recht denken.
Denn wer, wenn nicht das Parlament, hat das Recht und die Fähigkeit, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen?
Das ist unsere ureigenste Aufgabe, weil es um politische Verantwortung geht!
Und das muss im Interesse jedes Abgeordneten sein, egal, von welcher Partei, denn es kann nicht angehen, dass für 18 Milliarden$ an Haftungen unklar ist, wohin sie denn sozusagen in der Relevanz führen werden.
Kollege Lipitsch hat heute zwei Mal zu Recht das Gesetz erwähnt, das heute beschlossen wird.
Da wird man erst in zehn Jahren tatsächlich sehen — ja, hast du gesagt —, zehn Jahre wird man brauchen, bis man tatsächlich bewerten kann, wie sich die Auswirkungen letztlich darstellen.
Ich sage Ihnen: Das ist keine Antwort für die Bürgerinnen und Bürger.
Wir brauchen sicherlich rasch diesen Untersuchungsausschuss, denn es kann sehr wohl sein, dass bei der Prüfung der politischen Verantwortung auch die Haftungsfrage neu zu stellen ist.
Und genau das muss geschehen — noch vor der Sommerpause.
Meine Damen und Herren!
Das ist unsere Aufgabe hier, wenn wir uns als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ernst nehmen.
Und ich hoffe, Sie werden gemeinsam mit uns diesen Weg beschreiten und auch hier ein erstes Signal geben, sodass wir den Weg zu einem Minderheitsrecht endlich umsetzen können.
 — Danke schön.
17.07 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ein paar wenige positive Punkte, zunächst einmal: Zur Premiere des Ausschusses, diese Berichte so zu trennen, auch für das Hearing, wollen wir registrieren, dass die Abgeordneten der Regierungsfraktionen hier voll mitgewirkt haben und mit im Boot waren.
Das ist nicht selbstverständlich, hat seinen Grund möglicherweise aber auch darin, dass der Druck von der Bürgerinitiative und den Petitionen so groß war.
Damit bin ich eigentlich auch schon beim wesentlichen Punkt, denn jetzt soll es ja um die Würdigung dieser Initiativen gehen.
Wir hier haben uns ja lange bemüht, 20 Anträge gestellt, aber ich fange jetzt tatsächlich bei jener Petition an, die die Opposition selbst hier eingebracht hat, ins Haus zurück, die aber möglich gemacht hat, dass sich die BürgerInnen beteiligen können.
Das war, glaube ich, nicht ungeschickt gemacht — um einmal auch ein Eigenlob an die Opposition nachzuliefern.
Also es war schon spektakulär: nicht nur, dass am Schluss fast 150 000 Unterzeichnungen vorliegen — obwohl die Barriere für die Angehörigen der älteren Generation sehr hoch ist und die das sehr gerne auch noch gemacht hätten —, sondern natürlich auch, dass wir in jenen Tagen des März drei Tage hintereinander mehr als 10 000 Unterzeichnungen pro Tag hatten.
Wie oft ist damals das System zusammengebrochen!
Es wären ja sonst noch mehr gewesen.
Das ist schon ein spektakulärer Vorgang.
Das war ein All-Time-High in vielerlei Hinsicht: erstens was den Zuspruch pro Tag betrifft und zweitens was den Zuspruch insgesamt betrifft.
Sicherlich, von der Regierungsbank ist da ordentlich Mithilfe geleistet worden, weil von dort aus ja immer dreister argumentiert wurde, warum nicht untersucht werden sollte.
Es gab Ausflüchte, vom Einsetzen der sogenannten Griss-Kommission bis hin zu anderen Dingen.
Insofern haben Sie von der Regierungsseite her diesen Vorgang auch mit befeuert.
Aber seis drum.
Was funktioniert und funktioniert hat, war die direktdemokratische Beteiligung, das muss man schon sagen.
Und die BürgerInnen, nämlich die allermeisten von den 250 000, die 150 000, haben sich dem Begehren angeschlossen oder eigentlich dem Antrag — wortwörtlich de facto —, den wir hier schon 20 Mal eingebracht haben.
Das ist ja der Hintergrund!
150 000 BürgerInnen unterstützen genau diesen Wortlaut, den Sie immer noch abgelehnt haben, und wir werden ja sehen, ob er in dieser Woche noch einmal zur Abstimmung kommt.
Das wird im Übrigen davon abhängen, wie erfolgreich die Verhandlungen rund um die Reform der Untersuchungsausschüsse sind.
Ich sage aber eines: Mit oder ohne Reform, dieser Untersuchungsausschuss zur Hypo Alpe-Adria ist sowieso unabdingbar notwendig und unausweichlich.
Auch das alte Verfahrensrecht ist nicht so schlecht, wie Sie dauernd tun, und ich kann Ihnen die Bemerkung nicht ersparen: Den größten Schaden in diesen U-Ausschüssen hat immer die Mehrheit angerichtet, beileibe nicht die Minderheit.
Wer hat ihn denn abgedreht, als die Untersuchungen auf den Höhepunkt zugegangen sind?
Insofern sitzt also die Regierung im Lose-lose-Boot.
In dieser Situation sind Sie nun: Wenn Sie weiterhin die Reform verweigern, werden Sie dabei ertappt werden, dass Sie gar nicht untersuchen wollen, weil Sie wieder immer mehr Barrieren aufbauen.
Auf der anderen Seite werden Sie diesen Untersuchungsausschuss, den diese Petitionen und diese Bürgerinitiative im Visier haben, trotzdem nicht verhindern können.
Der wird kommen!
Trauen Sie sich!
Trauen Sie sich, aus den möglichen Kompromissen auszusteigen, die sich bei den Verhandlungen anbahnen.
Na, den heißen Herbst, den können Sie haben, und den werden Sie auch bekommen.
Die Untersuchungen zur Hypo sind unausweichlich, ob auf der Basis des alten Rechts oder schon mit dem neuen — mir ist beides recht.
Es ist dort die Causa, die das Problem ist, nicht die Verfahrensordnung.
Hören Sie mir doch auf damit!
Wenn wir die verbessern, ist es auch gut, wenn nicht, wird mit dem Bestehenden gearbeitet.
Aber Sie werden es nicht — auch aufgrund der 250 000 Unterschriften — zustande bringen, dass nicht untersucht wird.
Also eine schöne Sache, eine gute Sache — jedenfalls für Demokratie, Transparenz und Aufklärung.
Damit haben die Bürger und Bürgerinnen einen Beitrag dazu geleistet, dass das geschieht, was eigentlich das Selbstverständlichste hätte sein sollen: Wie in jeder entwickelten Demokratie der Welt hätte das Parlament schon längst diesen Untersuchungsausschuss beschließen müssen, schon längst!
Mit dem Druck wird es passieren.
Mit den öffentlichen Einvernahmen werden wir im Übrigen genau dann beginnen, wenn nach außen hin dadurch kein Schaden mehr entsteht, Sie können ganz ruhig und gewiss sein — das wird ja das Prozedere ergeben.
Die wirklichen Zeugeneinvernahmen stehen ja nicht unmittelbar bevor.
Also auch diese Ausrede gilt nicht mehr; dieses Angebot haben Sie aber immer gehabt.
Jetzt helfen die Wählerinnen und Wähler nach.
Sie werden sich eben dem Druck beugen müssen.
Aus welchen Motiven jetzt auch immer das Richtige geschieht, Hauptsache, es geschieht das Richtige.
17.22 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte auch zu meinem Antrag reden, der das Verbot von Mikroplastik betrifft.
Ich glaube, das Problem ist bekannt.
Plastik wird ein immer größeres Umweltthema.
Die größte Plastikinsel oder der größte Müllteppich im Nordpazifik ist 16-mal so groß wie Österreich — nur, damit Sie sich die Ausmaße vorstellen können.
Immer mehr beschäftigt uns aber auch die Problematik von Mikroplastik, das in Kosmetikartikeln und auch in Kleidungsstücken vorkommt.
Meine Empfehlung an die Zuseherinnen und Zuseher, an Sie alle ist, darauf zu schauen, was in der eigenen Zahnpasta enthalten ist, in anderen Kosmetikprodukten, in Haushaltsprodukten.
Es gibt auch eine App mit wertvollen Hinweisen, wo was drinnen ist, was plastikfrei ist.
Ich meine jedoch, für uns als Gesetzgeber ist es zu wenig, nur auf diese Sachen und darauf aufmerksam zu machen, was jeder Einzelne und jede Einzelne tun kann, sondern als Gesetzgeber haben wir die Verantwortung, hier auch zu handeln und Gefahren von Mikroplastik auszuschließen.
Deswegen habe ich einen Antrag gestellt, in dem wir den Herrn Umweltminister auffordern, die Auswirkungen von Mikroplastik auf die menschliche Gesundheit zu überprüfen, das Ausmaß und die Quellen der Verunreinigung in österreichischen Gewäs- sern zu untersuchen, auf europäischer Ebene für ein Verbot von Mikroplastik einzutreten, wie das zum Beispiel die Niederlande gemacht haben, und mit Herstellern in Kontakt zu treten, damit es jetzt in einem ersten Schritt einmal um einen freiwilligen Verzicht geht und da auf ökologisch unbedenkliche Inhaltsstoffe umgestellt wird.
Dazu hat es im Umweltausschuss einen Abänderungsantrag gegeben, den Kollege Höfinger angesprochen hat.
Aber das ist halt leider ein bisschen wenig, denn dort sind alle Dinge herausgestrichen worden, die wir in Österreich selbst machen könnten.
Natürlich müssen wir in diesem wichtigen Punkt auf europäischer Ebene zusammenarbeiten, aber das entbindet uns nicht davon, auch in Österreich endlich einmal zu handeln.
Projekte sind angesprochen worden, etwa Oceans for Tomorrow, nur sind die Flüsse dort leider nicht enthalten.
Es gibt eine Stellungnahmen der Europäischen Kommission auf eine Anfrage meiner Kollegin Ulrike Lunacek, aus der genau hervorgeht, dass die Kommission keine Ahnung davon hat, wie sehr die europäischen Gewässer, die Flüsse belastet sind, die ja letztlich das Plastik ins Meer transportieren.
Deswegen wäre unsere Initiative: Handeln in Österreich und konsequentes Eintreten auf europäischer Ebene, wie das zum Beispiel die Niederlande machen.
Hier habe ich eine Stellungnahme der Niederlande, die Position auf europäischer Ebene, in der sie ganz klar das Vorsorgeprinzip ansprechen und für ein Mikroplastikverbot auf europäischer Ebene eintreten.
So agiert ein Umweltvorreiterland, Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren, ich ersuche Sie noch einmal und gebe Ihnen noch einmal die Gelegenheit, den Minister in Richtung Umweltvorreiterland zu drängen und bringe meinen Antrag in Form eines Abänderungsantrages noch einmal ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Mag.
Brunner, Kolleginnen und Kollegen zu dem Antrag 474/A der Abgeordneten Mag.
Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Mikroplastik wird wie folgt geändert: Der Entschließungstext lautet: ‚ Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem Bundesminister für Gesundheit werden aufgefordert, die Auswirkungen von Mikroplastik auf die menschliche Gesundheit zu überprüfen und dem Nationalrat darüber Bericht zu erstatten; das Ausmaß und die Quellen der Verunreinigung von Gewässern in Österreich durch primäres und sekundäres Mikroplastik sowie dessen ökologische Auswirkungen zu überprüfen und dem Nationalrat darüber Bericht zu erstatten; sich auf Europäischer Ebene für ein Verbot von Mikroplastikteilen in Verbraucherprodukten einzusetzen, welche nach regulärer Nutzung in das Abwassersystem eingeleitet werden; mit Herstellern solcher Verbraucherprodukte in Kontakt zu treten, um einen freiwilligen Verzicht von Mikroplastik und einen Umstieg auf biologisch abbaubare und ökologisch unbedenkliche Inhaltsstoffe zu bewirken.
" Wenn Österreich wieder Umweltvorreiterland werden soll, dann braucht es die Zustimmung zu diesem Antrag, und darum ersuche ich.
Und ich bin der Meinung, Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium.
 — Danke.
17.49 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher!
Zur letzten Abstimmung noch: Ich finde es schon ein bisschen verwunderlich, wenn der Herr Umweltminister eigentlich schon angekündigt hat, dass er im Rat aktiv werden wird, und die Regierungsparteien, insbesondere Ihre eigene Fraktion, es doch nicht schaffen, unserem Antrag zuzustimmen.
Es wäre eine Unterstützung für Ihren eigenen Minister gewesen.
Nun aber zu meinem Antrag, der jetzt auf der Tagesordnung steht, nämlich zum Lärmschutz: Auch Lärm ist ein großes Umweltproblem, er wird in der Wahrnehmung der Bevölkerung als das größte Umweltproblem wahrgenommen.
Insbesondere bezieht sich das auf den Verkehrslärm.
Wir haben ein Bundes-Umgebungslärmschutzgesetz, das den Betroffenen leider nicht den nötigen Schutz bietet.
Es werden hier Aktionspläne erarbeitet, Karten über betroffene Gebiete erstellt, aber für die Betroffenen leitet sich aus diesem Gesetz kein Recht auf Lärmschutz ab — deswegen unser Antrag im Umweltausschuss auf ebendieses Recht auf Lärmschutz: das Gesetz so zu ändern, dass Bürgerinnen und Bürger tatsächlich auch ein Recht auf Lärmschutz haben.
Ich glaube, jeder, der irgendwie durch Verkehrslärm belastet ist, weiß, was das für eine Belastung ist.
Es wäre das Mindeste, dass wir Betroffenen hier auch ein gewisses Recht einräumen.
Um dieses Umweltrecht ist es auch in einem anderen Tagesordnungspunkt im Umweltausschuss gegangen, nämlich um die Durchsetzung von Umweltrecht allgemein, um die Erfüllung der sogenannten Aarhus-Konvention.
In Österreich gibt es für Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, Umweltinformationen einzuholen, es gibt auch die Möglichkeit, sich an Umweltverfahren zu beteiligen, aber es gibt nicht die Möglichkeit, Umweltrecht auch tatsächlich durchzusetzen.
Ich habe es vielfach erlebt, dass Bürgerinnen und Bürger frustriert sind, den Glauben an den Rechtsstaat verlieren, wenn etwas, was Recht ist, was in Gesetzen festgeschrieben ist, dann doch umgangen werden kann und man als Betroffener kein Mittel hat, dagegen auch vorzugehen.
Wir haben dazu im Ausschuss ein Hearing mit Experten abgehalten.
Die Diskussion war, glaube ich, sehr gut und sehr objektiv.
Die Experten haben uns allesamt auch die Dringlichkeit des Handlungsbedarfes erläutert.
Wir haben dazu einen Vorschlag eingebracht.
Jetzt finde ich es okay, dass man über den Vorschlag diskutieren kann, dass man andere Vorschläge machen kann, aber alle Experten haben gesagt, dass Österreich hier Handlungsbedarf hat, dass Österreich eines der wenigen Länder ist, die wieder einmal international gerügt und verurteilt werden.
Unser Antrag wurde im letzten Umweltausschuss leider vertagt — ich habe das überhaupt nicht verstanden —, weil die Befürchtungen waren: Ja, dann haben wir noch mehr Bürgerproteste, noch mehr BürgerInnen beteiligen sich, dann wird alles verzögert, und das ist für Projektwerber überhaupt unerträglich.
Ich finde das für Parlamentarier und Parlamentarierinnen einen eigenartigen Zugang, weil wir hier im Hohen Haus Gesetze beschließen und es gleichzeitig nicht schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger diese Rechte und das, was in den Gesetzen festgeschrieben ist, auch einklagen können.
Da frage ich Sie: Wovor haben Sie Angst, dass Sie den Bürgerinnen und Bürgern nicht zutrauen, das, was wir hier beschließen, auch einklagen zu können?
Wie ernst nehmen wir uns, dass wir hier herinnen Gesetze beschließen, wo wir aber nicht wollen, dass Bürgerinnen und Bürger sich auf diese Gesetze auch berufen können?
Ich finde, das ist eine demokratiepolitische Selbstaufgabe, und ersuche Sie daher noch einmal: Wir werden diese Anträge erneut stellen, und ich ersuche Sie, Herr Minister, in diesem Sinne aktiv zu werden und uns auch eine Vorlage ins Haus zu schicken.
Vielleicht fällt es den Regierungsfraktionen dann leichter, zuzustimmen.
Einem Oppositionsantrag kann offensichtlich nicht zugestimmt werden, obwohl das sehr, sehr dringend notwendig wäre, im Sinne des Umweltschutzes und im Sinne der BürgerInnenrechte, weil die Umwelt auch eine Stimme vor Gericht braucht.
 — Danke.
18.26 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Werter Kollege Preiner und Vorrednerinnen/Vorredner!
Folgendes zum Kollegen Auer: Kollege Auer, ich bin nicht gegen alles.
Wir werden dem vorliegenden Antrag der Regierungsfraktionen unsere Zustimmung geben.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit schon auch Kollegen Jannach danken.
Der Impuls ist nämlich ganz klar von ihm ausgegangen: in einem etwas umfassenderen Antrag, der auch die Transparenz beinhaltet, was die Fördergelder der AMA betrifft, nämlich die Darstellung, ob wirklich alle Förderungen an die Bäuerinnen und Bauern gehen oder nicht auch an Institutionen, GesmbHs et cetera.
Dem haben Sie ja noch nicht zustimmen wollen, und darum ist dieser Antrag vertagt worden.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat einen ersten Schritt gesetzt, das ist von Ihnen kommentiert worden, und das kann ich auch so sehen.
Die Vorschläge von Kollegen Jannach in Bezug auf die Berichtsdarlegung gehen weiter.
Ich finde es völlig legitim, Kollege Auer, so etwas zu fordern, denn es ist gleichzeitig machbar, dass man einen Bericht strukturiert.
Das ist nichts Außergewöhnliches, und ich halte das für eine durchaus übliche Vorgangsweise.
Aber gut, seis drum, wir werden dem zustimmen, ich muss nur eines festhalten: Wenn es jetzt die Praxis ist, Oppositionsanliegen und- impulse aufzugreifen, dann sollte man das wenigstens auch ein bisschen würdigen — Punkt eins.
Und Punkt zwei: Man sollte aufhören, eine ganz intensive — und ich muss fast sagen, unglaubliche — Vertagungsflut in der Praxis umzusetzen.
Sie haben in diesem Ausschuss sämtliche anderen Anträge vertagt, die die AMA betreffen: die AMA im Hinblick auf die Qualitätsstandards, nämlich die Gentechnikfreiheit im AMA-Gesetz festzuschreiben; die Frage, wieweit im Landwirtschaftsgesetz auch Leitbilder formuliert werden.
Sie haben auch den Antrag zur ländlichen Entwicklung wieder vertagt, oder den Antrag von mir betreffend das Freihandelsabkommen TTIP, in dem ich fordere, diese Ernährungsfragen aus dem Vertragswerk herauszunehmen und uns als Landwirtschaftsausschuss zu positionieren.
Meine Damen und Herren, das ist meiner Meinung nach strikt abzulehnen.
Wenn Sie zwei-, dreimal einen Antrag vertagen, dann erwarte ich mir irgendwann, dass Sie eine Entscheidung treffen.
Sind Sie gegen den Antrag, Kollege Auer, dann stimmen Sie doch dagegen, denn dann kann man hier im Plenum abschließend noch einmal darüber diskutieren, und die Sache ist geklärt — nämlich, es gibt eine Mehrheit dagegen oder dafür.
Wenn Sie aber ernsthaft der Meinung sind, dass zum Beispiel die ländliche Entwicklung noch weiterverhandelt werden muss, dann verstehe ich eine Vertagung.
Über den Sommer werden die Verhandlungen zur ländlichen Entwicklung mit der Kommission weitergeführt, und da frage ich Sie, Herr Bundesminister: Wie werden Sie die Abgeordneten darüber informieren?
Wie ist der Stand der Verhandlungen?
Und noch eines dazu: Ich habe in diesen Tagen gehört, dass der nächste Ausschusstermin, der schon akkordiert war, Kollege Auer, nämlich der 9.
Oktober, ersatzlos für dieses Jahr 2014 gestrichen werden soll.
Das würde bedeuten, der nächste Landwirtschaftsausschuss findet erst wieder im November 2014 statt.
Meine Damen und Herren, das können wir schlichtweg nicht einreißen lassen!
Wenn es um ein so wichtiges Gesetz, um eine so wichtige Materie wie die ländliche Entwicklung geht, mit jährlich 1,1 Milliarden$ — das ist die Finanzierung von Bund, Ländern und EU —, das derzeit mit der Kommission verhandelt wird, und wir bekommen dann erst im November die Auskunft im Ausschuss, das kann es nicht sein, Kollege Auer.
Da erwarte ich mir, dass wir zumindest noch im Oktober eine Aussprache mit dem Herrn Bundesminister haben — von mir aus schwerpunktmäßig zu einem TOP, damit der Herr Minister auch vom Zeitregime weiß, woran er ist, weil es ein enges Zeitkorsett gibt.
Das wäre unbedingt erforderlich, und da ersuche ich wirklich um Ihre Bereitschaft.
Das Zweite ist, auch beim Freihandelsabkommen TTIP erwarte ich mir ein Zugehen der Regierungsfraktionen auf unsere Vorschläge.
Wir sind offen für einen gemeinsamen Antrag, auch für die Möglichkeit einer parlamentarischen Enquete hier im Haus, die wir vom Agrarausschuss wegen dieser Bedeutung für unseren Sektor auch argumentieren können, wo wir auch eine Lanze brechen können für einen transparenten Diskussionszusammenhang in Österreich, unter Einbindung von Stakeholdern, Zivilgesellschaft und ExpertInnen.
 — Danke schön.
18.59 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen des Menschenrechtsausschusses bedanken, die diesen Antrag initiiert haben.
Die Diskussion bisher war ja schon sehr erfreulich, weil sie zeigt, dass es einen Fokus gibt, der von unseren eigenen Erfahrungen ausgeht, der die Bedeutung einer kleinbäuerlichen Landwirtschaft in einer internationalen Entwicklung in ländlichen Räumen wahrnimmt, anerkennt und auch die Bedeutung im Rahmen internationaler Politiken irgendwie zu fokussieren und zu unterstützen versucht.
Herr Bundesminister, Sie bekommen da eine echte Rückenstärkung durch das Parlament.
Ich erwähne in diesem Zusammenhang auch den Weltagrarbericht aus dem Jahr 2008, der eindeutig sagt: Die Lösung der Hungerfrage ist nicht eine Frage der Gentechnik, der Pestizideinsätze oder einer wie immer gearteten Investitionsoffensive in eine Mechanisierung, sondern es ist die Frage der Unterstützung der Kleinbäuerinnen und Kleinbauern weltweit.
Das ist die Herausforderung!
Ich halte es auch für sehr positiv, dass hier auf diesen beratenden Ausschuss des UNO-Menschenrechtsrates verwiesen wird, der in seiner Feststellung fünf Gründe für den Hunger argumentiert und beschrieben hat.
Das ist einerseits die Enteignung von Bäuerinnen und Bauern, nämlich die Enteignung von Land, Zwangsräumungen.
Wir vergessen, dass eine Vermessung, Landtitel wie bei uns, dass all das erst eingeführt wurde; der Franziszeischer Kataster, die entsprechende Vermessung, Rechte für Kommunen oder für private Grundbesitzer.
In Afrika wird Land Grabbing im großen Stil politisch organisiert.
Konzerne haben sich 80 Millionen Hektar bemächtigt, Investmentfonds et cetera.
Also das sind Herausforderungen vor Ort für die Politik und für die Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, um das Überleben in irgendeiner Form zu sichern.
Das ist einer der zentralen Punkte.
Die Diskriminierung von Frauen und Mädchen ist angesprochen worden; der Herr Ex-Bundesminister und Kollege Berlakovich hat das ja richtig gesagt.
Die damaligen Mikroprojekte, die Sie erwähnt haben, sind wirklich ein absolut vorbildlicher, richtiger Weg.
Nur leider ist das nicht zum Prinzip der österreichischen Entwicklungszusammenarbeit geworden, Herr Bundesminister außer Dienst oder Kollege Abgeordneter.
Aber das wäre die Aufgabe.
Das wäre jetzt die Aufgabe für den Kollegen Rupprechter, dass er nämlich eines sichert: dass er diese Rückenstärkung auch nutzt, und zwar interministeriell, damit die österreichische Entwicklungszusammenarbeit ganz klar einen stärkeren Fokus auf kleinbäuerliche Projekte bekommt.
Das Investitionsvolumen in ländliche Räume ist in den letzten 20 Jahren in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit massiv zurückgegangen, Herr Bundesminister.
Da muss man noch Folgendes sagen: Die Europäische Union ist in diesem Punkt nicht bei uns, noch nicht in allen Punkten bei uns.
Da haben wir eine Vorreiterrolle; wenn wir sie ernst nehmen, können wir auch voranschreiten.
Und da ersuche ich Sie, neben der Mitnahme in Ihr eigenes Ressort, auch diesen Weltagrarbericht aus dem Jahr 2008 aus österreichischer Sicht aktiver zu unterstützen.
Das ist einer der spannendsten Berichte, wo 400 Agrarforscher weltweit zu der Entscheidung gekommen sind: Ja, es ist die bäuerliche Landwirtschaft, die multifunktionale, ökologisch ausgerichtete Landwirtschaft, die wir international stärken müssen.
Ich glaube, das ist eine Chance auch für die österreichische Landwirtschaft und für Sie als Minister, sich gestärkt durch diesen Bericht aktiv auf europäischer Ebene und auch in Ihrem eigenen Ressort einzubringen.
Wir werden selbstverständlich diesen Bericht und diesen Antrag unterstützen.
 — Danke.
19.47 Meine Damen und Herren, selbstverständlich ist dieser gemeinsame Antrag betreffend die Sklaverei auf dem Garnelenmarkt eine wichtige Botschaft und eine wichtige Möglichkeit, über die absolut zwingenden und notwendigen Schritte in Richtung Implementierung von ökologischen und sozialen Standards im globalen Handel zu diskutieren; das ist nämlich die zugrunde liegende und dahinterstehende Herausforderung an einem konkreten Beispiel aufgezeigt.
Es geht ja nicht im engeren Sinn um die Garnelenproduktion — diese ist ebenfalls völlig unökologisch, unter hohem Einsatz von Antibiotika, das möchte ich auch einmal sa- gen —, sondern es geht um ein Vorprodukt, um das Futtermaterial, um die Futtermittel; das ist hauptsächlich Fischmehl.
Das wird monopolartig produziert.
Und es wurde ohnehin hinlänglich erläutert, unter welchen Bedingungen, nämlich unter solchen, dass man sich eigentlich in das 18.
Jahrhundert zurückversetzt fühlt.
Meine Damen und Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich auch daran erinnern, dass es österreichische Kulturschaffende sind und waren, die Verwerfungen in der internationalen globalisierten Wirtschaft aufgezeigt haben.
An einen möchte ich hier konkret erinnern, an Michael Glawogger.
Er hat in "Workingman's Death", einem der zentralen Dokumentarfilme, über die unglaublichen, unmenschlichen Bedingungen im Bereich der Arbeitswelt im globalen Kontext berichtet, diese dargestellt, für diesen Aspekt gelebt und hat das wirklich zu einem Thema gemacht, er und auch andere.
Er ist ja leider verstorben und daher auch der Dank in diesem Zusammenhang an ihn.
Durch diese Dokumentarfilme ist das öffentliche Bewusstsein geschärft worden.
Das ist ein Beispiel, das wir hier aufzeigen, aber es geht generell darum, die Arbeitsbedingungen im internationalen Handel wirklich auf ein Niveau zu bringen, um Dumping zu verhindern, Dumping auf dem Rücken von Frauen, auf dem Rücken von Kindern und letztlich auch auf Kosten der Lebensmittelqualität.
Daher, meine Damen und Herren, ein Dankeschön an diese Initiative des Menschenrechtsausschusses.
Wir brauchen mehr fairen Handel statt sozusagen Dumping auf den Weltmärkten.
Und dafür sollten wir verstärkt gemeinsam eintreten.
 — Danke schön.
20.21 Frau Präsidentin, ich darf gleich noch hinzufügen, dass zu dieser von Ihnen erwähnten Abstimmung über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, der ja thematisch genau hierher passt, die Opposition den Antrag auf namentliche Abstimmung deshalb von der Regierung erwartet, weil wir nämlich einen Antrag auf geheime Abstimmung einbringen werden.
Das führt nämlich genau zu dem, was hier auch die Materie ist.
Ich bin mir nicht sicher, wenn sozusagen alle einerseits ihren Intellekt — davon gehe ich aus —, aber vor allem ihr Gewissen — das ist manchmal schwierig — einschalten, ob für dieses Hypo-Sonderabbaugesetz — ein Riesenkonvolut, wir werden es in zwei Wochen behandeln, ich will heute gar nicht im Detail darauf eingehen —, würden wir es einer geheimen Abstimmung unterziehen, die Mehrheit — Intellekt und Gewissen eingeschaltet vorausgesetzt, das wollen wir unterstellen — nicht sehr gefährdet wäre.
Ich darf jetzt gleich auf das eingehen, was hier schon an Stichworten angeboten wurde.
Herr Klubobmann Lopatka hat erklärt — wie sonst auch in budgetären Zusammenhängen, sehr mutig eigentlich —, dass Sie, Herr Vizekanzler, einen Kassasturz gemacht hätten.
Das finde ich super!
Die ÖVP ist — ich kann schon gar nicht mehr zählen, was weiß ich wie lange in der Regierung — maßgeblich, maßgeblich!
, am Hypo-Debakel beteiligt, und dann wird uns hier erklärt, es sei ein super Fortschritt, wenn wir jetzt einen Finanzminister haben, der einmal einen Kassasturz organisiert.
Das ist ein bisschen mau.
Wenn Sie sagen wollen, dass der Herr Vizekanzler da oder dort einmal zugreift und zur Tat schreitet, will ich dem nicht widersprechen.
Aber einen Kassasturz?
 — Sorry, aber wie oft haben wir hier herinnen diskutiert und darauf hingewiesen, was hier droht.
Sie haben das unter dem Tisch gehalten, Sie haben alle Lösungen verschleppt.
Wurscht, welche Lösung, jede wäre früher besser gewesen als jetzt, jede!
Ja, wir bekennen uns dazu, dass wir auch mit Teilen dessen, was hier vorgeschlagen wird, vor Jahren geliebäugelt haben.
Aber wir haben schon so viel Milch verschüttet, dass längst andere Lösungen sinnvoller sind.
Deshalb wird es sehr wohl um die geordnete Insolvenzlösung mit Gläubigerbeteiligung versus dem, was hier vorgeschlagen wird, gehen.
Aber bleiben wir beim Zuruf Kassasturz.
Das ist auch wieder auffällig gewesen.
Man kommt offensichtlich nicht umhin, ständig die ganze Geschichte bemühen zu müssen oder zu wollen.
Schön langsam glaube ich, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses schon allein deshalb zum Minderheitsrecht wird, damit wir endlich erleben dürfen, dass die Klubobleute von ÖVP und SPÖ zu diesem ganzen Kalendarium Stellung nehmen dürfen, denn es fällt ihnen nie etwas anderes ein, als auf alle anderen zu deuten, aber bei sich nichts zu erkennen.
Apropos Kalendarium: Sie haben offensichtlich ein traumatisches Weihnachtserlebnis 2009.
Der Dezember 2009 ist aus ihrem Adventskalender gestrichen worden, er verschwindet immer in ihrer Aufzählung.
Damals haben sie aber diese sogenannte Verstaatlichung vorgenommen, die uns das Ganze im Wesentlichen erst zurückeingebrockt hat, was zuerst in Kärnten — und ja, ich gebrauche das Wort tatsächlich — verbrochen wurde.
Das, ja, aber was hat denn hier wen geritten, dass das überhaupt hat stattfinden können?
Wenn Sie das schon strapazieren, müssen Sie es sich bei der Gelegenheit eben auch wieder anhören: Es drängen immer mehr Fakten ans Licht, immer mehr Dokumente, die beweisen, wie schludrig, wie schlampig, wie verantwortungslos die damalige Regierungsspitze — und schon längst eine rot-schwarze auf Bundesebene — hier gehandelt und das Problem in einer Art und Weise importiert hat und — jetzt nicht bloß nur mit mehreren Milliarden, wie es sich immer schon abgezeichnet hat, sondern mit einem Gesamtschaden von über 10 Milliarden$ — am Schluss dem Steuerzahler umgehängt hat, den Sie mit dieser Lösung letztendlich irgendwo versenken wollen.
Jetzt wird es einmal von der Dimension her interessant, glaube ich.
Die letzte Woche beziehungsweise die letzten zehn Tage haben dazu geführt, dass in der Öffentlichkeit — wieder einmal bei einem komplexen Thema — alles durcheinandergegangen ist.
Es ist der Eindruck erweckt worden, als ob plötzlich die Regierung genau das tut, was die Opposition immer gefordert hätte.
Man fragt sich dann eigentlich, was hinter den Kulissen innerhalb der Regierung los ist, warum jetzt plötzlich alles anders sein soll.
Das ist zum Teil schon vorgehalten worden.
Plötzlich gilt: doch Gläubigerbeteiligung, plötzlich sind die Rating-Agenturen nicht so wichtig — da gebe ich Ihnen auch recht —, plötzlich ist das und das.
Es ist leicht erklärt, was hier passiert ist.
Es wird versucht — und das anerkenne ich; ich weiß schon, dass das in der Schwarz-Weiß-Welt immer schnell einmal zu Missverständnissen führt, ich spreche es aber aus, ich anerkenne den Versuch —, zumindest bei einem im Wesentlichen ganz kleinen Teil der Gläubiger Geld einzutreiben.
Ich anerkenne das, das mache ich schon, aber das wird auf einer formalen Ebene organisiert, die erwarten lässt, dass das Ganze ohnehin ausgehebelt wird.
Dann haben wir am Schluss gar nichts und nur den Schaden.
Wenn man unterstellen wollte — das tue ich Ihnen gegenüber ausdrücklich nicht, Herr Vizekanzler —, könnte man sagen, möglicherweise haben Sie schon wieder die falschen Berater um sich.
Ich meine, eine gewisse Historie hätten wir vorzufinden.
Da die Taskforce eine so wichtige Rolle gespielt hat, muss man immer das Schlimmere annehmen.
Also möglicherweise wieder falsch beraten.
Würde man die Gläubigerbeteiligung diskreditieren wollen, hätte man vielleicht so vorgehen müssen.
Irgendwie entsteht plötzlich der Eindruck — auch die Medien sind eingeladen, ein bisschen genauer hinzuschauen —, als ob jetzt das organisiert werden würde, was vernünftige Leute immer schon verlangt haben, und plötzlich haben wir die Debatte, gut, jetzt zahlen alle.
 — Nichts ist damit!
Schauen wir uns das doch an!
Wenn erstens der Gesamtschaden am Schluss bei weit über 10 Milliarden$ liegen wird — unserer Schätzung nach eher bei 12, 13 Milliarden, leider; zur Erinnerung: 5,5 Milliarden sind schon erfolgreich versenkt —, wenn gleichzeitig die Bilanzsummen berücksichtigt werden, die jetzt noch existieren, oder allein nur das Beispiel der Anleihen, die mit Kärntner Haftungen versehen sind — sicherlich gibt es Senior-Bonds und nachrangige Gläubiger, trotzdem —, dann sind es über 12 Milliarden, und um 890 Millionen dreht sich die Debatte.
Das sind weit unter 10 Prozent, und genau das ist eigentlich das Problem: Für möglicherweise 10 Prozent Gläubigerbeteiligungen handeln wir uns weit über 90 Prozent des Zinnobers ein, der damit natürlich auch verbunden ist.
Deshalb sehen wir von der Alternative nicht ab, Herr Vizekanzler!
Es mag schon sein, dass die Regierung mit ihrer Gerade-noch-Mehrheit im März beschlossen hat, die Insolvenz auszuschließen — es wird im Übrigen ein Ergänzungskapitel im Untersuchungsausschuss sein, wie es dazu kommen konnte, dass die Insolvenz ausgeschlossen wird, bestimmte Gutachten zwar noch organisiert wurden, aber von in Wahrheit ihren Gegenspielern weggedrückt wurden und über Nacht plötzlich die Insolvenz als Thema völlig verschwunden ist und nur mehr die andere Variante gegolten hat, die Sie verteidigen, weil Sie immerhin in einem kleinen Bereich etwas probieren.
In Wirklichkeit schafft das aber auch mehr Probleme als Lösungen.
Das ist die momentane Aufstellung in der ganzen Sache.
Deshalb wäre es viel, viel vernünftiger, auch das zu erreichen, was Sie vorgeben, erreichen zu wollen oder vielleicht tatsächlich erreichen wollen, und die Gläubigerbeteiligungen mit dem zugegebenermaßen lückenhaften, aber doch durchaus bewährten österreichischen Insolvenzrecht zu organisieren.
Es gibt ein geordnetes Insolvenzverfahren — und dann stellt sich heraus, was die nachrangigen Gläubiger bekommen oder auch nicht.
Wahrscheinlich unter Umständen auch nichts, wenn man nachrechnet, das muss aber nicht sein.
Aber wichtig ist, dass alle in die Ziehung kommen.
Stellen wir uns noch einmal die Dimensionen vor: 12,3 Milliarden$ versus 890 Millionen$!
Jetzt argumentieren Sie ja mittlerweile schon, dass man nicht aufschreien soll — aber nur in Bezug auf die 890 Millionen$ —, weil man ja hätte wissen müssen, die Haftungen von Kärnten sind nichts wert.
Jetzt argumentieren Sie plötzlich so, und Sie haben auch recht, aber warum gilt denn das nicht für alle?
Es ist auch richtig, dass die Anleihegläubiger, die vor zehn, vor 15 Jahren investiert haben, je nach Laufzeit, von jetzt weg betrachtet damals schon wissen mussten, dass sie in keine regionale brave Bank, sondern einfach in ein Pyramidenspiel, in die Mafia-Kiste investieren.
Und das ist das Problem: dass jetzt der Steuerzahler dazu herangezogen wird, der Balkan-Mafia Milliarden aus dem eigenen Säckel hinterherzutragen.
Die sind nicht seriös und gutgläubig, die damals investiert haben, Haftungen hin oder her!
Dazu kommt noch etwas.
Wer hat denn geglaubt, dass Kärnten jemals wirklich haften könnte?
Selbst wenn man annimmt, dass ein Konkursverfahren über das Land Kärnten eröffnet werden würde — da gibt es nichts zu holen!
Was reden Sie da eigentlich?
Wenn Ihnen das ein so großes Anliegen gewesen wäre, warum haben Sie nicht im Dezember 2009 gleichzeitig mit dieser sogenannten Notverstaatlichung — die ja gar keine war — ein Insolvenzrecht für Bundesländer beschlossen?
Der Antrag ist hier im Haus gelegen, wir haben ein paar Tage vor der Notverstaatlichung alles erhoben.
Da wir schon gewusst haben, was Sie für einen Blödsinn machen werden — natürlich —, haben wir diesen Antrag gestellt, und Sie haben ihn abgelehnt.
Bis heute gibt es kein Insolvenzrecht für Bundesländer, also müssen wir uns mit der bestehenden Insolvenzordnung herumschlagen.
Aber auch das ist kein Weltuntergang, ganz im Gegenteil, wir würden zurande kommen.
Sie finden eine Lösung, die so ausschaut als ob, die so tut als ob, die aber die ganz großen Fragen außen vor lässt, und bei den kleinen doktern Sie herum.
Schauen Sie, das Hypo-Ding ist so ein Viech, und hinten am kleinen Schwanz schnipseln Sie jetzt herum und kassieren den Zinnober in einem Ausmaß, als ob Sie die ganze Bank liquidieren würden.
Das ist leider nicht der Fall, und deshalb gehört das anders gemacht, nämlich so, wie wir vorschlagen.
Das gilt heute wie schon im März.
16.32 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär!
Na ja, wenn ich in der Geschichte der Hypo zurückblicke, so ist natürlich klar: Das Epizentrum liegt schon in Kärnten, und da ist die FPÖ, aber natürlich sind für die Ausweitung der Haftungen auch andere Parteien mitverantwortlich — SPÖ, ÖVP!
 — Na selbstverständlich sind sie das!
Das können Sie tausendmal in Abrede stellen, aber so war es.
Wenn wir uns das Schicksal dieser Bank seit dem Ausbruch der Finanzkrise anschauen, war es eigentlich ein einziges Desaster von A bis Z, das ausschließlich Finanzminister der ÖVP zu verantworten haben.
In der Anfangsphase war es noch der Herr Molterer.
Später war es dann der Herr Pröll, dann war die Frau Finanzministerin Fekter verantwortlich, und lange, lange, ja fast sechs Jahre mussten wir warten, bis es dann einen Finanzminister gab, der endlich eine Entscheidung getroffen hat.
Begonnen hat das ganze Desaster jener Partei, die sich eine Partei mit Wirtschaftskompetenz nennt, damit, dass Partizipationskapital auf Basis eines Gutachtens vergeben wurde, das diese Bank als "non-distressed" bezeichnet hat — ein sehr fragwürdiges Gutachten.
Das ging dann weiter mit der Notverstaatlichung ohne Not, dann kam eine lange, lange Pause.
Da haben wir insbesondere die Frau Finanzministerin Fekter gehabt, die sich dadurch ausgezeichnet hat, dass sie das Verfahren verschleppt hat, die Gründung der Bad Bank.
Ja, sie ist sogar so weit gegangen, dass sie alles verschleiert hat, die wahren Kosten der Hypo-Sanierung verschleiert hat, das vor einer Wahl, und damit die Wählerinnen und Wähler getäuscht hat.
Was sie aber gemacht hat, war, dass sie eine Hypo-Taskforce eingesetzt hat; und diese Hypo-Taskforce hat sich natürlich auch unendlich Zeit gelassen mit einer Lösung.
Was hat diese Hypo-Taskforce vor allem nicht gemacht?
 — Die Hypo-Taskforce hat eines nicht gemacht, sie hat eine Entscheidung nicht geprüft, von der man annehmen kann, dass sie jene ist, die für den Steuerzahler am günstigsten ist, nämlich die Insolvenzlösung.
 — Warten Sie ein bisschen, Herr Staatssekretär!
Wenn wir zurückblenden, so war die Argumentation so, dass die Insolvenz sowohl von Ihrer Partei als auch von der SPÖ immer mit Totschlagargumenten gekillt worden ist, abgedreht worden ist.
Da wurde Panikmache betrieben, einerseits mit dem Argument, dann würden ja die Haftungen des Landes Kärnten sofort schlagend werden.
Das wurde auch schon bei der Notverstaatlichung ohne Not in Anwendung gebracht.
Dann wurde darauf hingewiesen, dass die Refinanzierungskosten für den Bund ins Unendliche steigen würden.
 — Alles nicht der Fall, alles Panikmache, alles an Argumenten wurde benutzt, nur eine risikobasierte Bewertung von Optionen für verschiedene Lösungen, darunter eben die einer Insolvenz, wurde nicht gemacht.
Erinnern wir uns, Herr Staatssekretär: Wie war denn das mit der Hypo-Taskforce und der Insolvenz?
 — Ja, ganz zum Schluss, als die öffentliche Debatte darüber begonnen hat, man möge eine Insolvenzlösung in Erwägung ziehen, hat die Hypo-Taskforce erst begonnen, sich damit auseinanderzusetzen.
Da gab es dieses Wyman-Gutachten, ein sehr fragwürdiges Gutachten im Übrigen.
Aber es gab ja dann noch, weil selbst dem Herrn Finanzminister das zu wenig erschienen ist, ein weiteres Gutachten, das sich mit dieser Frage beschäftigt hat, das nur bis heute nicht öffentlich zugänglich gemacht wurde.
Da hat es nur einen Vierseiter gegeben, den wir davon kennen, aber es wäre einmal interessant, das zu kennen, um zu wissen, ob jene Lösung, die vermutlich die für den Steuerzahler günstigste ist, ausführlich und so geprüft worden ist, dass man sagen könnte, einer solchen Lösung kann und muss man nähertreten.
Stattdessen wurde jetzt eine Entscheidung getroffen, ein Hypo-Sondergesetz, das eine Abbaugesellschaft vorsieht und eine Gläubigerbeteiligung im Ausmaß von 890 Millionen$.
Aber dieses Gesetz, das wurde hier und heute schon mehrfach erwähnt, ist ein Gesetz, das mehr Probleme schafft, als es löst.
Es ist in rechtsstaatlicher Hinsicht problematisch, betreffend die Enteignung.
Es ist in demokratiepolitischer Hinsicht natürlich auch in diesem Zusammenhang problematisch.
Es ist aber auch verfassungsrechtlich problematisch, weil ja nicht klar ist, ob dieses Gesetz vor dem Verfassungsgerichtshof beziehungsweise vor dem EuGH halten würde.
Da gibt es nicht nur das Gutachten von Bernd Raschauer, im Übrigen habe ich gestern den Herrn Finanzminister gebeten, er möge uns das zur Verfügung stellen.
Er hat es nicht getan, die NEOS haben heute nachgefragt, er rückt es wieder nicht heraus.
 — Also heraus damit, Herr Staatssekretär!
Demgegenüber gibt es aber auch andere Gutachten, haben wir heute in der Zeitung gelesen, zum Beispiel das Gutachten des Herrn Dr. Zehetner, der behauptet genau das Gegenteil dessen.
Zehetner sagt, das ist mit hoher Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig.
Also das, was Sie hier geschaffen haben, ist in Wirklichkeit ein Gesetz, das in den nächsten Jahren Heerscharen von Rechtsanwälten beschäftigen wird, die sich mit der Frage auseinanderzusetzen haben werden, ob dieses Gesetz eines ist, das verfassungswidrig ist oder nicht, und dann wird eine Klagsflut über die Republik hereinbrechen.
 — Ja natürlich, das ist zu erwarten.
Das, was nicht zu erwarten ist, ist, dass eine für den Steuerzahler sehr günstige Lösung herauskommen wird.
Ganz abgesehen davon ist mit diesem Gesetz natürlich auch ein Reputationsverlust des Landes Österreich verbunden — na ja klar, keine Vertragstreue.
Diese Nachranganleihen hatten immerhin eine Haftung des Landes Kärnten.
Wenn Herr Lopatka, der jetzt nicht da ist, sagt: Na ja, wir tun da ja nichts anderes als das neue Abwicklungsrecht, das auf EU-Ebene geschaffen worden ist!
, dann sage ich: Nein, mitnichten!
Wir tun etwas ganz anderes, denn diese Abwicklungsregelung ist eine exakte Regelung, die jeder von vornherein kennt.
Was wir aber mit dieser Regelung hier tun, ist, dass wir bestehende Regeln mit einem Gesetz außer Kraft setzen, und das ist ein wesentlicher Unterschied.
Jetzt möchte ich auch auf das gestrige Hearing zu sprechen kommen, mein Vorredner hat ja da schon einiges angedeutet.
Wenn Sie, Herr Kollege Unterrainer von der SPÖ, sagen: Na, das Sondergesetz, das hier vorgelegt wurde, ist der günstigste Fall!
, dann ist das möglicherweise Ihr Wunschtraum, aber das ist bei Weitem nicht der günstigste Fall; denn: Wenn man schon in einen Krieg zieht, und das tut dieses Gesetz auch, dann soll man es mit den richtigen Waffen tun!
Das ist ein Zitat aus dem gestrigen Ausschuss, es war nämlich Herr Kleiner, der das gesagt hat.
Die richtige Waffe ist die Insolvenz, und die Insolvenz ist möglich auf Basis des Bankwesengesetzes.
Da gibt es eine Möglichkeit der Geschäftsaufsicht für zwölf Monate.
Während dieser Phase ruhen durch Gerichtsbeschluss alle Geschäfte, und es kann daher in dieser Phase auch nicht sein, dass die Haftungen des Landes Kärnten schlagend werden.
Wer immer das behauptet, behauptet einen Blödsinn.
Ich meine, so ist das einfach.
In dieser Phase hätte man ausreichend Zeit gehabt, in diesen zwölf Monaten, erstens die Gläubiger zu suchen und zweitens mit ihnen darüber zu verhandeln, wie ein Haircut ausschauen soll.
Das hätte mit Sicherheit zu einer günstigeren Lösung für die Steuerzahler geführt als jene Lösung, die Sie mit diesem Sondergesetz vorgelegt haben.
Wenn nun Ihr Gutachter, den Sie eingeladen haben in diesen Ausschuss, das Gegenteil behauptet und sagt, die Insolvenz würde zu einer ungeordneten Insolvenz führen, so kann ich das ehrlich nicht nachvollziehen, denn er hat keine guten Argumente gehabt.
Er hat das ja alles nicht entkräften können.
Ich habe ihn mehrmals gefragt, warum das zu einer ungeordneten Insolvenz führen würde, und ich habe ihn auch gefragt, was passieren würde, wenn das Land Kärnten mangels einer Insolvenzregelung für Bundesländer in Probleme, das heißt in eine Insolvenz schlittern würde.
Dieser Gutachter konnte keine Antwort darauf geben!
Aber er ist überzeugt davon, dass eine Insolvenz die teuerste Lösung ist und dass jene Lösung, die er zusammen mit Ihnen von der Regierung gemacht hat, die günstigste Lösung ist!
 — Also das kann doch wohl nur Humbug sein, den ich nicht glauben kann.
Ich kann auch das nicht glauben, was Sie in die Erläuternden Bemerkungen zu diesem Gesetz hineingeschrieben haben, nämlich dass die Kosten für den Konkurs höher seien als jene für dieses Sondergesetz.
Das kann ich so nicht hinnehmen, solange es nicht risikobasierte Bewertungen verschiedener Optionen gibt.
Diese fehlen.
Solange Sie diese nicht vorlegen, behaupte ich, dass Sie niemals und zu keinem Zeitpunkt den Fall der Insolvenz ernsthaft in Erwägung gezogen haben — aus welchen Gründen Sie das immer getan haben mögen.
Das wäre ja interessant.
Das werden wir natürlich im Untersuchungsausschuss klären: Warum sind Sie das nicht angegangen?
Welche Gläubiger schützen Sie denn?
 — Ja, das ist eine interessante Frage: Welche Gläubiger sind es denn, die Sie schützen wollen?
Ja, das ist aber schon die spannende Frage.
Und das, Herr Kollege Darabos, werden wir im Untersuchungsausschuss Länge mal Breite klären und zu diskutieren haben.
Als Fazit möchte ich festhalten: Dieses Sondergesetz ist ein Pfusch von A bis Z. Es wäre viel einfacher gewesen und viel ehrlicher gewesen, wenn Sie ein Hypo-Steuerzahler-Gesetz formuliert hätten mit dem§ 1 — und es hat nur einen§ 1 —: Für die Kosten der Hypo-Abwicklung kommen die österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auf.
Vielen Dank.
17.21 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ein Wort noch zu den Ausführungen meines Vorredners: Die Haftungen des ESM sind im Gegensatz zu den Haftungen des Landes Kärnten beschränkt, denn wenn es zu einer Ausweitung der Haftungen des ESM kommt, braucht es einen Beschluss dieses Hauses.
Das möchte ich einmal klarstellen.
 — Stellen wir die Dinge einmal klar, wie sie sind, und dann diskutieren wir über alles andere!
Nun zur Frage des Insolvenzrechts für Länder und Gemeinden: Werfen wir zunächst einen Blick auf die Gemeinden!
Es hat schon insolvente Gemeinden gegeben, und diese sind auf Basis der Exekutionsordnung abgewickelt worden.
Ich meine, Herr Bundesminister, wenn Sie sagen, dass Exekutionsverfahren immer kompliziert und aufwendig sind, dann sage ich: no na!
 — auch in der Privatwirtschaft; aber dort gibt es selbstverständlich ein Insolvenzrecht.
Und ich sehe überhaupt nicht ein, dass es nur deshalb, weil es Schwierigkeiten gibt, kein Insolvenzrecht für Länder geben soll.
Soll es denn in diesem Lande so sein, dass die Bundesländer alles tun können, auf dem Rücken der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, und Sie und diese Bundesregierung nicht bereit sind, ein Insolvenzrecht für Länder zu beschließen?
Ich meine, es kann ja nicht sein, dass das Land Kärnten seine Haftungen bei einem Budget von 2 Milliarden$ auf — im Maximalfall — 23 Milliarden$ ausweitet, wohl wissend, dass diese Haftungen irgendwann einmal schlagend werden können!
 — Für diese Fälle muss man eben vorsorgen.
Wir von den Grünen haben das schon im Jahr 2009, am 11.
Dezember 2009, getan.
Wenige Tage vor der Notverstaatlichung haben wir hier einen Entschließungsantrag eingebracht und die Bundesregierung ersucht, eine Regierungsvorlage für ein Insolvenzrecht auszuarbeiten.
Ich glaube, man kann einfach nicht darüber hinwegsehen; Länder können nicht Narrenfreiheit in ihrem Tun und Handeln haben und sich dabei auf die Autonomie oder aber auch auf fehlende Insolvenzentgeltbestimmungen berufen.
Ich glaube, dass diese Probleme durchaus überwunden werden können.
Solange es kein Insolvenzrecht gibt, müsste man, wie ich finde, in einem ersten Schritt zumindest einmal — und das ganz schnell — ein Haftungsverbot aussprechen, eine Erhöhung der Haftungen für Bundesländer ausschließen.
Es kann ja nicht sein, dass diese ihre Haftungen beliebig erhöhen, ohne in der Lage zu sein, für den Fall vorzusorgen, dass diese Haftungen schlagend werden.
In Wirklichkeit muss es viel weiter gehen.
Das trifft auch das Spekulationsverbot.
Das geht noch viel tiefer.
Beginnen muss diese Diskussion in Wirklichkeit bei der Frage Föderalismus neu.
Da ist anzusetzen!
Diskutieren wir einmal ein neues Modell des Föderalismus, das absieht vom bisherigen Denken in Besitzständen, von alten Denkmustern, von Blockaden im Reformbereich des Föderalismus, von Blockaden bei der Regelung eines neuen Finanzausgleichs, von Blockaden bei der Regelung eines Spekulationsverbots, wie wir das im Vorjahr erlebt haben, oder auch von Blockaden im Falle der Modernisierung der Haushaltsrechte, nämlich einheitlicher Haushaltsrechte.
Das sind Dinge, die geregelt gehören, aber da sehe ich bei dieser Regierung und auch bei der Vorgängerregierung überhaupt keine Bemühungen, da sind null Ansätze vorhanden.
Und wenn ich Ihnen heute zugehört habe, so muss ich das, was Sie hier zum Besten gegeben haben, wohl dahin gehend interpretieren, dass diese Bundesregierung nicht willens ist, ein Insolvenzrecht für Bundesländer zu schaffen.
Wir brauchen aber ein Insolvenzrecht für Bundesländer, auch dann, wenn es schwierig ist, um dem Treiben der Bundesländer irgendwann einmal einen Riegel vorschieben zu können.
Wenn wir kein Insolvenzrecht haben, werden wir vielleicht wieder einmal in eine Situation wie jene des Landes Kärnten kommen, und dann werden wir uns wieder wundern: Aha, jetzt haben wir noch immer kein Insolvenzrecht, die Situation ist wieder schwierig!
Dann werden wir wieder dastehen, und alles, was an Haftungen vorhanden ist — oder zumindest der Großteil davon —, wird der Steuerzahler auszubaden haben.
 — Vielen Dank.
18.48 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Von neuem politischem Stil war die Rede.
Das, was Sie hier präsentiert haben, Herr Klubobmann von der SPÖ, und Sie, Herr Klubobmann von der ÖVP, ist kein neuer politischer Stil, das ist alter politischer Stil im wahrsten Sinne des Wortes.
Herr Klubobmann Schieder, wie kommen Sie denn überhaupt dazu, uns das Recht abzusprechen, dass wir Tagesordnungspunkte von der Tagesordnung absetzen wollen — na selbstverständlich haben Sie das getan!
 — beziehungsweise uns das Recht abzusprechen, bestimmte Punkte, die auf der Tagesordnung sind, an den Ausschuss rückzuverweisen?
Das ist doch absurd, Herr Kollege Schieder!
Das ist kein neuer politischer Stil!
Und nun zu Herrn Abgeordnetem Lopatka: Sie sagen, Sie haben ein Budget nach bestem Wissen und Gewissen erstellt.
Das ist ja wohl lächerlich.
Das kann ich so nicht nachvollziehen.
Sie haben uns — und wir waren da die Gutgläubigen — zunächst einmal am 29.
April ein Budget präsentiert.
Wir haben das analysiert und haben gedacht, Sie legen uns — nach den schlechten Erfahrungen, die wir mit dem Vorgänger von Herrn Spindelegger gemacht haben — endlich wieder einmal ein seriöses Budget vor.
Dann gab es die erste Lesung, und am 8.
Mai begannen die Budgetberatungen mit den Expertinnen und Experten.
Und da habe ich den Herrn Spindelegger gefragt: Wird es Änderungen beim Finanzrahmen geben oder nicht?
Und der Herr Spindelegger hat diesen Brief, der am 12.
Mai gekommen ist, dort in keiner Weise ausführlich erläutert!
Und jetzt lese ich Ihnen vor, was in der "Parlamentskorrespondenz" steht: Er — nämlich Spindelegger — "sah aber Möglichkeiten, im Verordnungsweg Nachschärfungen zu treffen," "so etwa durch Schließung von Steuerlücken" — ja, ich kann schon lesen, so weit bin ich schon!
 — "bei der Auslegung des Körperschaftsteuergesetzes, aber auch bei der Steuerbetrugsbekämpfung.
" "Handlungsbedarf besteht nach Meinung des Vizekanzlers ferner bei den Pensionen in ausgegliederten Bereichen.
" Wir führen jetzt keine inhaltliche Debatte, sondern wir führen jetzt die Debatte darüber, ob uns der Herr Finanzminister informiert hat oder nicht informiert hat.
Und er hat es nicht getan!
Er hat es aber auch am 16.
Mai nicht getan!
Am 16.
Mai, am Morgen dieses Tages, habe ich diesen Brief, nachdem ich ihn zuvor am Abend im Internet gefunden habe, an die Tageszeitung "Der Standard" weitergegeben, und dort wurde um 15.39 Uhr dieser Brief veröffentlicht.
Und die Budgetberatungen mit Herrn Spindelegger haben um 16.15 Uhr im Ausschuss begonnen.
Und Sie stellen sich hierher und sagen, dass uns der Herr Finanzminister ausführlich über diese massiven Änderungen, die in diesen Briefen enthalten gewesen sind, informiert hat?!
Er hat es nicht getan!
Er hat uns nicht in Kenntnis darüber gesetzt, dass bis zu einer Milliarde an Einsparungen vorgesehen sind, die er nach der Kritik der Euro-Gruppe an den Herrn Kommissar Kallas geschickt hat.
Der Herr Kommissar Kallas antwortet im Übrigen nicht mit 600 oder 620 Millionen, sondern er bezieht sich auf 700 Millionen, der Rest sind konjunkturelle Maßnahmen.
Aber diese zusätzlichen Maßnahmen — und das steht auch in den Schlussfolgerungen und der Antwort von Herrn Kallas drinnen — sind notwendig, damit Österreich seine Commitments gegenüber der Europäischen Kommission erfüllt.
Nein, nicht im Vollzug!
Nein, das steht nicht drinnen!
Es geht nicht um den Vollzug!
Wenn Sie hier Maßnahmen setzen wollen, wie Einsparungen bei den Doppelförderungen, dann bedarf das einer Vereinbarung mit den Ländern, die hier beschlossen werden muss!
Wenn Sie Änderungen bei den Selbstanzeigen in Bezug auf die Straffreiheit herbeiführen wollen, dann brauchen Sie dazu ein Gesetz, das Sie hier diskutieren müssen.
Alles andere, was Sie hier wollen, entspricht nicht der Wahrheit.
Was wir schlicht und einfach brauchen, ist, da sich die Voraussetzungen massiv geändert haben, eine neue Debatte, eine ausführliche Debatte über diese Maßnahmen, die am Parlament vorbei der Kommission, dem Kommissar Kallas zugesagt worden sind.
Und daher kann ich der Rückverweisung dieses Tagesordnungspunktes an den Ausschuss durchaus einiges abgewinnen.
 — Vielen Dank.
22.27 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Wertes Hohes Haus!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer vor der Kamera!
So ganz negativ sehe ich die Gesundheitsreform nicht.
Die Reform des Gesundheitswesens und der Sozialversicherungen ist schon sehr wichtig für die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens, vor allem wenn wir an unsere Kinder und an die nachfolgenden Generationen denken, die ja auch noch eine bestmögliche und solidarisch finanzierte Gesundheitsversorgung vorfinden wollen.
Es ist einiges geschehen, das ich durchaus als positiv empfinde und begrüße.
Die partnerschaftliche Zielsteuerung ist auf Bundes- und Landesebene gelungen, und es gibt einige sehr konkrete Vorhaben und Ziele, wie etwa in allen Bundesländern integrierte Versorgungseinrichtungen und multiprofessionelle Teams, die eine gute Versorgung zu allen Tages- und Nachtzeiten und auch am Wochenende gewährleisten sollen.
Das kann man nur begrüßen.
Auch die tagesklinischen Leistungen sollen ausgebaut werden, so wie insgesamt die Qualität im Gesundheitswesen strukturierter und kontrollierter angeboten werden soll.
Ich hoffe aber, dass diese Vorhaben und Ziele nicht reine Worthülsen bleiben.
Es soll keine Worthülsenreform sein, es soll keine reine Finanzierungsreform sein, und es soll auch kein reines Einsparungsprogramm werden.
Wir wollen weiterhin die beste Qualität für die Patientinnen und Patienten, das heißt mehr gesunde Lebensjahre für alle.
Was uns fehlt, ist: Es gibt weiterhin keine echten Vorschläge für Verwaltungs- und Strukturreformen, das Ausgaben-, Kompetenz- und Finanzierungsdesaster, dieser Dschungel, bleibt nach wie vor bestehen.
Das hat der Rechnungshof mehrmals kritisiert, aber es gibt anscheinend überhaupt keine Tendenzen, diesbezüglich etwas zu verändern.
Diese Intransparenz und der Zuständigkeitsdschungel sind uns auch im Gesundheitsausschuss noch einmal sehr klar vor Augen geführt worden.
Egal, was man anspricht, die heißen Kartoffeln werden nach wie vor zwischen Bund, Ländern und Sozialversicherungen hin und her gereicht.
Der für mich aber vielleicht wesentlichste Punkt im Moment — und ich glaube, dazu muss man sich nicht erst zur Kassandra machen — scheint die Frage zu sein: Wie werden diese Kostendämpfungen insgesamt erreicht?
Ich meine, wir müssen auf der Hut sein, wir müssen sehr, sehr aufpassen, welche Steuerungsinstrumente eingesetzt werden, um Patientenströme zu kontrollieren.
Darüber hinaus nehme ich an, dass es Leistungseinschränkungen und Rationierungen geben wird.
Im Gegensatz zu den NEOs und jetzt auch Team Stronach sind wir der Ansicht, dass Einsparungen nicht durch Privatisierung, Aufbau von Anbieterkonkurrenzen oder Leistungseinschränkungen gewährleistet werden können.
Wen wird es treffen, wenn das Gesundheitswesen noch kapitalistischer oder nach einer gewinnorientierten Logik organisiert wird?
 — Es wird diejenigen treffen, die sich Privatzahlungen nicht leisten können.
Privatisierung führt nämlich zur negativen Risikoauslese.
Schlechte Risiken, Hochrisikopatienten, diejenigen, die am schwersten krank sind, werden ausgelagert, und das wiederum führt auch zu einer totalen Aushöhlung des Solidarsystems.
Und das wollen wir nicht!
Gewinnorientierung führt auch zu schlechter Entlohnung und zu schlechten Arbeitsbedingungen.
Darüber gibt es schon sehr gute Studien in Deutschland.
Dort arbeiten in den privaten Spitälern weniger MitarbeiterInnen pro PatientIn, die überdies für ihre Arbeit schlechter entlohnt werden.
Der wichtigste Punkt: Privatisierung und Rationierung — das betrifft jetzt auch den Herrn Minister — als Steuerungsinstrumente fördern eine Zweiklassenmedizin und vertiefen die Armutsfalle.
Wer Geld hat, wird sich die bessere und raschere Behandlung selbst bezahlen.
Die Ausgaben der Selbstzahler machen in Österreich mittlerweile schon 6 Milliarden$ aus.
Wir sind auch in diesem Punkt Spitzenreiter in der OECD.
Dieses Geld wird hauptsächlich für ambulante Gesundheitsversorgung und für Medikamente ausgegeben.
Von Selbstbeteiligungsregelungen sind vor allem untere Einkommensschichten und chronisch Kranke extrem stark betroffen.
Wie würden wir das Gesundheitswesen fit machen?
 — Durch eine echte und umfassende Verwaltungs- und Strukturreform.
Der niedergelassene Bereich und die psychosoziale Versorgung sollten konsequent aufgebaut werden, Privatzahlungen müssen eingedämmt und nicht ausgebaut werden, und die krassen Versorgungslücken gehören geschlossen.
9.47 Frau Präsidentin!
Werter Herr Minister!
Hohes Haus!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich möchte mit ein paar Antworten beginnen — jetzt ist Herr Kollege Strolz nicht da, aber vielleicht richten es ihm die Kollegen aus, die noch hier sind.
Den Vorwurf, wir würden ein etatistisches Gesundheitssystem verfolgen, halte ich für relativ absurd.
Und wir betreiben auch keine Panikmache, im Gegenteil: Was wir versuchen, ist, zu gewährleisten — beziehungsweise zumindest dafür zu kämpfen —, dass wir ein Gesundheitssystem haben, das gewährleistet, dass es allen gleich gut geht, dass alle gleich behandelt werden: alle Kinder, alle Erwachsenen, alle älteren Menschen.
Das ist der einzige Sinn.
Und etatistisch hin oder her: Ich stehe dazu, dass es ein öffentliches gutes Gesundheitssystem braucht.
Bezugnehmend auf die vielen Fragen, die da gekommen sind, beziehungsweise die vielen Schlagwörter — der Mensch muss im Mittelpunkt stehen, haben Sie, Herr Minister, gesagt; die qualitative Versorgung muss gewährleistet sein, hat Kollege Rasinger gesagt; die Bürokratie muss abgebaut werden — muss ich sagen: Ja, mit all dem sind wir einverstanden, aber — jeder von uns ist betroffen, und der Begriff "Krankenkassen" ist heute schon mehrmals gefallen — ich glaube — da sind wir uns alle einig, das eint uns auch mit den NEOS und allen anderen Oppositionsparteien —, deren Anzahl muss zumindest reduziert werden beziehungsweise müssen sie zusammengelegt werden.
Was bedeutet das?
Wir alle erleben das jeden Tag!
Ich erzähle nur ein Minibeispiel aus meiner jüngsten Vergangenheit: Mein Sohn ist jetzt 18, er ist bei mir mitversichert.
Ich bin jetzt zufällig bei der BVA und war vorher bei der GKK.
Jetzt muss er sich für den Zivildienst zur GKK ummelden.
Da wird er wahrscheinlich bei bestimmten Behandlungen ungleich behandelt im Vergleich zur BVA.
Wenn er mit dem Zivildienst fertig ist, muss er wieder zur GKK.
Und was bedeutet das außer ein bisschen bürokratischem Aufwand, nämlich nicht nur für uns?
 — Das ist ein Minibeispiel für völlig absurde Verwaltung aus dem Bereich — und das ist jetzt nur die Verwaltung!
Wenn wir berücksichtigen, was wir an täglichen Schikanen in dem System zu erleiden haben, wird es offensichtlich — und da kann ich auch von einem Beispiel aus der Steiermark aus dem Bereich Ergotherapie berichten.
Wenn ein Mensch, der nahe zu Niederösterreich lebt, einen Schlaganfall hat und ganz dringend eine Ergotherapie braucht, ergibt sich folgendes Szenario: Wenn er in der Steiermark behandelt werden soll, müsste er der Steirischen Gebietskrankenkasse 40$ Selbstbehalt zahlen; sollte derselbe Mann über die Grenze nach Niederösterreich gehen, zahlt er dort nichts — das zahlt ihm die Steirische Gebietskrankenkasse, wenn er in Niederösterreich behandelt wird.
Das nur als ein Beispiel.
Ein weiteres Beispiel: Asthmakranke Kinder, die in unterschiedlichen Versicherungen unterschiedlich behandelt werden beziehungsweise unterschiedliche Ansprüche auf Leistungen haben, ist das gerecht, Herr Minister?
Ist es überhaupt noch irgendwie gerecht, was in diesem System in Bezug auf die unterschiedlichen Leistungen von Patientinnen und Patienten abläuft?
 — Ich glaube nicht!
Ich glaube, wir müssten einmal ganz, ganz dringend dort hinschauen, und ich erwarte mir die Bereitschaft vor allem von den KollegInnen aus der SPÖ und aus der ÖVP das einmal wirklich anzugehen, nämlich nicht nur die Bürokratie abzubauen, sondern zu gewährleisten, dass wir sowohl die Wahl haben — wenn es schon mehrere Versicherungen gibt — oder dass wir zumindest gleich behandelt werden, denn dieses System lässt uns nicht die Wahl, selbst auszusuchen, bei welcher Versicherung wir versichert sein wollen, beziehungsweise werden wir dann auch noch ungleich behandelt.
Es muss mir einer erklären, warum es von der Postleitzahl abhängt, wie ich behandelt werde, warum es von meiner Versicherung abhängt, wie ich behandelt werde, die ich mir nicht einmal selber aussuchen kann, weil ich zufällig, je nach Job, bei einer oder bei der anderen Versicherung versichert bin.
Bitte, Herr Minister, erklären Sie uns einmal, warum man es nicht gewährleisten kann, das einmal anzugehen, diese absurde 22-Wildwuchs-Versicherungsgeschichte so weit zu reduzieren, dass wir alle in Österreich gleich behandelt werden.
Wir alle wissen, dass wir, wenn wir mit einem Auto fahren, ein Lenkrad brauchen und einen Fahrer oder eine Fahrerin.
 — Ich kann nicht verstehen, dass, wenn so viele Player unterwegs sind, sie wirklich in eine Richtung steuern.
Im Gegenteil!
Darüber hinaus werden die Interessen von PatientInnen nicht stark genug vertreten, wenn diese durch 22 Versicherungsträger geteilt werden, die jeweils wieder unterschiedliche Interessen haben.
Ich glaube, es ist höchst an der Zeit, die Interessen der PatientInnen zu vertreten, werter Herr Minister, und nicht jene von einzelnen Gebietskrankenkassen und anderen Krankenkassen, die wiederum, wie wir wissen und wie wir auch teilweise aus den Reden der VorrednerInnen heraushören, ihre eigenen Interessen vertreten.
 — Danke.
10.19 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Die Frage ist die Themenwahl.
Kollege Jannach hat zu Recht gefragt, ob das Thema, das Sie heute für diese europapolitische Aktuelle Stunde vorgeben, richtig gewählt ist.
Ich meine schon, dass es die ländliche Entwicklung wert ist, hier diskutiert zu werden.
Sie ist ein Kernelement der europäischen Politik, neben der Regionalpolitik und der Gemeinsamen Agrarpolitik.
Zusammengenommen betreffen etwa zwei Drittel des europäischen Budgets diese Politikfelder.
Ich bin der Meinung, das sollten wir sogar öfter diskutieren, weil zu diesem Thema leider sehr viele Worthülsen fallen und sehr viele Lippenbekenntnisse abgelegt werden.
Schauen wir uns doch die Fakten an!
Der Herr Bundesminister hat richtig gesagt, Franz Fischler hat damals als Kommissar wesentlich dazu beigetragen, dass diese zweite Säule der Agrarpolitik entstanden ist: die ländliche Entwicklung, in der seitdem auch die BergbäuerInnen und die Umweltpolitik in Österreich gefördert werden.
Ja, das stimmt.
Aber wie sieht es mit der Entwicklung aus, Herr Bundesminister?
Vom Jahr 2000 — das war das erste Jahr der Programmperiode 2000 bis 2006 — bis heute haben wir einen deutlichen Rückgang der Umweltförderungen in diesem Programm.
2000 bis 2006 waren es noch 61 Prozent der Mittel, die in Agrarumweltmaßnahmen geflossen sind, mit dem neuen Programm werden es nur mehr 40 Prozent sein.
Gleichzeitig, meine Damen und Herren, hat man die Investitionsförderungen massiv angehoben — von weniger als 4 Prozent in diesem neuen Programm auf mehr als 9 Prozent.
Was ist aber die Herausforderung?
 — Umweltleistungen im ländlichen Raum tatsächlich abzugelten — 500 Millionen$ weniger in der neuen Periode!
Herr Bundesminister, Sie sind angetreten, um Österreich wieder zum Umweltmusterland zu machen.
Ich habe davon noch nichts bemerkt, was die Fakten, die wirklichen Tatsachen betrifft, zum Beispiel das vorgelegte Programm.
 — Das ist einmal ein Punkt.
Zweitens: Sie haben ganz am Schluss ganz kurz zum transatlantischen Investitions- und Freihandelsabkommen Stellung genommen.
Das ist die Herausforderung!
Europa braucht da eine gemeinsame und strategisch klare Ausrichtung.
Darum sind diese Europawahlen so wichtig und darum ist es entscheidend, dass das Europäische Parlament aktiv und offensiv gegen den Rat auftritt — in dem Sie sitzen, in dem die Regierungschefs sitzen!
Das Europaparlament soll dafür eintreten, dass diese Geheimhaltung der Unterlagen verhindert wird — was eigentlich Ihre Aufgabe wäre — und dass diese Dokumente endlich freigegeben werden.
 — Ja, das ist die Herausforderung.
Sie und der Herr Bundeskanzler müssen im Rat dafür eintreten, dass diese Dokumente und dieser Handelsvorgang offengelegt werden.
Es gibt im österreichischen Parlament die Möglichkeit, eine Dokumentenanfrage zu machen.
Das haben wir getan.
Wir haben die Unterlagen erhalten, aber sie unterliegen der Geheimhaltungspflicht.
Meine Damen und Herren, das ist einfach nicht zeitgemäß.
Das neue Europäische Parlament wird an dieser Stelle aufgefordert, aktiv zu werden, und es muss auch klar sein, dass diese Wahlen jetzt eine Weichenstellung sind: Wird es um mehr Bürgerinformation gehen, wird es um mehr Transparenz gehen, und wird es vor allem um den Schutz unserer Lebensinteressen im Umweltbereich und im Ernährungsbereich gehen?
Daher sage ich: Wir brauchen mehr fairen Handel und nicht mehr Freihandel.
Das ist die politische Ansage, die wir brauchen.
Wenn wir uns konkret bemühen, hier im Parlament etwas zu tun, dann könnten wir auch eine Enquete machen.
Herr Kollege Auer, ich habe dich und die ÖVP ganz konkret gefragt: Machen wir eine Enquete zu dem TTIP, diesem transatlantischen Investitions- und Freihandelsabkommen?
 — Aber bis heute gibt es diesbezüglich vonseiten der ÖVP nur Ablehnung.
Das ist nicht akzeptabel.
Wir fordern weiter eine offene, transparente Diskussion im Parlament über dieses Freihandelsabkommen, und das sollte auf der Tagesordnung stehen.
Was geschieht stattdessen?
 — Sie kürzen den Biolandbau in den Prämien, kürzen im Ackerbau um minus 20 Prozent — das stimmt schon, Herr Bundesminister, die Fakten liegen auf dem Tisch: minus 20 Prozent bei den Ackerprämien, so sehen Sie das vor —, und 546 000 Hektar wollen Sie als Ziel bis 2020 erreichen.
Das haben wir aber fast schon erreicht!
Also Ihre Ausbaupläne sind alles andere als offensiv.
Wir sagen: "Bio.logisch jetzt!
Ja, es geht!
" Wir könnten es machen: den Biolandbau in Österreich ausbauen, tatsächlich zu 100 Prozent gentechnikfrei sein und bleiben, und das vom Saatgut bis zum Futtermittel durchsetzen.
Das ist die Herausforderung.
Unsere Abgeordneten im Europäischen Parlament — und zwar jeder Einzelne aus jedem einzelnen Mitgliedstaat — stehen zu 100 Prozent hinter dieser Forderung, ob das José Bové, Martin Häusling, Thomas Wise oder Ulrike Lunacek ist.
Wir kämpfen für ein gentechnikfreies Europa.
Wir kämpfen für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger und gegen die Macht der Konzerne.
 — Danke.
11.14 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuseherinnen und Zuseher hier bei uns im Parlament und auch zu Hause!
Der Titel dieser Aktuellen Europastunde ist: "Lebenswert.
Österreich.
" — Ich denke, Österreich ist sehr lebenswert, und es ist unsere Aufgabe hier, Österreich auch weiter lebenswert zu erhalten.
Aber eben nicht nur Österreich.
Das bedeutet nicht nur, hier im Parlament zu arbeiten, sondern — mindestens — auch in der Europäischen Union, aber auch in den einzelnen Regionen.
Vor diesem Hintergrund ist die ländliche Entwicklung und sind Programme zur ländlichen Entwicklung ganz besonders wichtig, weil es in den ländlichen Regionen auch ganz besondere Herausforderungen gibt.
Wir Grüne setzen uns massiv für eigenständige Regionalentwicklung ein.
Das bedeutet nicht, Riesenprojekte, Konzerne in Regionen zu setzen und Regionen abhängig zu machen, sondern Regionen dabei zu unterstützen, sich selbst zu entwickeln aus ihren eigenen Chancen, ihren eigenen Potenzialen und Ressourcen heraus, und auch jungen Menschen in den ländlichen Regionen Zukunftsmöglichkeiten, Arbeitsplätze anbieten zu können.
Vor diesem Hintergrund finde ich es besonders schade, dass das LEADER-Programm, also jenes Programm, das ganz besonders die eigenständige Entwicklung in den Regionen unterstützt, gekürzt wurde — wiewohl es im Budget auch einige positive Ansätze gibt.
Uns ist nur nicht genau klar, wofür diese eingesetzt werden.
Da würde ich Sie, Herr Minister Rupprechter, um Transparenz ersuchen.
Ich habe es erwähnt: Es ist nicht nur unsere Aufgabe, Österreich lebenswert zu erhalten, sondern wenn Österreich lebenswert bleiben soll, bedeutet das auch in der Europäischen Union ganz besonders viel Arbeit.
Da wird der kommende Sonntag von besonderer Bedeutung sein, weil an diesem Tag viele Weichenstellungen für die zukünftige Ausrichtung Europas in den nächsten Jahren getroffen werden.
Für uns Grüne ist ganz klar: Wir setzen uns mit allen Mitgliedstaaten und auch im Europäischen Parlament einheitlich und geschlossen dafür ein, dass Gentechnik in Europa nichts verloren hat, dafür, dass es in Europa Saatgutvielfalt gibt und nicht Bauern Saatgut von Konzernen kaufen müssen, dafür, dass kleinstrukturierte Landwirtschaft, Biolandwirtschaft gestärkt wird anstatt Agroindustrie und Massentierhaltung, dafür, dass die Flüsse frei bleiben von Plastik und — wenn wir vom Wasser sprechen — Wasser ganz sicher auch nicht privatisiert wird, sondern als Teil der Grundversorgung Aufgabe der öffentlichen Hand bleibt.
Für uns muss Europa ganz klar ein Europa sein, das sich nicht unter das Diktat der Konzerne stellt, das sich nicht Sozialstandards und Umweltstandards von Konzernen nach unten nivellieren lässt, sondern das bewusst auftritt, unsere Umweltstandards, unsere Sozialstandards schützt und für fairen Handel anstatt für freien Handel eintritt.
Für uns zentral und auch für eine lebenswerte Welt zentral ist der Umbau unseres Wirtschaftssystems in ein klimafreundliches, in ein umweltfreundliches Wirtschaftssystem.
Deswegen ist das Projekt der Energiewende, des konsequenten Ausstiegs aus der Atomenergie, aus Kohle, aus den fossilen Energien eine zentrale Zielsetzung für das Europäische Parlament in den nächsten Jahren.
Es ist Europas Vorreiterrolle von zentraler Bedeutung für das Europäische Parlament.
Die nächste Klimakonferenz, die entscheidende Klimakonferenz 2015 wird in der EU, in Paris stattfinden.
Dabei geht es nicht nur darum, ob wir hier und jetzt lebenswert leben, sondern auch darum, ob künftige Generationen lebenswert leben können und ob man auch in anderen Teilen dieser Erde lebenswert leben kann.
Das ist unsere Verantwortung.
Dazu können wir und Sie alle am kommenden Sonntag beitragen.
Dafür ist es auch notwendig, wie gesagt, dass die EU eine Vorreiterrolle einnimmt.
Ich erwarte mir auch von Ihnen, Herr Minister, dass Österreich hier eine Vorreiterrolle einnimmt.
Das Europäische Parlament — das zu sagen, ist mir auch wichtig — hat gerade in Umweltfragen immer wieder auch stärkere Positionen eingenommen als der Rat, war ein wichtiges Gegenüber zum Rat, hat Positionen auch vorangetrieben.
Deswegen ist es auch ganz wichtig, am Sonntag an den Wahlen teilzunehmen und das Parlament insgesamt zu stärken.
Für Österreich sehe ich es im Moment ein bisschen kritisch, ob diese Vorreiterrolle schaffbar ist oder nicht.
Das Umweltbudget, die Staatsausgaben werden ja massiv gekürzt.
Einnahmen, die wir aus freien Mitteln bekommen, versickern somit im Budget, und die Chance, die Umweltpolitik gerade auch für den ländlichen Raum hat, geht dadurch verloren.
Wir Grüne kämpfen für diese Chance, Umweltpolitik zu machen für den ländlichen Raum, für Österreich, aber auch in Europa.
Nichtsdestotrotz: Österreich braucht dringend ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium.
 — Danke.
11.44 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Damen und Herren Abgeordnete!
Wir haben ja schon vieles erlebt, was Budgets betrifft, auch, was Budgets betrifft, wenn sie vor Wahlen vorgelegt und vor Wahlen beschlossen werden.
Wir haben einen Finanzminister Josef Pröll erlebt, der wegen der Wien-Wahlen gleich gar kein Budget vorgelegt hat.
Wir haben eine Finanzministerin Fekter erlebt, die vor den Nationalratswahlen die Kosten der Hypo Alpe-Adria mit 133 Millionen$ eingestellt hat.
Wir erleben nun ein Budget 2014 — jetzt werden zwar die budgetbegleitenden Gesetze beschlossen —, das mit der Realität auch nichts mehr zu tun hat.
Und dieses Muster, immer vor Wahlen sogenannte Nachbesserungen nicht zuzugeben und erst nach der Wahl den Bürgern die Wahrheit ins Gesicht zu sagen, lassen wir als Opposition und als Grüne uns in diesem Haus nicht mehr gefallen!
Bei all der inhaltlichen Kritik, wie das Budget vorgestellt wurde, bei der Kritik, dass am falschen Ort gespart und gekürzt wird, bei der Bildung, bei der Wissenschaft, bei der Forschung, bei der Kritik an der Totalübernahme der Kosten der Hypo Alpe-Adria, einen positiven Punkt hatten wir schon: Wir haben im Vergleich zu Finanzministern vor Finanzminister Spindelegger eine gewisse Seriosität, größere Transparenz und größere Ehrlichkeit festgestellt.
Das müssen wir mit dem heutigen Tag bedauerlicherweise aber zu 100 Prozent zurücknehmen.
Es wurde hier im Haus über Wochen hinweg in all der Ausführlichkeit, mit all den Expertinnen und Experten von außen ein Budget beraten, und parallel dazu wurde an die EU-Kommission ein Nachbesserungsbedarf in der Größenordnung von 1 Milliarde$ gemeldet.
Das Budget, das wir hier zur Beschlussfassung vorgelegt bekommen haben, ist damit gleichzeitig Makulatur!
Das können wir als Parlamentarier uns nicht gefallen lassen, deswegen auch die massive Kritik der Opposition.
Bundeskanzler Werner Faymann spricht von einem "Luxusproblem von bis zu 1 Milliarde$".
Der Finanzminister spricht von sogenannten Nachbesserungen.
Im Ausschuss hat er gesagt, auf die erste Anfrage von unserem Abgeordneten Bruno Rossmann, über verwaltungstechnische Verordnungen werde es noch zu bestimmten Nachbesserungen kommen.
Aber unter Nachbesserungen aufgrund verwaltungstechnischer Verordnungen hat sich niemand, sicher auch niemand von Ihnen von der ÖVP, ein Paket in der Größenordnung von bis zu 1 Milliarde$ vorgestellt; wenn, dann wären Sie Hellseher gewesen.
Er hat nicht nur uns de facto in dieser Sache bemogelt, sondern auch die eigenen Abgeordneten!
Noch einmal zur Chronologie: Sie werfen jetzt der Opposition vor, sie würde die Öffentlichkeit falsch informieren.
Und das schlägt wirklich dem Fass den Boden aus!
Wir werden das noch einmal in aller Deutlichkeit dokumentieren.
Am 5.
Mai kommt die Kritik der Euro-Gruppe, wird öffentlich, am österreichischen Budgetentwurf.
Erstmals fragt der Abgeordnete Bruno Rossmann nach — am 8.
Mai im Ausschuss.
Es kommt ein klitzekleiner Hinweis, unter dem man sich alles mögliche vorstellen kann: verwaltungstechnische Möglichkeiten, Gesetzesauslegungen.
Keine Spur, keine Rede von Gesetzesänderungen, keine Spur von Erhöhungen, keine Spur von Kürzungen bei den Ermessensausgaben in der Größenordnung von fast 350 Millionen$, keine Spur von diesem Acht-Punkte-Programm, das an die EU-Kommission gemeldet wird.
Erst dann wurde es öffentlich.
Auf der Homepage des Finanzministeriums hat es ein sehr, sehr fleißiger Abgeordneter kurz vor Mitternacht, wie ich mitbekommen habe, gefunden.
Am nächsten Tag wurde es den Medien übergeben.
Und erst am darauffolgen- den Tag, als die Sache bereits öffentlich im Internet auf "standard.at" nachzulesen war, informierte der Finanzminister die Abgeordneten im Ausschuss.
Aber da hat die SPÖ sogar noch mitgespielt, indem sie de facto eine servierte Frage gestellt hat, damit der Finanzminister etwas tun konnte, was er von Anfang an hätte tun müssen, nämlich mit Transparenz, mit Offenheit und mit Ehrlichkeit diese Maßnahmen, die nach Brüssel gemeldet wurden, dem Parlament und damit auch der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Das kommt nicht von Peter Pilz, das kommt von Bruno Rossmann, unserem Budgetsprecher, dem man zu verdanken hat, dass das überhaupt öffentlich geworden ist.
Zum Inhalt: Wir werden die nächsten zwei Tage nutzen, die einzelnen Fachminister dazu zu befragen, denn wir wollen wissen: Was sagt denn eigentlich eine Bildungsministerin dazu, dass unter Umständen im laufenden Budgetjahr, im heurigen Jahr, zusätzliche Kürzungen bei den Ermessensausgaben vorgenommen werden müssen?
Was sagt dazu eine Bildungsministerin, über deren Maßnahmen wegen 57 Millionen$ in ganz Österreich diskutiert worden ist?
Was sagt ein Wissenschaftsminister, in dessen Ressort im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung ohnehin schon gekürzt worden ist, zu möglichen weiteren Kürzungen der Ermessensausgaben?
Was sagt überhaupt die Bevölkerung dazu, dass sie vor der Wahl kein transparentes und kein ehrliches Budget auf den Tisch bekommt?
Was sagt der Außenminister, der jetzt an die Regierung appelliert, man möge im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit nicht kürzen, dazu, dass jetzt zusätzliche Kürzungen bei den Ermessensausgaben notwendig werden?
Das sind alles höchstrelevante Fragen, und es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, als Parlamentarier, das zu diskutieren und unter Umständen auch Alternativen dazu zu finden.
Das Programm, das nach Brüssel gemeldet worden ist — ich sage es noch einmal: hier geht es um eine Größenordnung von bis zu 1 Milliarde$ —, macht den Budgetentwurf, den Sie zur Beschlussfassung vorgelegt haben, zur Makulatur.
Und das werden wir nicht akzeptieren.
Wir werden uns mit Ihnen in den nächsten Tagen auseinandersetzen.
Aber wir können die Punkte jetzt noch einmal durchgehen!
Mehreinnahmen bei den Einkommensteuern und bei den Sozialversicherungsbeiträgen.
Ich betone: Mehreinnahmen!
Wir alle sind davon ausgegangen, dass es in den nächsten Jahren zu Entlastungen kommen wird.
Mit diesem Punkt "Mehreinnahmen" haben Sie den Tatbestand der Budgetlüge zu hundert Prozent erfüllt.
Die Mehreinnahmen können Sie jetzt abschätzen, die konnten Sie vor zwei Wochen abschätzen, die konnten Sie auch vor vier Wochen abschätzen — also alles zu einem Zeitpunkt, zu welchem man das Parlament und die Öffentlichkeit auch informieren konnte!
Die Vermeidung von Doppelförderung findet sich auch in diesem Paket.
Ich meine, es gibt da nur zwei Varianten: Entweder wollte man einen Beruhigungsbrief an die EU-Kommission schicken, einen Beschwichtigungsbrief, und es ist eh alles irrelevant.
Dann mogelt man die EU-Kommission an.
Oder man hat hier wirklich noch einiges vor und wollte es vor der Wahl der Bevölkerung nicht mitteilen.
Es gibt nur diese beiden Varianten, es gibt keine dritte.
Meine Damen und Herren, Sie müssen sich schon entscheiden, auch als Klubobleute der Parlamentsparteien, was hier tatsächlich noch unter der Tuchent steckt.
Wir wollen das ernsthaft diskutieren.
Das ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, das ist unser Job, und wir machen das im Interesse und im Sinne der österreichischen Bevölkerung, die einmal mehr — und die Wahrheit ist ihr zumutbar — die Wahrheit verdient hat.
Also: Wir werden jeden einzelnen Minister befragen, was dieses Paket tatsächlich bedeutet.
Es handelt sich um das Jahr 2014, um das heurige Jahr, wo diese Größenordnung zur Diskussion steht.
Und: Eine ganz einfache Frage hätte ich dem Herrn Finanzminister schon gerne gestellt, der immer noch nicht da ist, der uns nur öffentlich ausrichtet, wir würden die Öffentlichkeit falsch informieren.
Das ist schlichtweg falsch!
Also folgende einfache Frage hätte ich gerne an den Finanzminister gestellt: Warum war es nicht möglich, dieses Programm, das der EU-Kommission gemeldet wurde, ganz einfach ins Budget einzuarbeiten, zu diskutieren?
, wo man hätte schauen können: Gibt es Alternativen dazu, das alles in Transparenz zu machen?
Sie wissen genau, die verfassungsrechtlichen Vorgaben verpflichten den Finanzminister zu einer möglichst getreuen Darstellung der budgetären Lage.
Aber das wurde wieder einmal ignoriert — einmal mehr vor einem Wahltag!
12.24 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Herr Bundesminister!
Herr Staatssekretär!
Herr Kollege Cap, jetzt hören Sie einmal gut zu, jetzt werde ich nämlich konkret werden, weil Sie immer sagen, die Opposition ist nur gegen alles, und das stimmt ja so nicht.
Ich beginne mit der Grunderwerbsteuer, denn heute haben Sie die einmalige Chance, Herr Kollege Cap und alle Abgeordneten Ihrer Fraktion, gegen diese Novellierung der Grunderwerbsteuer zu stimmen.
Sie haben aber auch die Chance, für einen Entschließungsantrag zu stimmen, den ich einbringen werde, der in Richtung einer Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer geht, wie sie im Regierungsübereinkommen vereinbart ist.
Wir werden sehen, ob Sie diese Chance ergreifen oder nicht.
Ich fürchte, nein!
Kollege Katzian aus Ihren Reihen hat ja gemeint, die Regierung wird viel Spaß haben mit ihm.
Naja, der Spaß könnte heute beginnen, aber schauen wir uns das einmal an: Was bringt die Reform der Grunderwerbsteuer?
 — Die Reform der Grunderwerbsteuer bringt einen Murks wie schon der Beamtenentwurf zur Novelle.
Er baut weiterhin auf veralteten Einheitswerten im Falle von Schenkungen und im Falle von Erbschaften auf.
Das ist kritisiert worden von namhaften Verfassungsrechtlern unseres Landes, auch von Werner Doralt, selbst vom Verfassungsdienst.
Und was legt uns jetzt die Regierung für eine Regierungsvorlage vor?
 — Wiederum eine, die auf veralteten Einheitswerten aus dem Jahre 1973 aufbaut.
Das ist ein Entwurf, der mit hoher Wahrscheinlichkeit wiederum verfassungswidrig ist.
In diesem Zusammenhang von Steuergerechtigkeit zu sprechen, wie das Kollege Krainer getan hat, das kann ja wohl nur ein Hohn sein.
Wenn Sie, Herr Kollege Krainer, eine Vermögensteuer fordern — er ist ja gar nicht mehr im Saal, macht nichts —, dann müssen Sie aber auch in der Lage sein zu sagen, wie Sie das machen wollen.
Ich stelle mir vor, dass man anstelle dieser Reform der Grunderwerbsteuer eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer macht, mit der man substanzielle Teile jener Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer finanzieren kann, die Sie, meine Damen und Herren von der SPÖ, aber auch Sie, meine Damen und Herren von der ÖVP, fordern.
Nur tun müssen Sie es!
In diesem Zusammenhang bringe ich folgenden Entschließungsantrag der Abgeordneten Rossmann und Kogler ein: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat bis Ende September 2014 zur Finanzierung der angekündigten Senkung des Eingangssteuersatzes in der Lohn- und Einkommensteuer in Richtung 25% einen Gesetzesvorschlag für eine reformierte Erbschafts- und Schenkungssteuer vorzulegen.
" Wenn Sie diese Entlastung des Tarifes machen, lösen Sie damit substanzielle Wachstums- und Beschäftigungsimpulse aus und könnten sich substanzielle Teile Ihres Sparpakets gänzlich sparen, so auch jene Maßnahmen, die in dem berühmten Brief enthalten sind, die 700 Millionen$ an strukturellen Maßnahmen enthalten und 300 Millionen$ an zusätzlichen Einnahmen dank einer verbesserten Konjunktur.
Aber, Herr Bundesminister, wenn Sie mir hier erzählen wollen, dass sich die Konjunktur zwischen der Vorlage des Budgets am 29.
April und dem Datum des Briefes am 12.
Mai derartig geändert hat, dass jetzt plötzlich 300 Millionen$ mehr lukriert werden können, dann ist das ein guter Scherz — bestenfalls.
Herr Bundesminister, es tut mir leid, aber Mehreinnahmen aus der konjunkturellen Verbesserung sind leider keine strukturellen Maßnahmen.
Im Brief des Herrn Kommissars Kallas ist das ausdrücklich festgehalten.
Kommen wir nun zu dem, was uns Herr Spindelegger heute über die Medien ausrichten lässt: Die Budgetzahlen seien richtig, und er habe uns das alles am 8.
Mai ausführlich im Budgetausschuss beim Expertenhearing erläutert.
Die Budgetzahlen sind eben genau nicht richtig, denn sie enthalten für das Jahr 2014 ein strukturelles Defizit von 1 Prozent.
Minister Spindelegger wusste ganz genau, dass das nicht den Vorgaben der Europäischen Kommission entsprechen würde.
Denn wenn man aus dem übermäßigen Defizit und dem Verfahren herauskommt, dann sieht das Commitment mit der Europäischen Kommission eine Absenkung des strukturellen Defizits von mindestens 0,5 Prozent vor.
Davon sind wir meilenweit entfernt.
Daher und genau aus diesem Grunde hat ja Finanzminister Spindelegger diesen Brief mit den acht Maßnahmen geschrieben.
700 Millionen$ davon hat Herr Kommissar Kal- las als das strukturelle Defizit senkend akzeptiert.
Und was steht in diesem Brief drinnen?
 — Ich übersetze jetzt, frei nach Rossmann: Mit diesen strukturellen Maßnahmen — nämlich jenen 700 Millionen$ — besteht keine signifikante Abweichung vom Budgetpfad zur Erreichung des strukturell ausgeglichenen Haushalts.
Aber er fordert natürlich, dass diese 700 Millionen auch umgesetzt werden, und er spricht auch von Risiken.
Er sagt nämlich in diesem Zusammenhang auch, dass er die Behörden — also das Finanzministerium — einlädt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Voraussetzungen des präventiven Arms zu erfüllen.
Und dazu gehört die Umsetzung jener 350 Millionen$ an zusätzlichen Kürzungen von Ermessensausgaben.
Jetzt frage ich Sie: Wann haben wir das im Budgetausschuss erörtert?
 — Das haben wir zu keinem Zeitpunkt im Budgetausschuss erörtert; weder am 8.
Mai noch am 16.
Mai.
Am 8.
Mai habe ich den Herrn Finanzminister gefragt, ob es Änderungen beim Bundesfinanzrahmen geben würde, und er hat Ausflüchte genommen und hat gesagt — laut Parlamentskorrespondenz —, er sehe Möglichkeiten, im Verordnungswege Nachschärfungen zu treffen, und hat von Schließung von Steuerlücken bei der Auslegung des Körperschaftsteuergesetzes gesprochen.
Aber er hat nicht davon gesprochen, dass Schluss sein soll mit der Straffreiheit bei Selbstanzeigen.
 — Wo ist denn das im Budgetbegleitgesetz, Herr Minister?
Wo?
Zeigen Sie mir das!
Wo steht denn das?
Das ist eine Maßnahme, die ich vermisse.
Wenn Sie schon ein Budgetbegleitgesetz vorlegen und sagen, das Budgetbegleitgesetz entspreche dem, was sozusagen Sache ist, und sei keine Lüge, dann bringen Sie das her und dann zeigen Sie uns, Herr Kollege Krainer, wie Sie jene 150 Millionen$ aus diesem Gesetz zustande bringen wollen!
Das würde ich gerne sehen.
Wo sind denn die konkreten Hinweise auf diese 150 Millionen$?
Und wo sind denn die Einsparungen von Doppelförderungen im Bereich von Bund und Ländern?
Herr Spindelegger hat vor wenigen Tagen jene Reformen abgesagt, die die große Kürzung im Zusammenhang mit den Förderungen vorgesehen hat, die Förderpyramide: Das sei nicht möglich, sei nicht umsetzbar.
 — Aber jetzt plötzlich sei es durch Verordnungen möglich, 150 Millionen einzusparen?
Durch Verordnungen?
 — Bitte, dazu braucht es Vereinbarungen, nicht Verordnungen, Herr Kollege Krainer, Herr Kollege Cap.
 — Ja, da könnt ihr ruhig lachen.
Ohne Vereinbarungen mit den Ländern wird es nicht gehen.
Und die Länder haben signalisiert, dass sie nichts davon wissen.
 — Ja, so schaut es aus!
Und da sprechen Sie von einem Budget, das keine Budgetlüge ist?
Da sprechen Sie von seriösen Zahlen?
Da sprechen Sie von einer ausführlichen Erläuterung jenes Briefes im Budgetausschuss, der am 12.
Mai nach Brüssel gesendet worden ist?
 — Das entspricht einfach nicht den Tatsachen.
Sorry, tut mir leid.
13.25 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Lage hat sich ein bisschen beruhigt, die Argumente, die hier vorgebracht wurden, blieben aber trotzdem falsch.
Ich sage noch einmal aus Sicht des Parlaments oder jener Abgeordneten, die sich hier das Prozedere noch halbwegs ernst vor Augen führen und auch danach handeln, dass es nicht nur seltsam ist, sondern dass es gegen jeden Geist der Geschäftsordnung und auch der Gesetze und auch der Verfassung ist, wie hier Budgets eingebracht und verhandelt werden.
Und obwohl dann andere Behauptungen nach Brüssel geschrieben werden, wird das Budget am Schluss nicht abgeändert.
Das ist doch völlig absurd!
Herr Minister, der Unterschied zwischen dem, was Sie hier als Begründung der Verteidigung vorgebracht haben, und dem, was wirklich Sache ist und zu verteidigen wäre, ist doch ein ganz anderer: Es geht ja nicht darum, ob wir retrospektiv aus dem Jahr 2015 zum Jahr 2014 vielleicht wieder feststellen dürfen, dass wir im Defizit um ein paar Zehntel besser liegen, es geht doch ganz offenkundig darum, dass mehr oder weniger zeitgleich hier dem Haus ein Budget mit bestimmten Säulen vorgelegt wird, ein Budgetbegleitgesetz, in dem sich von diesen angekündigten Maßnahmen — Bruno Rossmann hat das ja ausgeführt — wenig bis gar nichts findet und auch die Budgetzahlen nicht korrigiert werden.
Darum geht es doch, dass Sie nämlich gleichzeitig der Kommission das eine und dem Parlament das andere erzählen, und das mit der Abweichung von — je nachdem, wie man das jetzt sehen will — 650 Millionen$ oder knapp einer Milliarde Euro.
Das ist es, was wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Das sind Summen, die Sie schon präliminieren sollten.
Denn wo ist bitte bis heute Ihr Abänderungsantrag geblieben?
Angekündigt haben Sie ihn nicht.
Ich bin gespannt, ob er morgen kommt.
Ich meine den Abänderungsantrag, dass bei der Lohn- und Einkommensteuer die etwas weniger als 300 Millionen$, ein Teil kommt ja über die Sozialversicherungsbesserstellung herein, korrigiert werden.
Das müssten Sie in diesem Budget ja verankern.
Wenn Anfang Mai, von mir aus Mitte Mai, der Wissensstand des Finanzministers, den er in Richtung Brüssel zu haben behauptet, sich hier in den Zahlen nicht wiederfindet, dann ist das gegen alle guten Grundsätze der Budgetpolitik!
Das war so, das ist so und das bleibt so.
Mittlerweile haben wir das sogar im Verfassungsrang.
Aber der Verfassungsbruch hat ja sowieso mittlerweile eine große Tradition bei Budgetgesetzen.
Wir erinnern uns an das Jahr 2010.
Da wurde aufgrund der Landtagswahlen in Wien und in der Steiermark der gesamte Budgetprozess nach die Wahlen verschoben, was dazu geführt hat, dass das Budget — gegen die Verfassung!
 — viel zu spät eingebracht wurde.
Das war Ihnen völlig wurscht, und in der heutigen Auseinandersetzung findet das eben seine unrühmliche Fortsetzung.
Insofern haben Klubobfrau Glawischnig und Kollege Rossmann völlig recht — auch an den Präsidenten —: Es handelt sich da um eine glatte Budgetlüge, denn es kann nicht irgendetwas gleichzeitig schwarz und rot sein.
Das geht nicht!
Das geht für ein paar Farbenblinde, in diesem Fall Zahlenblinde, aber es ist objektiv falsch.
Er ist gar nicht da — im Übrigen, wo ist er eigentlich, der Herr Finanzminister?
Er hat also entweder die Kommission belogen in Fortsetzung der Tradition Fekter und Hypo Alpe-Adria, was uns immer total gutgetan hat — apropos Fekter, das habe ich vorhin vergessen betreffend Tradition Budgetlüge: 133 Millionen$ für die Hypo, na super; so haben Sie immer agiert — oder es ist eben das Parlament belogen worden.
Beides ist un- gefähr gleich schlimm, glaube ich.
Sie sind ja die, die immer sagen, die Verträge, die Pakte mit der Kommission und damit mit der Union, oder seien es einmal die Euro-17 oder andere, sind ernst zu nehmen.
Das ist ja Ihr Thema in erster Linie.
Wir sind ohnehin immer die, die darauf hinweisen, dass man bei aller Vertiefung der Europäischen Union und der Rechte dort darauf aufpassen muss, dass die Rechte der nationalen Parlamente zumindest so lange nicht beschnitten werden, solange das Europäische Parlament nicht mehr Rechte bekommt.
Das ist unser Ansatz.
Sie fuhrwerken immer in die entgegengesetzte Richtung, aus welchen Motiven auch immer, und halten sich dann auch daran nicht.
Also der Bruch der Vorsätze, der Gesetze und der Verfassung ist bei Ihnen immanent, wenn es um Zahlen geht.
Das kritisieren wir hier.
Die Sachen selber wären ja durchaus interessant und relevant.
Aus grüner Sicht sind mehr als die Hälfte der angekündigten — aber eben angekündigten!
 — Maßnahmen ja durchaus vernünftig.
Auch darauf lohnt es sich, einen Blick zu werfen, wenn wir schon beim Budgetbegleitgesetz sind und bei dem, was Sie hier vermissen lassen.
Die Doppelförderungen sind doch ein wunderbares Beispiel: Den großen Wurf haben Sie mehrmals zurückgezogen.
500 Millionen$ waren schon einmal drinnen in der Vorausschau, dann wieder draußen, und plötzlich übers Wochenende oder über wenige Tage kommt der Herr Finanzminister drauf: Na, das bekommen wir jetzt aber her, wenn auch in kleinerem Rahmen, wir machen das.
Wir schreiben uns da eine kleine Tabelle, die schicken wir nach Brüssel.
Was im Budget steht, ist eh wurscht!
 — So wird gefuhrwerkt.
Ich sage Ihnen etwas anderes.
Wahrscheinlich ist es schon wieder passiert.
Wenn zu diesem Vorschlag ein schwarzer Landeshauptmann auch nur 100 Kilometer in der Nähe vorbeischnuppert, ist er wieder vom Tisch, denn Sie sind ja auf alles allergisch, wo ein schwarzer Landeshauptmann dagegen hüstelt.
Dann ist jeder Vorschlag wieder vom Tisch.
Das war doch so.
Es sind auch schon viel geringer ambitionierte Vorschläge von Ihren Landeshauptleuten mehr oder weniger torpediert und letztendlich im Ergebnis zerstört worden.
Ich schaue mir an, wie das geht.
Wir würden Sie unterstützen.
Wir würden sogar noch viel mehr einstellen bei der Wirtschaftsförderung, einerseits aus Doppelförderungsgründen, andererseits aber, weil wir sie für viele Konzerne für zu hoch halten, haben wir Beträge eingestellt, die mehr als das Zehnfache von dem sind, die hier stehen — apropos, die Opposition hätte keine Vorschläge.
Aber was wird passieren?
Ich schaue mir am Ende des Jahres an, ob da irgendetwas kommt.
So gesehen lässt sich an dieser Stelle sagen, da haben Sie wohl Brüssel angeschwindelt und nicht das Parlament.
Es ist ja noch kein Gesetz da.
Es wird auch keines kommen, weil Sie wieder umfallen wie die "Ruam" — an den Kollegen Schultes gerichtet —, so wird es sein.
Ein Letztes zu diesen Ankündigungsmaßnahmen: Die Strafsteuer von 25 Prozent.
Da ist es wirklich wie im alten österreichischen Kabarett: Wer ist stärker: i oder i?
Da braucht es gar keinen schwarzen Landeshauptmann mehr, da kann der Spindelegger gegen den Vizekanzler antreten.
Er war es, der das bis vor Kurzem dauernd torpediert hat.
Wir waren immer dafür.
Wir haben das sogar einmal in Verhandlungen aufgenommen.
Auch die SPÖ hat es in den Regierungsverhandlungen drinnen gehabt, hat sich aber nicht durchgesetzt.
Aber jetzt schreibt der kleine Michi auf einmal einen Brief, auf einmal kommt das zupass, wodurch er sich jahrelang von der Opposition und am Schluss von der SPÖ gepiesackt fühlt.
Jetzt passt es ihm in den Kram, jetzt schreibt er es nach Brüssel.
Aber die Gesetzesvorlage fehlt hier, genau in diesem Budgetbegleitgesetz, das wir hier diskutieren.
Deshalb ist es eine weitere Lochankündigung, wie überhaupt diese ganze Budgetpolitik eine Lochpolitik ist, beginnend vom Hypo-Loch bis zur Gegenwart.
Und wir können Ihnen das nicht ersparen: Sie leiden an Zahlenlegasthenie, und das ist noch das Günstigste, das man diagnostizieren kann.
13.51 Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Ja, die Produktpiraterie, wir diskutieren sie jedes Jahr, die aufgegriffenen Produkte werden immer mehr.
Es geht da nicht um ein Kavaliersdelikt, es geht nicht um irgendwelche gefälschten Taschen und Sonnenbrillen, sondern es geht ganz stark auch um Schäden für die Industrie.
Es geht natürlich auch um den Konsumentenschutz, insbesondere wenn es Medikamente und Spielzeug betrifft.
Und was man gar nicht so häufig hört, aber Tatsache ist: Es kommen auch tonnenweise gefälschte Pflanzenschutzmittel von China über europäische Häfen ins Land.
Und genau dem muss Einhalt geboten werden, denn die dadurch entstehenden Schäden können natürlich auch Leib und Leben von Menschen betreffen.
Die Industrie — Kollege Schieder hat es vorhin angesprochen — ist natürlich ganz stark betroffen.
Es gibt eine Umfrage in Deutschland vom Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau, wonach die Branche pro Jahr von einem Schaden von 6,4 Milliarden$ betroffen ist.
Das sind Einnahmen, die verloren gehen, und damit entsteht natürlich auch ein Schaden in Bezug auf verlorene Arbeitsplätze.
Da gibt es Schätzungen für Europa, dass aufgrund der Produktpiraterie und des Kaufs von diesen Produkten an die 300 000 Arbeitsplätze verloren gehen, und das ist ein massiver Schaden.
Genauso verlieren Firmen, die davon betroffen sind, den Return ihrer Investments in Forschung und Innovation.
Insofern ist dieser Bereich ein wichtiger, und genau da leistet die europäische Ebene einen sehr wichtigen Beitrag.
Am 1.
Jänner 2014 ist die Produktpiraterie-Verordnung in Kraft getreten, die ein vereinfachtes Verfahren zur Vernichtung von zurückgehaltenen Waren vorsieht.
Generell ist es wichtig, dass in Europa da gemeinsam entsprechende Schritte gesetzt werden.
In- sofern ist die Arbeit der österreichischen Zollfahndung eine wichtige, und daher möchte ich mich auch im Namen unserer Fraktion bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Zollfahndung für diese ausgezeichnete und wichtige Arbeit bedanken.
14.37 1 bis 2 Minuten, Herr Präsident, wir haben ja schon im Ausschuss unsere Vorbehalte diese Änderung betreffend ausführlich dargelegt!
Nur eines möchte ich schon noch anbringen, da ja ohnehin alles mit Finanzen und Budget zu tun hat.
Herr Staatssekretär, seien Sie mir nicht böse, aber wenn Sie sagen, die Grünen haben noch bei jedem Budget von einer Budgetlüge gesprochen, dann ist das falsch!
Wir haben das zu drei Anlässen gemacht, und da hat es so etwas von gestimmt.
Erstens als Sie das Budget 2010 — Sie waren noch nicht dabei, aber Rot und Schwarz — terminlich so gelegt haben, dass es verfassungswidrig war.
Zweitens als Sie jahrelang, in der langjährigen, in der vierjährigen Vorschau die Hypo beziehungsweise den ganzen Bankenschaden mit bloß 133 Millionen präliminiert haben.
Damals wussten Sie es besser, alle wussten es besser, Sie haben trotzdem ein Schummelbudget geschrieben.
Jetzt ist es wieder so, denn entweder stimmt das, was Sie nach Brüssel melden, oder es stimmt das, was hier vorliegt.
Beides gleichzeitig kann nicht stimmen.
Sie machen das absichtlich, es ist unwahr — und deshalb ist es eine Budgetlüge.
14.58 Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister!
Es muss schon einen Grund haben, warum ein Redner nach dem anderen sagt: Lang lebe das österreichische Bundesheer!
 — Offensichtlich bestehen berechtigte Zweifel daran, dass das möglich ist.
Kollege Pendl, wenn du sagst: Lang lebe das Bundesheer!
, dann hätte ich gerne zwei Antworten auf zwei Fragen.
 — Erstens: Welches Bundesheer?
Und zweites: Mit wie viel Geld?
Wir werden darüber rund um die Budgetverhandlungen — soweit das überhaupt Verhandlungen sind — in den nächsten Tagen diskutieren.
Aber ein Punkt muss klar sein: Wenn die Freiheitliche Partei heute aufsteht und sagt, dass sie mehr Geld für das österreichische Bundesheer will, dann ist sie verpflichtet, die Frage zu beantworten, woher innerhalb dieses Budgets das Geld kommen soll!
Alles andere ist Täuschung nicht nur der Angehörigen des Bundesheeres, sondern auch der Wählerinnen und Wähler.
Herr Kollege Kunasek!
Herr Kollege Rosenkranz!
In Abwesenheit: Herr Kollege Strache!
Sagen Sie es doch: Es gibt nicht so viele Budgets, aus welchen man überhaupt noch etwas herausnehmen kann.
Sind es die Schulen?
Sind es die Universitäten?
Ist es die Pflege?
Ist es der öffentliche Verkehr?
Sind es die Umweltinvestitionen?
Ist es das Gesundheitswesen?
Was ist es?
Woher soll das Geld kommen?
 — Das ist der erste Punkt.
Und dann sagen Sie: Wir brauchen ein stärkeres und größeres österreichisches Bundesheer wegen der Ukraine.
Bitte erklären Sie mir das, Herr Kollege Kunasek!
Nehmen wir den schlimmsten Fall in der Ukraine an: Die russische Armee marschiert massiv in der Ukraine ein.
Ich hoffe und bin mir sicher, dass es nicht so weit kommt.
So.
Aber was tut dann das österreichische Bundesheer, das nach freiheitlichen Vorstellungen schnell ausgebaut worden ist?
Zur Hilfe in die Ukraine fahren?
 — Sicherlich nicht!
Damit es zum freiheitlichen Ukraine-Einsatz des Bundesheeres kommt, müsste die russische Armee nämlich noch durch Polen, Ungarn oder die Slowakei.
Ist Ihnen bekannt, dass der Einmarsch in NATO-Staaten der größtmögliche global denkbare Konfliktfall ist und das nicht einen Verteidigungsfall für das österreichische Bundesheer, sondern etwas ganz anderes bedeuten würde?
Zum Glück ist diese Annahme so unrealistisch wie Ihre Vorstellungen über das österreichische Bundesheer!
Deswegen wäre es sehr sinnvoll, über die militärischen Aufgaben der Zukunft nachzudenken.
Es hat nämlich wesentliche Ergebnisse der Bundesheer-Reformkommission gegeben, in deren Präsidium, Kollege Kunasek, nicht Sie, sondern ich und einige andere gesessen sind: Die erste Aufgabe sind die UN-Auslandseinsätze.
Die zweite Assistenzaufgabe im Inneren ist der Katastrophenschutz im schwersten Bereich.
98 Prozent des Katastrophenschutzes können nämlich die Feuerwehren wesentlich besser, verlässlicher und zum Glück billiger erledigen.
 — Also bleibt nur ein Rest für das Bundesheer, und dafür brauchen wir nicht mehr als 20 000 Beamte und Beamtinnen.
Wir kommen, wenn wir sorgfältig und vernünftig umbauen, innerhalb eines Übergangszeitraumes von vier bis fünf Jahren mit der Hälfte aus, und das wissen wir.
Aber Sie trauen sich nicht, das zu sagen!
Das österreichische Bundesheer ist einer der wenigen Bereiche in Österreich, wo man noch radikal, vernünftig und modern umbauen und sehr, sehr viel Geld sparen kann.
Und darüber müssen wir reden!
Ich möchte, dass es gerade in der Sozialdemokratie und — wie ich hoffe — auch in Teilen der ÖVP Gesprächspartner und Gesprächspartnerinnen gibt, denn es gibt nur zwei Möglichkeiten, nämlich entweder ein einstürzendes Bundesheer, bei welchem der Verteidigungsminister dann vielleicht der Einzige ist, der noch Benzin hat, um mit dem Dienstwagen ins Parlament zu kommen — das ist die ungeordnete Entwicklung —, oder einen geordneten Umbau mit geordnetem Sparen.
Etwas, Herr Verteidigungsminister, wissen Sie aber genauso gut wie wir: In einem Punkt müssen Sie sofort sparen, nämlich im Zusammenhang mit den Eurofighter.
Daher bringe ich folgenden Entschließungsantrag ein und möchte diesen noch kurz begründen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stilllegung der Eurofighter Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Landesverteidigung und Sport wird aufgefordert, die Kampfflugzeuge vom Typ Eurofighter Typhoon umgehend stillzulegen und möglichst werterhaltend einzulagern.
" Ich begründe zuerst den letzten Punkt: Wenn wir — und wir sind auf einem guten Weg — EADS und Eurofighter Korruption nachweisen, dann ist es gut, die ohnehin fast nicht mehr flugtauglichen Flugzeuge so gut einzumotten, dass wir sie in möglichst gutem Zustand zurückschicken und uns wiederum das Geld für das österreichische Bundesbudget holen können.
Aber das andere ist das Entscheidende: Die Piloten laufen Ihnen davon!
Ein Drittel der Piloten ist jetzt weg.
Statt 18 Piloten sind es nur mehr 12.
Warum?
 — Weil sie die nötigen Flugstunden nicht mehr zusammenbringen!
Sie haben nicht mehr das Geld für den Treibstoff.
Sie kennen den Rechnungshofbericht über die Flugstunden: Die Piloten verlieren ihre Lizenz, weil die Eurofighter nicht mehr einsatzfähig sind.
Von den 15 Eurofightern werden zwei bereits kannibalisiert, damit man an Ersatzteile kommt.
Es gibt ja nur mehr 13, und der Nächste steht bereits auf der Kannibalisierungsliste.
Dazu kommt: 14 Tage pro Monat fliegen keine Eurofighter, weil 14 Tage im Monat die Luftraumüberwachung von den SAAB 105 OE wahrgenommen wird.
Die SAAB 105 OE ist die Vorgängerin des Draken und bereits 43 Jahre beim Bundesheer im Einsatz.
Sie fliegt bei Höchstgeschwindigkeit etwas langsamer als eine durchschnittliche Verkehrsmaschine, aber das stört in der österreichischen Luftraumüberwachung nicht, weil diese ohnehin vom Ressort nicht ernst genommen wird.
Ich frage Sie, Herr Minister: Wenn 14 Tage lang ein 43 Jahre altes, nirgends mehr in dieser Form im Dienst stehende Flugzeug diese Aufgaben bewältigen kann, warum brauchen wir dann für die restlichen 14 Tage nicht einsatzfähige Eurofighter?
Dazu kommt: Die Eurofighter können nur während der Beamtendienststunden fliegen, weil sie nicht nachtflugtauglich sind und weil jetzt vereinbart wurde, für die Luftraumüberwachung nach Schweizer Vorbild auch die Beamtenmittagspause einzuführen.
Das heißt: Wenn es nach Ihnen geht, Herr Minister, bekommt der Luftraumverletzer von Österreich wahrscheinlich ein Formblatt, in dem steht: Bitte Luftraumverletzungen in Österreich nur zwischen 9 Uhr und 12 Uhr und 13.30 Uhr und 17 Uhr vornehmen, sonst bitte keine Luftraumverletzungen, weil wir diese dann nicht feststellen können!
Wir können diese aber auch dann nicht feststellen, weil für eine Alpha-Bereitschaft die drei notwendigen Flugzeuge nur maximal die Hälfte dieser 14 Tage überhaupt zur Verfügung stehen, nämlich die zwei, die aufsteigen sollen, und das Standby-Flugzeug, und, und, und.
Dafür sind fast 2 Milliarden$ ausgegeben worden, und dafür stehen im nächsten Bundeshaushalt wieder 250 Millionen$ und dazu noch jährliche Betriebskosten von über 80 Millionen$.
Herr Bundesminister, wenn Sie die Eurofighter stilllegen, dann können Sie die Budgetlücke, die jetzt in den Verhandlungen — wie ich sage — zu Recht entstanden ist, sofort wieder schließen.
Sie haben völlig Recht gehabt, dass Sie gesagt haben, dass Sie das von Vorgängern geerbt haben!
Es war eine ÖVP / FPÖ-Entscheidung und keine SPÖ-Entscheidung, Eurofighter zu kaufen.
Aber Sie müssen jetzt mit großer Verspätung handeln, weil die Freiheitlichen und die ÖVP das nicht wollten, und ich sage Ih- nen: Das hat nichts mit Luftraumüberwachung, sondern ausschließlich mit Parteien- und Personenfinanzierung zu tun.
Das ist fliegendes Schmiergeld und nicht fliegende Luftraumüberwachung!
Darum geht es doch.
Das wissen Sie zumindest genau so gut wie wir.
Herr "Es gibt keinen Weg zum Frieden, denn Frieden ist der Weg.
" — Mahatma Gandhi.
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ein erfolgreicher Einsatz für den Frieden braucht Strategie, braucht Einsatz- planung, braucht aber auch neutrales Auftreten, braucht gute Partner, verlässliche Partner und Partnerinnen, und braucht auf jeden Fall das Abgehen von Einzelinteressen.
Und dieses Abgehen von Einzelinteressen ist die Schwierigkeit, die ich auch hier in diesem Hohen Haus sehe.
Der Kurs des österreichischen Bundesheeres muss geordnet und strukturiert in die Richtung gehen, dass Friedeneinsätze, Friedensmissionen auch tatsächlich so sind, wofür sie gehalten werden.
Es braucht mehr Internationalität, nicht weniger.
Es braucht mehr Schutz der Zivilbevölkerung und nicht weniger Schutz, gerade der Zivilbevölkerung, die von Krisen, von militärischen Krisen, von gewaltvollen Auseinandersetzungen, von Überschwemmungen, von Auswirkungen des Klimawandels, von Tsunamis, von Erdbeben und anderen Erschütterungen betroffen ist.
Es braucht mehr humanitäre Hilfe, nicht weniger, und es braucht ganz klar die aktive tatsächliche Friedenspolitik.
Weder das Budget des Landesverteidigungsministers noch das Budget des Außenministers zeigen genau diesen Weg vor.
Unser Ziel muss es einfach sein, mit Partnern gemeinsam, Kriege zu verhindern und kriegerische Auseinandersetzungen von vornherein einzudämmen.
Ich möchte daran erinnern, dass gerade das 20-jährige Gedenken an den Genozid in Ruanda begangen wird — ein Gedenken, das einen markanten Einschnitt in der Friedenspolitik hinterlassen hat, einen markanten Einschnitt für die internationale Übernahme von Verantwortung, auch für Österreich, auch im Jahr 2014.
"Ich habe gelernt, dass Mut nicht die Abwesenheit von Angst, sondern der Triumph über sie ist.
" — Nelson Mandela.
Ein erfolgreicher Einsatz für den Frieden erfordert tatsächlich Strategie, welche es zurzeit nicht gibt und welche weder in Ihrem Budget noch im Außenministeriumsbudget abgebildet ist.
Wir reagieren nur auf Krisen, die schon entstanden sind — aber nicht von heute auf morgen, sondern sie wurden schon lange beobachtet.
Wir agieren nicht in unserer Friedenspolitik.
Wir agieren weder im außenpolitischen Zusammenhalt noch im Verteidigungszusammenhalt.
Wir haben die Methode, lange zuzuschauen, während der Hut schon brennt.
Bis es zu einer Mission kommt, vergeht so viel strategisch wichtige Zeit, die man hätte nützen können, wenn man viel früher Einsatz gezeigt hätte.
Der Schutz der Zivilbevölkerung sowie die humanitäre Hilfe sind das oberste Gebot.
Ich halte wenig davon, dass ohne Strategie, mit zufällig zusammengewürfelten Mitteln, mit zufällig zusammengewürfelten Partnerländern, ein Einsatz schnell militärisch geplant wird, sondern wir haben Systeme wie das Early-warning-System, das ganz klar sagt: Achtung, in diesem Land, in dieser Region wird es bald zu einer erheblichen Krise kommen!
Wir können schon vorher als internationale Solidaritätsgemeinschaft den Schritt wagen und mutig sein und ohne militärischen Einsatz einschreiten.
Die Grundannahme bei gewaltsamen Konflikten ist doch, dass wir in einer Region eine Vielzahl von Problemen haben.
Diese komplexe Struktur muss auch mit komplexen Ansätzen dargestellt und verarbeitet werden.
Als Beispiel nenne ich die zivil-militärische Kooperation: in der Sicherheitsstrategie ein ganz kurzer Absatz, in der internationalen Friedenspolitik und auch in der Friedensforschung aber ein enorm großer Schritt für den Erhalt von Frieden.
Es wäre daher enorm wichtig, diese zivil-militärische Kooperation vonseiten Österreichs mit dem österreichischen Bundesheer auszubauen, einzusetzen und auch umzusetzen, wie demokratische Entwicklung, Entwaffnung und Entminungen.
Dabei erinnere ich jetzt an Bosnien und Herzegowina.
Es war bereits vor der jetzigen Überschwemmung bekannt, dass in Bosnien und Herzegowina noch an die 120 000 Minen liegen.
Nach der Überschwemmung besteht jetzt das Problem, dass diese Minen freigeschwemmt wurden und die Lage nicht mehr bestimmbar ist.
Eine Entminung wird dadurch nur schwieriger.
Wir hätten viel früher anfangen können, Bosnien und Herzegowina in dieser Frage tatsächlich zu unterstützen und da zu sein.
Erwähnt werden muss auch noch die Einrichtung einer internationalen Bereitschaftspolizei.
Das ist nicht nur bereits lange eine grüne Forderung, auch die Friedensforschung und Peacekeeper haben genauso erwähnt, dass so eine Bereitschaftspolizei ein wichtiger Schritt wäre, Frieden tatsächlich zu sichern und frühzeitig zu sichern und nach dem Early-warning-System auch ein Early-action-System einzurichten, ohne dass man auf eine militärische Intervention warten muss.
Darum geht es im Endeffekt auch: nicht die militärische Intervention abwarten und in Krisenregionen zuschauen und dann schnell einschreiten — das ist militärisch nicht nachhaltig, siehe Mali —, sondern von Anfang an in einer Krisenregion unterstützend tätig sein.
"Es gibt keinen Weg zum Frieden, denn Frieden ist der Weg.
" 16.54 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren hier im Saal und zu Hause!
Herr Minister, für den Olymp sind Sie sicher noch nicht reif, aber im Verteidigungsausschuss sind Sie vergleichsweise sehr ehrlich.
Ich darf Sie beim Wort nehmen.
Sie haben uns klar und deutlich gesagt und mit Gesten veranschaulicht: Für so viel Geld gibt es so viel Bundesheer.
 — Das ist richtig.
Nur: Nach außen wird immer vorgemacht, das Bundesheer könne in seinem momentanen Ausmaß aufrechterhalten werden und zusätzlich könne mit so viel Geld, also wenig Geld, noch so eine Reform durchgezogen werden.
Das ist mathematisch nicht möglich!
Ich bin für Ihre Ausschussmathematik, Herr Minister, und nicht für diese sogenannte Öffentlichkeitssymmetrieverzerrung, die oft auf Kosten der Menschen, die sich für die Landesverteidigung engagieren, betrieben wird.
Wir müssen ehrlich sein.
Und ehrlich sein heißt im Kontext der europäischen Sicherheitspolitik, eine nationale Sicherheitsstrategie mit Hand und Fuß umzusetzen, die vor allem eines beachtet — Sie haben es gesagt, Herr Kollege Berlakovich —: Die Leute in Österreich wollen Katastrophenschutz.
Die Leute in Österreich legen Wert auf den Zivildienst, die Versorgung, die Pflege im Alter.
Und die Leute in Österreich wollen ein allgemeines positives Sicherheitsempfinden haben.
Dieses Sicherheitsempfinden, dieses Sicherheitsgefühl in Österreich ist aber nur dann möglich, wenn ich im Gesamtkontext der europäischen Sicherheitspolitik auch dafür sorge, dass im Vorfeld von Krisen bereits diplomatisch agiert wird, dass in Krisenfällen gute politische Rahmenbedingungen für diplomatische Verhandlungen herrschen.
Und da, finde ich, ist auch die EU-Wahl bei uns in Österreich zentral, denn wir Grüne haben eine Kandidatin, die große Erfahrung in internationalen Angelegenheiten, in Krisengebieten, auf dem Balkan hat und einen wesentlichen Beitrag im Vorfeld dessen, was dann Sicherheitspolitik im engeren Sinne ist, leisten kann.
So weit einmal dieser Kontext.
Ich komme zurück zu Ihrer Äußerung, bei so viel Geld so viel Heer.
 — Herr Minister, es ist ja ganz einfach, wir Grünen haben Ihnen das ja vorgerechnet — auch Abgeordneter Pendl hat die Schiene zumindest rhetorisch in diese Richtung gelegt —: Reduzieren Sie auf 20 000 Mann, professionell organisiert.
Leider geht das aufgrund der Volksabstimmung nicht in Form eines Berufsheers, aber letztlich müssen wir uns auf die Kernaufgaben konzentrieren: friedenssichernde Maßnahmen, Assistenzeinsätze, Katastrophenschutz.
20 000 Mann, hoch professionell, gut ausgerüstet, veraltete Strukturen müssen hintangestellt werden, internationale militärische Kooperation ist großgeschrieben, vor allem auch intereuropäisch, sage ich.
Ich bin unlängst wieder einmal mit einem Mitarbeiter des Bundesheeres — ich weiß jetzt nicht, war es ein Oberleutnant — im Zug im Speisewagen gesessen, und ich habe von ihm viel gelernt.
Er hat mir zahlreiche Beispiele dafür genannt, wo man durch grenzüberschreitende Kooperation Kosten sparen könnte, nicht nur wir in Österreich, sondern auch andere Länder.
Und das ist angesagt.
Zum Schluss noch: Herr Minister, diese Eurofighter-Geschichte ist der Sargnagel des Bundesheers!
Und dieser Sargnagel gehört eingemottet, gehört möglichst schnell sozusagen retour an den Erzeuger.
Das Geld, das wir uns dann ersparen, sind diese 80 Millionen.
Mit diesem Geld können wir den Weg in Richtung Professionalität antreten, können wir den Weg in Richtung Katastrophenschutz antreten, wodurch sozusagen auch die grundsätzlichen Sicherungsanforderungen erfüllt werden.
Und diesen Weg können wir, Herr Minister, mit so viel Geld und so viel Heer bewerkstelligen, aber tun müssen wir es endlich.
Es ist dies das Umsetzen dessen, was die Bundesheerreformkommission schon lange vorgeschlagen hat.
 — Danke.
17.32 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
"Wie viele Anträge auf eine Rot-Weiß-Rot-Karte wurden bisher abgelehnt?
", lautete eine weitere Frage.
 — Die Antwort darauf: "Entsprechende Statistiken werden nicht geführt.
" "Welches waren bisher die häufigsten Gründe für eine Ablehnung von Anträgen auf eine Rot-Weiß-Rot-Karte bearbeitet wurde und das jeweilige Verfahren abgeschlossen ist?
" — Die Antwort der Ministerin: "Entsprechende Statistiken werden nicht geführt.
" Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Vor drei Jahren haben Sie dieses sogenannte Erfolgsmodell Rot-Weiß-Rot-Karte mit den Stimmen von Rot und Schwarz beschlossen.
Sie haben das als große Wende in der Einwanderungspolitik und damit sich selbst bejubelt.
Drei Jahre später geben Sie es offiziell zu: Sie erheben eigentlich so gut wie nichts, denn das interessiert Sie schlicht und ergreifend nicht.
Es interessiert offensichtlich nicht nur Sie nicht, sondern auch das Arbeitsministerium nicht, weil Sie Ihr angebliches Erfolgsmodell ja schon beschlossen haben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP, wir haben im Jahre 2006 ein kriteriengeleitetes Einwanderungsmodell für Arbeitsmigration vorgelegt.
Wir haben uns viele Gedanken gemacht, weil wir jahrelang dieses sinnlose Quotenmodell kritisiert haben, das da gelautet hat: Hundert Plätze, und der Hunderterste hat einfach Pech gehabt, egal, was er kann, was er draufhat oder was er mitbringt.
Wir haben uns viele Gedanken gemacht und ein eigenes Einwanderungsmodell — jawohl, ein kriteriengeleitetes — vorgelegt.
Diese Bundesregierung hat nicht nur fünf Jahre gebraucht, um dieses kriteriengeleitete Modell zu kopieren, sondern sie hat es auch so schlecht kopiert, dass dieses Modell gar nicht funktioniert, eigentlich bis heute nicht.
Wenn Sie nicht an Amnesie leiden, werden Sie sich erinnern, dass Sie, sehr geehrte Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, vor drei Jahren hier beim Beschluss dieser Rot-Weiß-Rot-Karte gesagt haben, jährlich rechnen Sie mit 8 000 Anträgen beziehungsweise mit 8 000 erteilten Rot-Weiß-Rot-Karten.
Unter den wenigen Dingen, die Sie erstaunlicherweise erheben, ist zum Beispiel die Zahl für das Jahr 2012, dass rund 1 600 Rot-Weiß-Rot-Karten ausgestellt wurden.
Wie viele wirklich beantragt wurden, von wem genau, mit welchen Qualifikationen und warum die abgelehnt wurden, das interessiert Sie schlicht und ergreifend nicht.
Ich muss mich schon darüber wundern, dass ein sogenanntes Erfolgsmodell — bei dem Sie von ganz anderen Zahlen ausgegangen sind und gesagt haben, das ist eine Wende in der Migrationspolitik, jetzt machen wir es ganz anders, nämlich kriteriengeleitet, und es werden so viele gut qualifizierte Menschen in unser Land kommen —, dass dieses Modell ein Flop wird und dass Sie das schlicht und ergreifend nicht interessiert.
Ich glaube, aus diesem einfachen Grund: weil Sie nie wollten, dass qualifizierte Menschen nach Österreich kommen!
Weil Sie schlicht und ergreifend seit mehr als 20 Jahren Migrationspolitik nach dem Geschmack der Freiheitlichen machen.
Weil Sie glauben, damit Wähler und Wählerinnen gewinnen oder nicht verlieren zu können.
Das Gegenteil ist der Fall!
Auch mit diesem Modell, das Sie schlecht kopiert haben, das bis heute nicht funktioniert, bei dem Sie ganz fest beide Augen zumachen, parlamentarische Anfragen zynisch beantworten und auch noch schwarz auf weiß zugeben: Das interessiert uns einfach nicht, wir erheben das alles nicht.
Wir wollen gar nicht wissen, warum die Rot-Weiß-Rot-Karte, die angeblich so ein Erfolgsmodell war, nicht funktioniert.
Sehr geehrte Damen und Herren von der ÖVP, aber auch von der SPÖ!
Das ist eine Bankrotterklärung.
Denken Sie bitte endlich einmal darüber nach!
 — Danke schön.
18.13 Sehr geehrte Damen und Herren!
Kollege Amon hat gesagt, es muss hier einen Grundkonsens geben, dass wir Gewalt ablehnen.
Es gibt einen Grundkonsens, dass Gewalt kein Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele ist.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aber auch einen Grundkonsens, dass es dort, wo möglicherweise die Polizei exzessiv vorgeht, die Verantwortung der Politik ist, aufzuklären und dafür zu sorgen, dass so etwas nicht wieder vorkommt.
Frau Bundesministerin, es ist Ihre Aufgabe und in Ihrer Verantwortung, wenn hier Vorwürfe entstehen, dass der Polizeieinsatz exzessiv war, dem nachzugehen, und zwar ohne Vorurteil zu schauen, was stimmt und was nicht stimmt, und zweitens zu überlegen: Was sind legistische Maßnahmen, damit dem Rechtsstaat jedenfalls zum Durchbruch verholfen wird?
Und wenn Ihre einzige Reaktion auf die Forderung, dass wir eine Kennzeichnungspflicht für jene brauchen, die sich im Einsatz exzessiv verhalten, ist, das sei Vernaderung und würde der Verleumdung Tür und Tor öffnen, dann finde ich das zumindest einen genauso großen Skandal, als wenn sich irgendjemand hier nicht von Gewalt distanzieren will.
In der grünen Fraktion gibt es das jedenfalls nicht.
Frau Bundesministerin, eine Kennzeichnungspflicht gibt es in Italien, in Frankreich, in Belgien, in Teilen von Großbritannien, in Teilen von Deutschland, in den Vereinigten Staaten.
Für Sie ist das Vernaderung — das sind entwickelte Rechtsstaaten, die darauf Wert legen, wenn es zu Zwischenfällen kommt, lückenlos aufzuklären, was passiert ist.
Das gilt für alle Seiten.
Ich verlange, dass Sie als Innenministerin hier auch Ihrer Pflicht nachkommen und nicht für alle einen Persilschein ausstellen.
Das wissen Sie genau, das ist unzulässig.
Meine Damen und Herren, diese Sicherheitspolizeigesetz-Novelle beschäftigt sich mit vielen Fragen.
Einige sind bereits angeschnitten worden.
Ich möchte jenen Teil heraus- greifen, der uns besonders wichtig ist.
Das ist nämlich jener Teil, der sich mit DNA-Ermittlungen beschäftigt.
Sie wissen, was der Hintergrund dieser Gesetzesnovelle ist.
Der Hintergrund der Gesetzesnovelle ist, dass der Verfassungsgerichtshof die Bestimmungen zu DNA-Ermittlungen aufgehoben hat.
Der Verfassungsgerichtshof hat gesagt, bei sensiblen Daten müssen unter grundsätzlichen Aspekten besonders enge Grenzen gezogen werden.
Und er hat dann weiter kritisiert, dass bisher das Problem bestand, dass bereits bei Kleinstdelikten DNA-Ermittlungen möglich waren und dass nicht nach der Schwere der Delikte unterschieden worden ist.
Das hat zur Aufhebung geführt, weil das natürlich nicht mit der Menschenrechtskonvention konform war.
Das Parlament versucht jetzt, das Aufheben des Verfassungsgerichtshofs zu reparieren, indem es definiert, ab wann die DNA-Ermittlungen möglich sind, und zieht jetzt eine Grenze ein, indem es sagt, diese Ermittlungen sind möglich bei Straftaten, die einen Strafrahmen von einem Jahr betreffen.
Ab dann soll die erkennungsdienstliche DNA-Daten-Ermittlung möglich sein.
Die entscheidende Frage, die sich stellt, lautet: Entspricht jetzt diese neue Grenze den Vorgaben des Verfassungsgerichtshofs?
 — Das sind natürlich spannende Fragen, die verfassungsrechtlich leidenschaftlich debattiert werden.
Ich habe es spannend gefunden, was der Verfassungsdienst gesagt hat.
Der Verfassungsdienst ist keine grüne Teilorganisation, sondern eine Sektion des Bundeskanzleramts.
Und der Verfassungsdienst hat gesagt, dass auch die heutige allfällige Beschlussfassung nicht verfassungskonform ist, weil es wiederum in den Bereich der Bagatelldelikte hineingeht und bei den Prognose-Entscheidungen, wann Daten gespeichert oder gelöscht werden sollen, Kriterien fehlen.
 — Das heißt, der Verfassungsgerichtshof hat ein Gesetz aufgehoben, und Sie legen ein weiteres Gesetz vor, das möglicherweise wieder verfassungswidrig ist.
Ein weiterer Punkt, der im Ausschuss angesprochen wurde, war die Frage der Löschung.
Wir haben das diskutiert, und Sie, Frau Bundesministerin, haben auch netterweise Ihrem Beamten geboten, das näher zu erläutern.
Und ich gebe schon zu, Ihr Beamter hat insofern recht, als die Frage der Löschung kein verfassungsrechtliches Problem ist — daher hat auch der Verfassungsgerichtshof diese Bestimmung nicht aufgehoben —, es ist aber ein praktisches Problem.
In einer Ausschussfeststellung wird festgehalten, dass die Löschung dann eintreten soll, wenn sie nach allgemeinen Vorgaben des Datenschutzgesetzes notwendig ist.
Das ist dann, wenn der Auftraggeber erkennt, dass die Speicherung unzulässig ist.
Das Problem ist aber: Wann erkennt der Auftraggeber — die Polizei —, dass eine DNA-Datenspeicherung unzulässig ist?
 — Da in der Praxis die DNA-Datenbank nicht ständig danach durchforstet wird, ob eine Speicherung zulässig oder unzulässig ist, heißt das, dass man dieser Vorgabe des Datenschutzgesetzes eigentlich nicht nachkommen kann.
Das ist ein praktischer Missstand, kein verfassungsrechtlicher.
Das ist ein praktischer Missstand, weil eine Handhabung im Sinne des DSG selbst bei bestem Willen nicht möglich ist.
Erklären Sie mir, wie soll das DSG in diesem sensiblen Bereich umgesetzt werden?
 — Und daher kam auch nicht von uns, sondern wieder vom Verfassungsdienst, Sektion des Bundeskanzleramts, der Vorschlag, dass jedenfalls nach fünf Jahren eine Löschung erfolgen soll.
Ich halte das für angemessen und glaube auch, dass das eine sinnvolle Lösung wäre.
Ja, Frau Bundesministerin, in diesem Sinn sehen wir das heutige Gesetz skeptisch und werden es ablehnen.
Hinsichtlich der Kennzeichnungspflicht, so glaube ich, sollten Sie über Ihren Schatten springen.
Ich glaube, Sie haben ein Interesse, dass die Polizei rechtsstaatlich agiert und dass auch Sie, wenn es — und ich sage: wenn es!
 — zu einer exzessiven Amtsausübung kommt, herausfinden können, wer das war und dann Konsequenzen ziehen können.
 — Danke schön.
18.55 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Zu den zwei FPÖ-Anträgen: Ich möchte zuerst auf jenen bezüglich Transparenz und Qualitätssicherung bei AMS-Kursen eingehen.
Wir hatten ja erst im letzten Plenum einen fast identen Antrag, Sie wissen, dass wir dem zugestimmt haben.
Das heißt, wir unterstützen dieses Ansinnen, obwohl ich es sozusagen in der Qualität der Kritik ein bisschen anders oder deutlich anders formulieren würde, als Frau Kollegin Jenewein das gemacht hat.
Ganz klar ist, dass auch wir Grünen sagen, das AMS braucht mehr Transparenz und muss auch in Richtung Qualitätssicherung mehr machen.
Sie alle hören auch die Kritik, die von den Arbeitssuchenden, von den Unternehmen kommt, von den Trainern und Trainerinnen und selbst von den beim AMS Beschäftigten.
Das ist einfach eine Tatsache.
Jetzt kann ich aber als Abgeordnete diese Kritik nicht einmal nachprüfen, eben wegen der mangelnden Transparenz.
Also ich finde, um unserer Aufgabe als Abgeordnete gerecht werden zu können, müssen wir mehr Einsicht in das AMS bekommen, letzten Endes auch um der Anforderung nach Qualitätssicherung entsprechen und diese auch kontrollieren zu können.
Das heißt, unsere Zustimmung wird dieser Antrag diesmal bekommen.
Völlig anders zu bewerten ist der zweite FPÖ-Antrag bezüglich des sofortigen Stopps der Ostöffnung des Arbeitsmarktes.
Ich möchte jetzt gar nicht darauf eingehen, dass es europarechtlich sowieso nicht möglich ist, weil das haben wir ja schon an anderer Stelle immer wieder getan, aber ich möchte klar sagen, wir Grüne stehen zu Europa und wir stehen auch zum offenen Arbeitsmarkt.
Ich möchte aber keinesfalls verschweigen, dass die gesamte Entwicklung uns nicht nur Chancen gebracht hat, sondern schon auch Probleme.
Ich denke, das muss man durchaus sagen.
Welche Probleme meine ich?
 — Es ist, glaube ich, uns allen bekannt, dass ausländische, aber auch österreichische Unternehmen Menschen aus Osteuropa zu schlechtesten Bedingungen beschäftigen, schlechtest entlohnen.
Diese Beschäftigungen finden großteils am Rande der Legalität statt oder völlig im illegalen Bereich, und ich bin absolut der Meinung, das gehört abgestellt.
Der Weg, um das abzustellen, ist aber meiner Auffassung nach nicht, zehn Schritte zurück zu machen und zu sagen, diese Leute gehören zurück hinter ihre Grenzen, weil dann bleibt ihnen nämlich nur mehr die Möglichkeit, völlig illegal in Österreich zu arbeiten.
Das ist keine Lösung, sondern wir Grüne fordern eine offensive Reform des Lohn- und Sozialdumpinggesetzes.
Ich weiß, dazu gibt es Verhandlungen, aber das ist unbedingt notwendig.
Die Schlupflöcher gehören geschlossen, und die Strafen gehören hinaufgesetzt.
Dazu braucht es auch personelle Aufstockungen bei den Kontrollorganen.
Es braucht unserer Meinung nach auch den existenzsichernden Mindestlohn, der gesetzlich garantiert ist, nämlich doppelt: einmal den Mindestlohn garantieren und dann über das Lohn- und Sozialdumpinggesetz absichern.
Wir Grüne wollen ein solidarisches Europa, das ist unser Ziel, das ist unser Weg.
Ich möchte noch ganz kurz zum Antrag des Teams Stronach etwas sagen, der noch nicht eingebracht ist, aber eingebracht werden wird.
Wir unterstützen prinzipiell den Ansatz, dass man regionale Wertschöpfung unterstützen soll, dass auch in Richtung Bestbieterprinzip bei den Vergaben gegangen werden soll.
Ich finde auch sehr unterstützenswert, was Kollege Muchitsch momentan in Form einer Kampagne versucht.
Allerdings, so wie der Antrag des Teams Stronach formuliert ist, ist er unserer Meinung nach rechtlich einfach falsch.
Diese Sache gehört auf Europaebene geregelt.
Wir haben national keine diesbezüglichen Möglichkeiten.
Also das Ansinnen unterstützen wir, dem Antrag können wir aber leider nicht zustimmen.
 — Danke.
19.44 Herr Präsident!
Herr Minister, schönen Abend!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich weiß nicht, ich verstehe das nicht ganz, Herr Kollege, weil Sie gemeint haben, Sie geben uns zwar inhaltlich recht, Herr Vogt — jetzt weiß ich nicht, wo er ist, der Kollege von der SPÖ, der vorhin gesprochen hat — ah, ja!
 — Vogl, danke; wir kennen uns noch nicht.
 — Sie geben uns zwar inhaltlich recht, aber der Vorschlag, den wir durch diesen Antrag machen, ist für Sie nicht nachvollziehbar.
Ich weiß nicht, es ist einfach eine gerechtere Lösung, wie wir meinen würden, wenn die Ausgleichszulage dazu verwendet wird, um das zu berechnen, und nicht mehr nur 50 Prozent des überhaupt niedrigst denkbaren Einkommens unterschritten werden muss — das ist unser Vorschlag.
Ich möchte aber schon noch einmal grundsätzlich darauf eingehen, worauf es ankommt und was überhaupt der Sinn des Antrages ist.
Wir begleiten jetzt schon seit Jahren einen Herrn — und er ist nicht der Einzige.
Sie selbst haben gesagt, es handelt sich um ungefähr 30 000 Menschen, die beim AMS — unter Anführungszeichen — "geparkt" sind, die einfach nicht herauskommen aus dem Kreislauf.
Und dieser Herr, der uns bekannt ist, war Glasbläser, Lagerarbeiter, hat keinen Berufsschutz, weil er keinen Beruf mit Berufsschutz ausgeübt hat, hatte einen schweren Unfall und ist seit Jahren einfach nicht arbeitsfähig.
Dieser Herr wird seit Jahren von Pontius zu Pilatus geschickt und wahrscheinlich auch wieder zurück.
Von der PVA wird gesagt, er muss einmal untersucht werden; die PVA sagt dann, es muss Umschulung beantragt werden.
Dann geht er mit dem Gutachten, das feststellt, dass er nicht kursfähig ist, wieder zurück zum AMS.
Dann sitzt er wieder beim AMS, und dann fängt das Ganze wieder von vorne an.
 — Jetzt war er gerade in dieser Runde.
Das heißt, bei Menschen, die — in seinem Fall 13 Jahre lang — im Kreis rennen, könnte man doch einmal etwas sagen im Sinne von: Entweder es gibt eine Möglichkeit, sie zu rehabilitieren und so weit gesund zu machen, dass sie wieder arbeiten können, oder diese Menschen sollen doch — unter Anführungszeichen — "in Ruhe gelassen werden" und man soll ihnen die Möglichkeit geben, in I-Pension zu gehen.
Ich würde Sie bitten, uns dabei zu unterstützen, denn ich habe den Eindruck, dass Sie die Lage sehr wohl auch so erkennen.
Es braucht einfach eine gemeinsame Lösung für diese Tausenden Menschen, die jetzt noch in diesem System hängen und da einfach nicht herauskommen, und dann wäre das auch erledigt.
 — Danke.
20.27 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Um zu verdeutlichen, was wir mit diesem Antrag vorhaben und warum wir diesen Antrag gestellt haben, damit das Staatsbürgerschaftsgesetz in diesem Punkt entsprechend geändert wird, möchte ich Ihnen aus dem sehr persönlichen Schreiben von jemandem im wahrsten Sinne des Wortes Betroffenen vorlesen.
Ich bin 1990, also vor 23 Jahren — beziehungsweise vor inzwischen 24 Jahren —, aus Brasilien nach Österreich gekommen.
Hier habe ich gleich am Anfang einen Deutschkurs besucht.
Dann folgten Prüfungen in Deutsch und Literatur, Geschichte und Geografie, um die österreichische Matura zu erlangen.
Am Konservatorium der Stadt Wien habe ich Operngesang studiert, und für mehrere Jahre hatte ich ein fixes Engagement am Wiener Burgtheater, das heißt, ich hatte dort ein richtiges Anstellungsverhältnis.
Irgendwann einmal wurde mein Vertrag, wie der anderer auch, nicht mehr verlängert, und ich wurde arbeitslos.
Als Künstler ist es heute fast unmöglich geworden, ein Anstellungsverhältnis zu bekommen, und da ich nichts anderes studiert habe und inzwischen etwas älter geworden bin, bekomme ich nur Jobs, die nicht das zahlen, was die Regierung unter gesichertem Lebensunterhalt versteht.
Trotz all der 24 Jahre Aufenthaltszeit in Österreich, mit der Matura und dem Studienabschluss, und all der Jahre, in denen ich als Angestellter gearbeitet habe, darf ich nicht Österreicher werden, weil ich kein für die Regierung gesichertes Einkommen gehabt habe.
Eine Mitarbeiterin der MA 35 sagte mir ins Gesicht, ich sei — Zitat — beruflich nicht integriert.
Dass ich mehr als drei Jahre gearbeitet habe, hat sie nicht interessiert, denn beruflich integriert ist skurrilerweise nur der, der in den letzten drei Jahren gearbeitet hat.
 — Zitatende.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Kollegen und Kolleginnen von den Regierungsfraktionen werden jetzt sagen: Nein, das Gesetz haben wir ohnehin geändert, das haben wir ohnehin repariert!
 — Tatsache ist, dass AlleinerzieherInnen — meistens mit kleinem "i" —, Familien mit einem geringen Einkommen, auch wenn sie seit Jahren und Jahrzehnten hier leben, und last but not least 70 Prozent der österreichischen Arbeiterinnen — mit kleinem "i" — an diesen Einkommensgrenzen scheitern, die noch immer in unserem Staatsbürgerschaftsgesetz stehen.
70 Prozent der österreichischen Arbeiterinnen würden die österreichische Staatsbürgerschaft heute nicht bekommen, wären sie nicht gebürtige Österreicherinnen, weil sie nach diesem Gesetz schlicht und ergreifend zu wenig verdienen, und das haben Sie noch immer nicht geändert, sehr geehrten Damen und Herren von SPÖ und ÖVP, die Sie ständig von Integration sprechen.
Und hier liegt ganz konkret der Fall von jemandem vor, der für die Integration, die Sie meinen, sehr viel gemacht hat, der aber nach Jahrzehnten noch immer nicht gleichberechtigter Bürger des Landes sein darf, in dem er nun seit 24 Jahren lebt.
Es liegt in unserer Hand, das zu ändern.
Tun wir das gemeinsam!
 — Danke.
20.36 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Danke, Frau Kollegin, für die Unterstützung.
Es ist in der Tat so, dass in erster Linie, wie wir alle wissen, Pflege vor allem zu Hause stattfindet, Pflege vor allem im familiären Bereich und Pflege vor allem durch Frauen in der Familie stattfindet.
Frauen sind diejenigen, die ihre Angehörigen pflegen, die auch behinderte Kinder pflegen.
Aber in dem Fall geht es in erster Linie um ältere Menschen, die lange Jahre gepflegt werden.
Das, worauf der Antrag abzielt, ist dieses System der Ersatzpflege.
Das ist ein neues, sehr begrüßenswertes Instrument.
Leider ist es so, dass es für die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer Ersatzpflege, wie Sie schon erwähnt haben, keinen Rechtsanspruch gibt.
Das heißt, die Frau hat darauf, dass sie das Geld, das sie für die Ersatzpflege verbraucht hat, im Nachhinein zurückbekommt, keinen Anspruch.
Es muss nicht sein, das hat auch eine Anfrage von uns ergeben, dass sie das auch wirklich bekommt.
Die Differenz zwischen den Antragstellerinnen und jenen, die Ersatzpflegegeld bekommen haben, liegt bei ungefähr 1 700.
Das heißt, es ist offensichtlich nicht gewährleistet, dass alle, die sich eine Ersatzpflege suchen, das Geld auch bekommen.
Das Zweite ist, dass man mindestens sieben Tage jemanden für die Ersatzpflege nehmen muss.
Das Ministerium argumentiert da sehr eigenartig und sagt, es braucht einen Erholungseffekt von mindestens sieben Tagen.
Viele Frauen trauen sich aber nicht länger als ein Wochenende, das ist eh schon ganz viel, von ihren zu pflegenden Angehörigen weg.
Und es ist nicht einzusehen, warum das mindestens sieben Tage sein sollen.
So eine Frau, eine Angehörige, die pflegt, sollte in jeder Hinsicht unterstützt werden, und wenn es auch weniger Tage sind!
Außerdem gibt es offensichtlich ganz, ganz markante regionale Unterschiede.
Ich glaube nicht, dass es von Tirol bis in die Steiermark unterschiedlich ist, wie Frauen zu Hause ihre Angehörigen pflegen, sondern dass es da offensichtlich ein massives Informationsdefizit über das Angebot der Ersatzpflege gibt.
Wir würden uns auch da Maßnahmen wünschen, dass es einfach als Instrument bekannter wird, dass man, wenn man jemanden zu Hause pflegt, auch einmal kurz auf Urlaub gehen oder auch krank werden kann.
Unsere Anfrage hat auch gezeigt, dass rund 30 Prozent der Personen, der Frauen, die die Ersatzpflege in Anspruch nehmen, einfach selber krank werden.
Das geschieht nicht selten und zeigt, dass es ein ganz, ganz wichtiges Instrument ist, das rechtlich so weit gewährleistet sein soll, dass es auch wirklich alle in Anspruch nehmen können.
Ich würde mich freuen, wenn die Regierungsparteien diesen Antrag auch unterstützen.
 — Danke.
20.49 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu der Denkweise der FPÖ, die sechsjährigen oder auch älteren Kindern unterstellt, sich irgendetwas erschleichen zu wollen, muss man sagen, wie der Schelm ist, so denkt er von den anderen.
Zu Ihrem Argument, sehr geehrte Damen und Herren Kollegen von der FPÖ, die österreichische Staatsbürgerschaft müsse man sich besonders hat erarbeiten, fällt einem natürlich sofort die Frage ein: Wofür haben Sie sich eigentlich die Staatsbürgerschaft verdient?
 — Indem Sie sich noch schnell die Eltern vor der Geburt ausgesucht haben?
Geht es vielleicht noch absurder?
Was den Antrag, der jetzt vorliegt, betrifft, sollte uns bewusst sein, dass — Ich habe dem Kollegen Rosenkranz geduldig zugehört.
Sie schreien die ganze Zeit heraus, Sie halten die Wahrheit offensichtlich ganz, ganz schlecht aus, und Sie haben auch ein ganz schlechtes Benehmen.
Das muss man hier auch einmal sagen.
Ihr ständiges Hineinplärren entspricht eigentlich nicht der Würde des Hauses.
Zu dem vorliegenden Antrag der Freiheitlichen.
Es ist bereits seit Jahren konstant so, dass von den Menschen, die jährlich eingebürgert werden, zirka 36 Prozent bereits in Österreich geboren sind.
Das heißt, wir machen aus hier geborenen Babys und Kindern zuerst Ausländer, auch wenn ihre Eltern bereits seit Jahren und Jahrzehnten hier leben, dann dürfen sie einige Jahre warten, inzwischen werden sie als Ausländer behandelt, und später werden sie mit viel Bürokratie und hohen Kosten nicht nur für sie selber, sondern auch für den Staat vielleicht einmal eingebürgert.
Wenn das hier kommen würde, was die Freiheitlichen wahrscheinlich nicht allen Ernstes verlangen, sondern sozusagen zufleiß, weil die Grünen sich erlaubt haben, Anträge zu stellen, die in Richtung liberaleres Staatsbürgerschaftsrecht gehen, wenn das Wirklichkeit werden würde, dann hätten wir bei den jährlich Eingebürgerten 60, 70, irgendwann wahrscheinlich 80 Prozent hier Geborene, die zuerst künstlich zu Ausländern gemacht werden und Jahre später dann gnädig vielleicht die gleichen Rechte für gleiche Pflichten bekommen würden.
Darauf würde es ganz konkret hinauslaufen, wenn man Ihren Antrag ernst nehmen würde.
 — Danke schön.
21.05 Danke, Frau Präsidentin!
 — Ja, diesem Antrag von Rainer Hable kann man natürlich jederzeit zustimmen.
Das entspricht einer alten Forderung, die Anpassung der Tarifstufen an die Lohnentwicklung oder an die Inflationsentwicklung.
Und dass das in Österreich längst überfällig ist, das wissen wir.
Wenn wir auf die ÖVP warten, Frau Kollegin Fichtinger, auf das, wie Sie es genannt haben, optimale Konzept, dann warten wir auf den Sankt-Nimmerleins-Tag, da werden wir nie zu einer Steuerentlastung kommen.
Wenn Sie sagen, dass wir nicht verteilen können, was wir nicht haben, und darauf warten, dann werden wir auch nie zu einer Steuerentlastung kommen.
Wenn wir aber das tun, was ich heute Früh schon gesagt habe, nämlich eine Steuerstrukturreform mit einer Erbschafts ‑ und Schenkungssteuer neu durchführen, und uns das Geld dort holen, wo es ist, dann können wir sehr wohl eine Entlastung bei der Lohn- und Einkommensteuer erreichen, und zwar sogar relativ rasch.
Also worauf warten wir?
Die Zeit ist reif!
1 Prozent, Herr Kollege, der reichsten privaten Haushalte in Österreich verfügt über ein Vermögen von 470 Milliarden$.
Schreiben Sie sich das einmal auf ei- nen Zettel, und merken Sie sich das einmal!
Mit einem Teil davon können wir jederzeit eine Steuerentlastung finanzieren, die angesichts der Entwicklung der Nettorealeinkommen in Österreich überfällig ist.
Die Entwicklung ist negativ seit dem Jahre 2010.
Ich erkläre es Ihnen: Seit dem Jahre 1975 betrug der durchschnittliche Zuwachs beim Nettorealeinkommen, bereinigt um die Teilzeitbeschäftigung, 0,7 Prozent.
Wir brauchen das jetzt!
Wir brauchen diese Lohnsteuerentlastung für eine Wachstumspolitik, die dazu führt, dass wir unsere Schulden und unsere Defizite reduzieren können und damit auch Arbeitsplätze in diesem Land schaffen.
Je schneller wir dieses Steuerstrukturkonzept angehen, umso besser ist das für die Menschen in diesem Land.
 — Vielen Dank.
21.22 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist offensichtlich eine neue Strategie der Regierungsfraktionen, sich nicht mehr zu Wort zu melden.
 — Ja, ja, es kommen lauter neue Dinge, passen Sie nur auf!
Apropos neu: Was Sie sich neuerdings geleistet haben, ist ja die Verhinderung eines neuen Ansatzes zur Abstimmung über Untersuchungsausschüsse durch eine neue Gegenstrategie Ihrerseits.
 — Wir haben eh gewusst, dass Sie so vorgehen werden.
Das kommt in diesem Fall, glaube ich, von den Sozialdemokraten.
Für all jene, vielleicht speziell bei der ÖVP, die gar nicht wissen, was geschehen ist: Wir haben einen Antrag auf geheime Abstimmung über diesen Untersuchungsausschuss angekündigt und eingebracht.
Diesbezüglich bietet die Geschäftsordnung zwei Möglichkeiten.
Das ist natürlich logischerweise ein Mehrheitsrecht.
Sie können das per Abstimmung ablehnen.
Aber es hätte ja noch blöder ausgeschaut, wenn wir jetzt auch darüber abstimmen müssten, ob wir geheim abstimmen.
Nicht einmal das haben Sie sich getraut, und deshalb kommen Sie wahrscheinlich gar nicht mehr heraus!
Das ist schon neu!
Ja, ja, verstecken Sie sich wieder im Beichtstuhl, dorthin gehören Sie ja auch!
Das passt ganz genau, denn da haben Sie einiges zu tun.
Wenn Sie nämlich verhindern, dass hier eine geheime Abstimmung erfolgt, dann beweist das doch nur, wie weit sie jetzt schon gekommen sind oder wie tief sie gesunken sind in Ihrer Verteidigungsstrategie!
Es wird Ihnen ohnehin nichts helfen!
Um diese Abstimmung zu verhindern, gibt die Geschäftsordnung — all das ist natürlich korrekt, das muss man schon sagen — etwas her, was das unterläuft.
Ja, unterläuft, genau!
Sie gibt etwas her, nämlich das Verlangen auf namentliche Abstimmung.
Dafür werden Sie ja jetzt heute hier angehalten, namentlich abzustimmen.
Das ist eh okay, sehr okay.
Es bedeutet ja nur, dass die Regierungsfraktionen die geheime Abstimmung fürchten.
Also nur, um es auch für Sie zu übersetzen: Sie fürchten sich vor sich selbst!
Die Klubobleute von Rot und Schwarz haben natürlich allen Grund, das zu fürchten, denn ich sage Ihnen eines: Würden wir hier geheim abstimmen, würde es in einer halben Stunde eine Mehrheit für den Untersuchungsausschuss gegeben — mit Sicherheit!
Das ist eben der Treppenwitz der österreichischen Geschichte, dass Sie das Hypo-Loch vor der Wahl verschwiegen haben.
Deshalb haben Sie sich Ihre Mehrheit erschwindelt.
Niemals hätten Sie sie mehr bekommen!
Und mit Ihrer Gerade-noch-Mehrheit verhindern Sie jetzt die Untersuchung, die Sie gar nicht mehr verhindern hätten können, hätten Sie vor der Wahl die Wahrheit gesagt.
Und das Ganze orchestrieren zwei Klubobleute, die damals, als 2009 der größte Fehler — der größte, jawohl, da war Haider schon tot — bei der Hypo Alpe-Adria passiert ist, Staatssekretäre waren, nämlich Herr Lopatka — der war nicht unmittelbar an den Verhandlungen beteiligt, das muss man korrekterweise dazusagen, aber Staatssekretär — und Herr Schieder, Staatssekretär und Verhandler mit Minister Pröll.
Zumindest einen Hypo-Klubobmann und einen assistierenden Hypo-Klubobmann haben wir mittlerweile hier, und die verhindern auch diese geheime Abstimmung.
Gut, Sie wollten ja auch sonst etwas Neues hören: Heute ist der ganze Aufsichtsrat der Hypo zurückgetreten, dieser verbleibenden Leichenanstalt.
Das war natürlich nicht alles akkordiert, denn der Herr Finanzminister, der ja zwischendurch luzide Momente gehabt hat, jetzt aber in Hypo-Angelegenheiten wieder völlig regrediert, hat sich dort auch mit allem überworfen, was noch vernünftig ist, und drückt einen neuen Aufsichtsratsvorsitzenden durch, und der Aufsichtsrat, der den wählen muss, geht dann.
Lesen Sie die Presseaussendung von heute Mittag!
Man weiß gar nicht, was der Gesundheitsminister zu so etwas sagt.
Die müssten einmal schauen, was dort im Finanzministerium eingenommen wird!
Die machen eine Presseaussendung, Zitat Spindelegger — das wird er ja wohl nicht selbst gesagt haben!
 —: "Nun bricht die Hypo zu neuen Ufern auf.
" — Wörtliches Zitat!
Wissen Sie was?
 — Da kann sich der Herr Finanzminister an die Seite dieses Flusses setzen und schauen, wie die Leichen vorbeitreiben, die in erster Linie schwarze Finanzminister verursacht haben.
So weit haben Sie es gebracht, und das alles ist vom heutigen Tag, alles neu, alles frisch.
Nicht frisch ist Ihre Regierungskommission.
Und da hat — letzter Satz — der Vorstand der Finanzmarktaufsicht im Finanzausschuss auf unsere Frage hin, welche Rechtsgrundlagen es gibt, etwas sehr Bezeichnendes gesagt: Einstweilen keine, aber man bemühe sich um einen Weg.
 — Das ist der Weg Ihrer Aufklärung: am Gesetz vorbei!
Wir brauchen den Untersuchungsausschuss, und er wird kommen!
21.43 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche es einmal mit etwas Positivem zu Beginn: Wir haben ja in den Wochen und Monaten vor den Nationalratswahlen immer darauf hingewiesen, dass das, was im Mai an Budget, an Finanzrahmen vorgelegt worden ist, eigentlich ein Schönschminken und im Wesentlichen ein Verschleiern der wahren Kosten des Bankenpaketes und der Hypo-Kosten war und dass es im Grunde eine Budgetlüge war, mit der man in den Nationalratswahlkampf gegangen ist.
Das haben viele in der Bevölkerung nicht vergessen, und es haben sich auch sehr viele darüber extrem geärgert, denn man möchte nicht angelogen werden.
Das kann ich sehr gut nachvollziehen.
Das vorliegende Budget ist jetzt transparenter, weil die Kosten der Bankenpakete und der Hypo Alpe-Adria de facto auf dem Tisch liegen.
Was nicht auf dem Tisch liegt — und das ist das Bedauerliche —, ist Ihre Zustimmung zu einem Hypo-Untersuchungsausschuss.
Jetzt ist die Katze wirklich aus dem Sack, ist klar, dass die Nettobelastung der österreichischen Bevölkerung, netto aus den Bankenpaketen, fast 8 Milliarden$ beträgt, bis zum heutigen Tag sind es 7,7 Milliarden$.
Wenn man das in Relation zu den Summen setzt, um die wir sonst heftig streiten, nämlich die Kürzungen im Bildungsbereich zum Beispiel, fast 60 Millionen$, dann ist das keine Relation.
Allein die Verzögerungskosten, allein die Unfähigkeit, eine Entscheidung zu treffen, wie die Hypo abgebaut werden soll, welche Lösung man hier findet, hat so viel gekostet wie die Kürzungen im Bildungsbudget für zehn lange Jahre.
 — Ja, da brauchen Sie nur eins und eins zusammenzuzählen, das ist überhaupt kein Problem.
Absurd ist, dass Sie es nach wie vor verweigern, in diesen Bereich hineinzuschauen und mit einem Untersuchungsausschuss die notwendige Kontrolle herzustellen, dass so etwas nie wieder passiert.
Das ist das, was niemand versteht.
Die Notverstaatlichung, die Verzögerung, die unendlichen Beratungskosten, 300 Millionen$ allein für die Beratung ausgeben — das könnten viele Menschen in Jahrhunderten Lebensarbeitszeit nicht verdienen.
All das hätten wir uns schon ganz gerne einmal angeschaut.
Die Belastungen sind jetzt transparent, aber die Verursachung und vor allem auch die Konsequenzen, was hier nie wieder passieren darf, sind nach wie vor nicht transparent.
Wir werden nicht aufhören und nicht aufgeben, bis Sie den Weg frei machen, die notwendigen Untersuchungen durchzuführen.
Das garantiere ich Ihnen!
Von einer Trendwende kann, wie gesagt, überhaupt keine Rede sein.
Es liegen jetzt zwei Budgets vor, jenes für 2014 und jenes für 2015, die im Wesentlichen keine Reformen enthalten.
Jetzt der Bevölkerung zu sagen: Wir fangen 2016 mit der Entlastung an!
, ist wirklich ein Märchen und ist auch ein Sand-in-die-Augen-der-Bevölkerung-Streuen und nicht fair.
Es gibt keinen Spielraum für eine Entlastung, wenn nicht ganz massiv mit Reformen begonnen wird — aber von Letzterem ist nichts zu sehen, im Gegenteil.
Eines der wichtigen Projekte, zum Beispiel die Durchforstung des Förderdschungels, Doppelgleisigkeiten bis hin zu Dreigleisigkeiten, was Wirtschaftsförderungen betrifft, wurde letzte Woche abgesagt.
Das war noch im alten Budget drinnen, mit einer halben Milliarde an Einsparungsvolumen.
Dies ist verschwunden.
Bei der Schulverwaltung, haben wir letzte Woche vom Bundeskanzler gehört, gehen wir es endlich an, aber es gibt keine konkreten Maßnahmen in diesem Budget.
Und deswegen ist es so unfair, jetzt der Bevölkerung für 2016 die Entlastung zu versprechen, ohne Reformen vorzulegen.
Wir werden darauf drängen, dass diese Reformen kommen, darauf können Sie sich auch verlassen.
Ich höre hier Zwischenrufe, der Wirtschaftsminister murmelt gerade etwas von Reformen im Budget.
 — Ich kann Sie leider nicht verstehen, aber das macht nichts, wir können uns später noch unterhalten.
Zur Wissenschaft möchte ich auch gerne etwas sagen, Herr Wissenschaftsminister, da Sie sich jetzt schon vorgedrängt haben: Also das ist wirklich eine Blamage, wo wir wissen, dass wir in diesem sensiblen Bereich, der für die Zukunft, für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Standortentwicklung, für Innovation und Forschung so relevant ist, eine dermaßen gewaltige Lücke haben.
Und wer wie Sie als Wissenschaftsminister eine derartige Lücke zu vertreten hat, der sollte von der Regierungsbank aus gar nichts mehr sagen!
Ich finde das wirklich blamabel.
Dieser Nationalrat hat mehrmals be- schlossen: Forschung, Entwicklung 2 Prozent der Wirtschaftsleistung — nichts davon ist im Budget!
Sie verstecken sich hinter einer Petition der Wissenschaftsgemeinde, die so verzweifelt ist, weil sie genau weiß, was das für die Nachwuchsforscherinnen und- forscher, für die Grundlagenforschung, die gekürzt wird, bedeutet: kein einziger Cent zusätzlich für die Universitäten — Österreich im Jahre 2014!
Ich finde, das ist eine Bankrotterklärung, es tut mir wirklich leid.
Ein Herzstück der österreichischen Klima- und Umweltpolitik — und dafür habe ich eigentlich kein Verständnis, und ich glaube, viele Menschen, die sich in Österreich in den Gemeinden für Klimaschutz und Energiewende engagiert haben, haben auch kein Verständnis dafür —, der Klima- und Energiefonds, wird de facto halbiert.
Da gibt es eine Kürzung im Umweltbudget insgesamt, mit dem Klima- und Energiefonds, von fast 200 Millionen$.
Ich sage Ihnen: Zukunftspolitik schaut anders aus!
Das ist das, was der nächsten Generation gehört: Umweltschutz, die Bildung, die Wissenschaft, die Forschung.
In genau diesen sensiblen Bereichen wird nach der Rasenmähermethode gekürzt, ohne Prioritäten zu setzen, ohne sich darauf zu verständigen — und das dürfte nicht anders sein —, dass diese Bereiche tabu sein sollten.
Das ist für mich ein Armutszeugnis.
Fast 2,5 Millionen Menschen sind in Gemeinden zu Hause, die sich an diesen Klimaschutzprojekten beteiligen, das heißt sanfte Mobilität, E-Mobilität, Umstieg auf erneuerbare Energieträger, Unabhängigkeit einer Gemeinde von Gas- und Ölpreissteigerungen.
Ganz wichtige Projekte in den Regionen sind damit ausgeräumt.
Und da frage ich mich schon: Wo ist der neue Umweltminister?
 — Der ist nicht da.
Ist das jetzt so, wie es immer war, wie es früher war?
 — Die Landwirtschaft ist wichtig, okay, dem stimme ich auch zu, und die Umwelt ist nicht wichtig?!
Also wenn das die Ansage des neuen Umweltministers ist, von dem ich mir viel erhofft habe, dann muss ich diesen Optimismus, den ich hatte, glaube ich, deutlich dämpfen und deutlich zurücknehmen.
Einen abschließenden Satz noch zur Familienfeindlichkeit: Dieses Budget soll ja angeblich familienfreundlich sein, und Sie argumentieren das mit der Erhöhung der Familienbeihilfe, die kumuliert bis 2018 800 Millionen$ ausmacht.
Das ist zugegebenermaßen ein beeindruckender Betrag, was die Summe betrifft.
Aber führen Sie sich die Situation der Familien vor Augen: Eine Familie erhält pro Kind im Endausbau im Schnitt zwischen 4 und 6$!
Gleichzeitig wird darüber diskutiert, dass der Partner oder die Partnerin vielleicht 12 Stunden am Tag arbeiten soll.
Gleichzeitig wird in Aussicht gestellt, dass ganztägige Schulen nicht weiter ausgebaut werden sollen, dass das wieder nach hinten geschoben wird.
Da frage ich mich wirklich, wie man da als moderne Familie im Leben, im Alltag zurechtkommen soll.
Sie schimpfen jetzt, aber das Projekt ganztägige Schulen, ein Kernprojekt der SPÖ, wird immer wieder nach hinten verschoben.
Sie wissen ganz genau, wie wichtig das ist, um ein modernes Familienleben führen, um Beruf und Familie vereinbaren zu können.
2014 ist das Projekt abgesagt!
 — Das ist nicht falsch!
Nein!
Gleichzeitig diskutieren Sie hemmungslos über den 12-Stunden-Arbeitstag und sagen, das sei nicht so schlimm.
Ich finde, bei diesem ganz zentralen Punkt versagt auch die Gewerkschaft.
Das sind für mich zentrale Fragen, was Familienpolitik betrifft, nämlich Vereinbarkeit und vor allem auch die Chance, die Kinder gut betreut zu wissen.
Das ist eine der zentralen Fragen.
Ich weiß, warum Sie sich so aufregen: weil das ein Kernprojekt von Ihnen ist, das Sie jetzt zurücknehmen mussten.
Ich weiß nicht, warum Sie sich jetzt so aufregen.
Offensichtlich habe ich hier wirklich ins Schwarze getroffen.
Können Sie vielleicht aufhören zu schreien?
Warum schreien Sie so mit mir?
Das ist ja unglaublich.
Sie können sich zu Wort melden und erklären, warum Sie SPÖ-Politik de facto abgegeben haben.
Aber ich sehe das wirklich so als ernste — Nein!
Okay, jetzt haben Sie mich wirklich provoziert.
Was ist aus der Millionärssteuer geworden?
Was ist aus der Priorität für das Thema Bildung geworden?
Was ist aus der Gerechtigkeit bei der Hypo-Alpe-Adria-Lösung geworden?
Was ist aus der Beteiligung der Gläubiger geworden?
 — Wenn das SPÖ-Politik ist, dann frage ich mich. 9.41 Frau Präsidentin!
Werte Mitglieder auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Eines möchte ich positiv anmerken, nämlich zum Finanzrahmen 2015 bis 2018.
Wir haben ja in den letzten Monaten lange über die Budgetlüge im Zusammenhang mit der Hypo diskutiert.
Wir haben lange diskutiert über das Budgetloch.
Und wenn man den Finanzrahmen alt und neu vergleicht, so wird man sehen, dass das Budgetloch hier verschwunden ist, weil verschiedene Ansätze kräftig korrigiert worden sind.
Das betrifft die Steuerschätzungen, das betrifft Pensionsansätze, das betrifft die Banken, das betrifft die Einschätzungen von Sparpaketen und dergleichen mehr.
Die Frau Finanzministerin außer Dienst — jetzt ist sie gar nicht im Saal, die Frau Fekter —, hat bewusst den Bundesfinanzrahmen des Vorjahres eingesetzt, um Stimmungsmache zu betreiben.
Sie hat ihn missbraucht für verschiedenste Zwecke, bis hin zu den Wahlen.
Dieser Bundesfinanzrahmen hat eine Sanierung dieser Rosstäuscherei zuwege gebracht.
Das ist positiv.
Herr Finanzminister!
Nun zu Ihnen und Ihrer Budgetrede.
Sie haben gestern gesagt, wir haben einen Berg zu viel, den Schuldenberg.
 — Sie sind mit Ihrer Partei seit 1986 ununterbrochen in Regierungsverantwortung, und wissen Sie, wie hoch damals die Verschuldung gewesen ist?
 — Die Schuldenquote lag damals bei 52,5 Prozent, und heute, 2014, beträgt sie über 79 Prozent.
Die jüngste Verantwortung für die Erhöhung tragen Sie von der ÖVP!
Und Sie gerieren sich immer gerne als Wirtschaftspartei.
Das ist doch längst zu einem Mythos geworden!
Das Desaster für die Hypo hat in Kärnten begonnen — das ist schon richtig —, aber die Verschleppung und die Tatsache, dass nicht andere Lösungen, Insolvenzlösungen herangezogen worden sind, haben dazu geführt, dass dieser Schuldenberg so stark angewachsen ist, dass wir inzwischen für die Hypo so viel Geld verwenden müssen, das für Zukunftsinvestitionen fehlt.
Für die Hypo allein sind es bis jetzt 5,5 Milliarden$.
Herr Finanzminister!
Sie haben gestern in Ihrer Budgetrede auch von einer Trendwende gesprochen, und wir haben das heute auch von Abgeordneten der SPÖ schon mehrmals gehört.
Ich kann von einer Trendwende nirgendwo etwas erkennen.
Ich kann es nicht erkennen in Bezug auf das Budgetziel, denn mit diesem Budgetprogramm, das Sie hier vorlegen, mit diesen Budgets werden Sie das Budgetziel 2016 nicht erreichen.
Es ist nicht konjunkturgerecht.
Es fehlen Konjunkturimpulse, von Wohnbauoffensiven bis hin zu einer Steuersenkung.
Sie tun aber auch nichts für die Zukunft des Landes, das heißt für zukünftige Wachstumschancen und für die Jugend des Landes.
Ablesbar ist das an den Budgets für Bildung, für Wissenschaft, für Forschung, aber auch am Budget für die Umwelt.
Nehmen wir uns einmal das Bildungsbudget her.
Wenn hier in den letzten Tagen immer wieder gesagt wurde, dass so viel für die Schule gemacht worden sei und dass diese Kürzungen ohnehin nur ein Tropfen auf dem heißen Stein wären, so muss ich dem entgegenhalten, wenn ich mir die Zahlen anschaue — die Übersicht 15, für jene, die es im Budgetbericht nachlesen wollen —, dass es in der Tat so ausschaut, dass von Jahr zu Jahr weniger Geld für die Schulen zur Verfügung steht.
Es stehen aber die Gehaltserhöhungen für die Lehrerinnen und Lehrer für dieses Jahr und das nächste Jahr schon fest.
Wenn diese ausbezahlt werden sollen und wenn der Personalstand so ist, wie er eingestellt ist, dann wird das Schulbudget nicht ausreichen.
Es handelt sich hier um eine dramatische Unterbudgetierung!
Meine Damen und Herren von der ÖVP und von der SPÖ, nehmen Sie das bitte einmal zur Kenntnis!
Aber Trendwende kann man auch keine erkennen, wenn man auf die Notwendigkeit von Strukturreformen schaut.
Was ist denn mit der Föderalismusreform, was ist denn mit der Finanzausgleichsreform — das wird alles verschoben —, und was ist mit der Steuerstrukturreform?
 — Nichts zu erkennen.
Was ist mit Steuergerechtigkeit, die vom Herrn Schieder, vom Herrn Jan Krainer, vom Herrn Bundeskanzler angeschnitten wurde?
 — Ich kann nichts erkennen.
Das ist reine Rhetorik!
Bitte, Herr Schieder und Herr Bundeskanzler, sorgen Sie dafür, dass in diesem Lande eine Steuerreform gemacht wird!
Schaffen Sie endlich diese Spielräume!
Und die Spielräume sind möglich: über vermögensbezogene Abgaben, Herr Schieder!
Sie müssen es nur tun, und Sie müssen sich gegen Ihren Koalitionspartner durchsetzen.
Die Frau Vorsitzende des Budgetausschusses, Frau Abgeordnete Tamandl, hat hier gesagt, die Millionärssteuer sei eine Augenauswischerei.
 — Millionärssteuern und Steuern auf Vermögen haben etwas mit Chancengerechtigkeit zu tun, haben etwas mit Leistungsgerechtigkeit zu tun, und mit diesen Steuern können wir, ohne das Budget zu belasten, Steuersenkungen finanzieren — die notwendig sind, weil es die kalte Progression gibt.
2009 gab es die letzte Steuersenkung, aber seither hat die kalte Progression 2,5 Milliarden$ aus den Taschen der Österreicherinnen und Österreicher gezogen.
Wie war denn die Entwicklung der Nettoreallöhne in den letzten Jahren, seit 2010, nach dieser Steuerreform?
 — Sie war jedes Jahr negativ!
Und wenn Sie sich hier herstellen und dauernd irgendetwas ankündigen, dann — sorry!
 — kann ich Sie nicht mehr ernst nehmen, dann werden aber auch die Österreicherinnen und Österreicher das, was Sie ankündigen, nicht mehr ernst nehmen.
Ich möchte schließen mit einem Befund von Joachim Riedl — man kann es gar nicht besser auf den Punkt bringen, als er es vor wenigen Tagen in der "Zeit" formuliert hat —: "Diese Regierung verfügt über keinen Plan für ihre Arbeit, ihr Programm ist ein Friedhof hohler Phrasen".
 — Dem kann ich voll und ganz zustimmen.
 — Vielen Dank.
10.40 Herr Präsident!
Herr Kanzler!
Herr Vizekanzler!
Meine Herren Minister!
Zwei Zitate beziehungsweise Aussagen werden mich kurz beschäftigen, die von der Regierungsbank gekommen sind.
Herr Finanzminister, Sie haben gestern eingeleitet mit: Österreich, das Land der Berge, aber ein Berg ist zu viel.
 — Ja, ein netter Versuch.
Karl-Heinz Grasser hat ja auch immer so getextet und gedichtet, allerdings hat er sich nicht an der Bundeshymne vergriffen, seine Sprüche haben mehr mit den Großkonzernen zu tun gehabt.
Aber lassen wir das.
 — Ja, ja.
Das habe ich nicht gesagt; wir werden heute darauf zurückkommen.
Ich möchte dem jetzt jedenfalls gegenüberstellen: Österreich — Sie wissen, wir sind "overbanked", wir haben zu viele Banken — ist mit Sicherheit auch das Land der Banken.
Und Österreich hat eine Bank zu viel, nämlich die, die Sie zurückgekauft haben, und zwar ohne Not.
Darauf werde ich noch kurz eingehen.
Aber ich habe mein Schema geändert, weil Sie hier ja ständig behaupten — auch Sie wieder, Herr Vizekanzler —, dass die Opposition keine Vorschläge hätte.
 — Also das allemal mehr als diese Fundamental-Fad-Regierung.
Ich sage Ihnen jetzt gleich warum.
Ich gebe dem Herrn Bundeskanzler recht damit — mit dem kann ich viel anfangen, sagen wir so —, wenn er Matthias Horx zitiert: Er, Horx, reibe sich die Augen.
Das sei eigentlich ein blühendes Land — und so weiter und so fort.
Wie oft haben wir hier schon gesagt, dass es uns eigentlich, gemessen vor allem an anderen Staaten, selbst in Europa und auf der Welt sowieso, in Österreich gut geht?
Wir stehen insgesamt gut da.
Dass die Verteilungsfrage schon eine Schräglage hat, das ist klar, darauf kann ich jetzt in 5 Minuten nicht eingehen.
Aber nehmen wir das.
Das ist sicherlich auch nicht zufällig.
Da hat auch die Regierungspolitik ihren Anteil, aber manches ist halt trotz Regierungspolitik so, davon bin ich überzeugt.
Jetzt zu unseren Vorschlägen, weil eines immer übersehen wird — auch dieser Spruch ist bekannt, aber immer noch richtig, er wird leider immer wahrer —: Wir leben halt auch vom Speck in der Kammer.
Es sagt ja ohnehin jeder zu allem "Reformen"; es ist auch ideologiegetrieben, wer dann wo wie ansetzen will.
Da ist auch die Opposition lange nicht einer Meinung.
Ich sage Ihnen aber eines, denn das lasse ich nicht gelten, wie Sie den Herrn Kollegen Rossmann hier abgekanzelt haben, der laufend ausreichend, vertiefend, sodass es Ihre Abgeordneten oft gar nicht mehr hören können, im Finanzausschuss, im Rechnungshofausschuss Vorschläge und Analysen macht, wie man es anders machen könnte, wo 90 bis 95 Prozent der Beschlüsse — und ich habe in beiden Ausschüssen jahrelang Verantwortung — einstimmig fallen.
Also kommen Sie von der Regierungsbank nicht her und kanzeln hier die Abgeordneten ab, nur weil sie von der Opposition sind!
Sie sind schon zu lange in der Regierung.
Das ist aber das Problem von Ihnen und das Problem von Österreich.
Aber da kann man nicht auf die Opposition zeigen, noch dazu mit falschen Vorhalten.
Jetzt sage ich Ihnen, was schon längst gemacht gehört hätte.
Ihr Amtsvorgänger, den ich sehr schätze, nicht wegen der Notverstaatlichung, aber Josef Pröll hat in wesentlichen Bereichen alleine viel mehr Ambition auf die Piste gebracht als Sie beide Regierungschefs zusammen bei diesen ganzen Reformvorhaben.
Ich muss das leider sagen.
Wir von der Opposition waren beteiligt: Schulverwaltung, damals schon, Herr Kanzler.
 — Gescheitert an den Landeshauptleuten.
Ja, wo gehören die dazu?
Sind das lauter Grüne?
Sind das lauter Blaue?
 — Das sind doch Rote und Schwarze.
Die Landeshauptleutekonferenz blockiert bis jetzt so ziemlich alles, was vernünftig ist.
Das muss einmal gesagt werden.
Was war das — neben der Schulverwaltung?
 — Die Frage der Wirtschaftsförderungen haben Sie, obwohl in Loipersdorf schon groß hinausgehängt, wieder auf die lange Bank geschoben.
Dort wären nicht nur Millionen, dort sind Milliarden zu holen, und zwar zu Recht.
Wir machen ja sehr wohl Einsparungsvorschläge.
Wir kennen auch die Missstände aufgrund der Rechnungshofarbeit, die wir machen, die Sie in Wirklichkeit blockieren.
Wirtschaftsförderungen zum Beispiel: Dreifachgleisigkeiten, Gemeinden, vor allem die Länder und der Bund, aber besonders die Länder.
Da werden Großkonzerne gefördert, die die meisten Gewinne schreiben, jedenfalls in der Steiermark.
Da gibt es ein Wirtschaftsförderungsbudget, das immer noch relativ stattliche Summen hat.
Und dann gibt es lauter Sonderdotationen in den Regierungsbeschlüssen, die intransparent bis zum Gehtnichtmehr sind, um denen das Geld nachzuschmeißen, die ohnehin schon viel haben.
Das wird nicht angegangen.
Das schieben Sie auf die lange Bank.
Und das sind die Möglichkeiten, wo man etwas tun kann; Kleinigkeiten, aber die summieren sich, die nicht angegangen werden.
Aber die Leute wissen das ja schon nicht mehr.
Heeresspitäler, die kein Mensch mehr braucht.
Die sind ineffizient, drei Mal hätten sie schon abgeschafft werden sollen.
Sie sind immer noch da und kosten uns zig Millionen.
Wo sind denn Ihre Initiativen?
Wer weist denn darauf hin?
 — Die Opposition.
Drei Wetterdienste haben wir immer noch.
Wer braucht denn das?
 — Die Fusionsvorhaben sind kläglich gescheitert.
Lesen Sie die Rechnungshofberichte!
Wenn es nicht so tragisch wäre, es wären Komödiendrehbücher.
Das ist auch der Zustand, nicht nur, aber auch.
Wenn Sie es nicht machen, dann ist es die Aufgabe der Opposition, darauf hinzuweisen.
Ja, was denn sonst?
Was denn sonst?
Jetzt kommen wir noch kurz zur Einnahmenseite — da gehen die Meinungen auseinander —, aber nur, damit es noch einmal klar am Tisch ist.
Es geht in Wirklichkeit um die großen Würfe und nicht um diese kleinen Herumdoktereien.
Die großen Würfe wären, dass wir endlich bei den Lohnnebenkosten oder eigentlich Lohnsummenabgaben herunterkommen.
Da sind wir leider Weltmeister.
Die Gegenfinanzierung muss, solange das Defizit und der Schuldenberg tatsächlich so hoch sind, gewährleistet sein.
Und das erläutern wir Ihnen natürlich mit einer Gegenfinanzierung einerseits im ökologischen Bereich — da sind wir ganz hinten — und andererseits im Bereich der Steuergerechtigkeit.
Es kann nicht sein, dass in diesem Land Millionenerben immer noch steuerfrei spazieren gehen.
Jetzt tun Sie einmal etwas und predigen Sie nicht immer!
11.25 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Regierungsmitglieder!
Ihre Selbstzufriedenheit ist es, die zum Stolperstein für die Entwicklung in diesem Land wird.
Sie geben sich damit zufrieden, die Vergangenheit zu bewirtschaften und den Stillstand zu verwalten.
Und das, werte Damen und Herren auf der Regierungsbank, ist zu wenig!
Das ist bei Weitem zu wenig, und das sehen wir seit Jahren.
Wir haben nämlich das Problem, dass wir in verschiedensten Rankings seit Jahren zurückfallen.
Der Innovation Union Scoreboard zeigt deutlich, dass Ziele, die beschlossen wurden, nämlich Innovation Leader zu werden beziehungsweise zu den ersten drei aufzustoßen, nicht erreicht werden.
Seit Jahren fallen wir sukzessive ab, wir sind vom Platz sechs inzwischen auf Platz neun gelandet.
Das ist ein Beispiel dafür, wie sich Österreich entwickelt und wie schlecht es auch um die Entwicklung des Forschungsstandortes steht.
Herr Finanzminister!
Sie haben heute hier angeführt, dass der Bundesfinanzrahmen ganz klar eine Trendwende aufzeigt.
Ich sage Ihnen: Der Bereich Forschung zeigt genau das Gegenteil auf.
Wenn Sie beispielsweise die Untergliederung 33: Wirtschaft Nur ein paar Bemerkungen zum Handwerkerbonus: Was den Handwerkerbonus betrifft, so gibt es beispielsweise in Deutschland die Empfehlung des Rechnungshofes, den wieder abzuschaffen, weil er ineffizient ist.
In Österreich jedoch wird er eingeführt — also kein gutes Beispiel!
Wir brauchen Maßnahmen für Ein-Personen-Unternehmungen und für klein- und mittelständische Unternehmungen, beispielsweise die pauschalierte Absetzbarkeit des Arbeitszimmers im Wohnungsverband oder die Anhebung der Grenzwerte für geringfügige Wirtschaftsgüter.
Selbstverständlich brauchen die KMUs und auch die EPUs einen Abbau bei der Bürokratie und klare Gesetze, vereinfachte Fördermaßnahmen.
Und was überhaupt kein Geld kosten würde, das wäre, endlich gute Rahmenbedingungen für die Finanzierung von Unternehmungen und Energiewendeprojekten zu machen, Stichwort: Crowdfunding.
Da haben wir seit einem Jahr eine gegenseitige Blockade von SPÖ und ÖVP.
Das wäre eine Maßnahme, die den Unternehmungen tatsächlich weiterhelfen würde!
Daran muss man arbeiten.
Nun zum großen Thema "Investitionen in die Infrastruktur": Meine Herren auf der Regierungsbank, Sie sind blind für die Chancen.
Das Budget für Umwelt und Klimaschutz wird gekürzt, obwohl es großartige Chancen für grüne Arbeitsplätze bietet.
Das ist ein schwerer Fehler!
Ein zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort braucht selbstverständlich leistungsfähige Netze, einen Breitbandausbau.
Genau bei dieser Breitbandoffensive, von der seit Jahren gesprochen wird, wo Sie versprochen haben, dass 1 Milliarde in diesen Bereich investiert wird, wird wieder eingespart.
Es ist kein Geld da, um flächendeckend die Netze in den Regionen, in den Gemeinden auszubauen.
Aber genau das wäre sehr wichtig für die Haushalte, aber insbesondere für die klein- und mittelständischen Unternehmungen.
Herr Staatssekretär Danninger wird in der APA zitiert mit den Worten, dass der Breitbandausbau dann umgesetzt wird, wenn es mehr Spielräume gibt.
Herr Staatssekretär, ich sage Ihnen: Die Zukunft ist kein Spiel, die Zukunft muss gestaltet werden!
Und dafür braucht es Weitblick, Mut und Konsequenz.
11.59 Herr Präsident!
Herr Vizekanzler!
Geschätzte Minister auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Kollege Auer ist leider gerade entfleucht.
Ich wäre sehr gerne mit ihm in eine Diskussion eingetreten, wie jämmerlich, wie er das ausgedrückt hat, denn die Vorschläge der Oppositionsparteien wirklich sind.
Ich darf daran erinnern: Über 2 000 Anträge sind in der letzten Legislaturperiode liegen geblieben.
Da sind wir nicht immer alle einer Meinung gewesen, keine Frage.
Da waren freiheitliche Vorschläge dabei, die wir nicht unterstützen konnten, aber wir hätten sie wenigstens gerne diskutiert, wir hätten sie gerne ins Hohe Haus gebracht.
Wir hätten diesen Ideenwettbewerb, den Auer angesprochen hat, gerne durchgeführt.
Das war nicht möglich.
Wieder die alte Masche: Anträge der Opposition werden vertagt, werden schubladisiert und werden nicht einmal erörtert.
 — Wenn wir das diskutierten, Herr Kollege, dann wäre es ja okay.
Sie haben das im Vorhinein abgeschmettert mit der Arroganz, mit der Sie auch hier jetzt wieder argumentiert haben.
Mit der haben Sie fünf Jahre argumentiert, mit der haben Sie jetzt jahrelang sämtliche Wahlen verloren.
Machen Sie nur weiter so!
Es wird Ihnen guttun.
Es wird vor allem Österreich guttun, weil Sie kleiner werden.
Wir haben gehört: Sparen.
Kein vernünftiger Mensch wird in der gegenwärtigen Situation, nach über einem Jahrzehnt ÖVP-Finanzministern, etwas gegen Sparen haben.
Es ist notwendig.
Wir wissen das.
Wir müssen zum Beispiel jetzt im Bildungsbereich für die Zukunft unserer Kinder sparen.
Was Sie machen: Sie sparen an der Zukunft unserer Kinder durch Maßnahmen, die zielgerichtet genau jene treffen, die es am notwendigsten hätten — Nachmittagsbetreuung, ein ganz wesentlicher Punkt.
Und wenn wir uns Ihren Budgetvoranschlag ansehen, dann sehen wir, dass da noch ziemlich dicke Brocken versteckt sind, was etwa die künftige Anstellung von Lehrerinnen und Lehrern betrifft.
Ich weise nur darauf hin, dass wir von 2013 bis 2015 im Bereich der PflichtschullehrerInnen 1 Million$ weniger im Budget drinnen haben.
Wo da die Steigerung sein soll, das würde mich dann interessieren.
Zur Ganztagsbetreuung darf ich an die vollmundigen Versprechungen des Herrn Bundeskanzlers während des Wahlkampfes erinnern: 320 Millionen$.
Nach der Regierungsbildung sind dann 160 Millionen$ daraus geworden.
Und was wir jetzt haben für das nächste Jahr, ist eine weitere Kürzung um 5 Millionen$.
Vor solchen Steigerungen, bitte, möge Gott oder wer auch immer uns behüten, denn dann sind wir am Ende dieser Legislaturperiode an einem schwierigen Punkt.
Es fehlt leider ein bisschen die Zeit.
Ich wäre noch gerne auf die Vorschläge im Bereich der Verwaltungsreform eingegangen.
Auch da haben wir vernünftig diskutiert.
Auch da gibt es Vorschläge, die von der Regierung gekommen sind, die von uns unterstützt worden sind, die von Ihnen jedoch nicht umgesetzt worden sind.
Meine Damen und Herren, der vergangenen Regierung, aber leider auch dieser Regierung fehlt der Mut zu diesen grundlegenden Reformen.
Was wir brauchen, ist ein Angehen der Struktur.
Das sehe ich derzeit nicht.
Wir brauchen keine Rasenmähermethode, wie sie in diesem Budget deutlich wird, sondern wir brauchen mutige Investitionen in die Zukunft, speziell im Bereich Bildung, und die haben wir nicht.
12.29 Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Vertreter der Bundesregierung auf der Regierungsbank!
Was in diesem Budget gestern präsentiert worden ist, ist in Wirklichkeit die Fortsetzung und die Verschärfung eines Trauerspiels, das wir seit vielen Jahren schon verfolgen.
Wissenschaft und Forschung sind Ihnen einfach wurscht!
Es spricht dieses Budget sehr deutlich diese Sprache.
Bei den Universitäten gibt es keinen einzigen Cent mehr: Weder die 615 Millionen$ Inflationsanpassung kommen, noch die Studienplatzfinanzierung, insgesamt 1,1 Milliarden$.
Kein Cent mehr für die Universitäten!
Was das bedeuten wird?
 — Die Universitäten werden in den Jahren 2016 bis 2018 Sparprogramme fahren müssen.
Das geht vor allem zulasten des Personals.
Das geht vor allem zulasten der JungwissenschaftlerInnen.
Es geht zulasten von Infrastruktur.
Es geht auch zulasten der Studierenden, der Betreuungsverhältnisse und so weiter.
Das ist Ihr Programm für die Universitäten!
Dann haben wir den nächsten Punkt: 100 Millionen$ für die Grundlagenforschung präsentieren Sie — und das ist tatsächlich ein dreister Schwindel!
 — als zusätzliche Mittel, obwohl es de facto Mittel sind, die bereits vorher da waren, die notwendig sind, um den FWF, den Wissenschaftsfonds, abzusichern, die Akademie der Wissenschaften abzusichern.
Aber Sie stellen sich hierher und tun so, als wäre das zusätzliches Geld, während das Geld eigentlich nur eingefroren wird.
Es ist sogar eine reale Kürzung, was da fortgeschrieben wird.
Bei den Fachhochschulen erfüllen Sie nicht einmal Ihr eigenes Regierungsprogramm.
Sie geben zwar ein bisschen Geld her, um die Studienplätze auszubauen, die im Regierungsprogramm angekündigte Erhöhung der Fördersätze bleibt allerdings aus.
Das 2-Prozent-Ziel — 2 Prozent des BIP bis 2020 für den tertiären Sektor, für Hochschule, für Wissenschaft und Forschung auszugeben — können wir uns ohnehin aufmalen!
Wir stehen momentan bei 4,3 Milliarden des BIP für den tertiären Sektor.
2018 sollten wir bei 8,3 Milliarden, einer Verdoppelung des Budgets, liegen.
Dieses Budget deckt diese Steigerung mitnichten ab!
Minister Mitterlehner hat im Vorfeld, in den letzten Monaten, die Forderung nach 1,6 Milliarden$ für den Sektor aufgestellt und hat selber betont, dass das nur dazu da ist, den Status quo abzusichern.
Von diesen 1,6 Milliarden$ ist jetzt gerade einmal ein Bruchteil übrig geblieben, und wir wissen noch gar nicht so genau — das wird sich in den nächsten Wochen klären —, was sich in diesem Budget noch alles versteckt.
Eines kann ich garantieren: Wir werden uns das sehr genau anschauen!
Es gibt Kürzungen bei den Ermessensausgaben; wir werden uns sehr genau anschauen, wo da gespart wird.
Eines kann ich Ihnen auch sagen — Herr Mitterlehner ist jetzt nicht da —: Auf diese PR-Show, wo man versucht, Kürzungen als eigentliche Steigerungen zu verkaufen, fallen wir nicht hinein.
Wir werden das auch weiterhin aufdecken und Sie damit nicht durchkommen lassen.
 — Danke.
12.53 Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Es ist mehr als bezeichnend, dass die Abgeordneten der Regierungsparteien und auch die Mitglieder der Regierung kein Wort über tatsächliche Einsparungen verlieren.
Das zeigt genau das, was wir schon seit gestern durchwegs kritisieren, nämlich ein Stillstands-Budget, das keinerlei Zukunft verspricht, sondern ganz im Gegenteil: eines, das ganz klar Einschränkungen und Einsparungen vorsieht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie die tagesaktuellen Medien lesen, finden Sie große Krisen auf der Welt: Menschen, die hungern, Kinder, die keinen Zugang zu Bildung haben, Menschen, die keinen Zugang zu Gesundheitssystemen haben.
Sie finden Familien, die traumatisiert sind von kriegerischen Auseinandersetzungen, Sie finden die Krisen und kriegerische Auseinandersetzungen in der Welt, und zwar meistens im Zusammenhang mit Ressourcen, mit Rohstoffen.
Und gleichzeitig wird tatsächlich bei der Entwicklungszusammenarbeit in den nächsten eineinhalb Jahren drastisch eingespart.
Entwicklungspolitik ist eigentlich der Kern einer Demokratie, die sich selbst als ausgreift bezeichnet, oder es zumindest sein sollte.
Wie eine Gesellschaft mit der Ent- wicklungspolitik und mit der Entwicklungszusammenarbeit umgeht, zeigt, wie diese Gesellschaft prinzipiell mit Menschen und Menschenrechten umgeht.
Österreich ist in dieser Hinsicht ein besonderer Ort.
Nirgendwo sonst ist die Diskrepanz zwischen der positiven gesellschaftlichen Einstellung zur Entwicklungspolitik und dem finanziellen Budget, das von der Regierung dafür bereitgestellt wird, so groß wie in Österreich.
Es kann nicht sein, dass sich sämtliche Organisationen, sämtliche Projekte ausschließlich auf den Privatsektor stützen müssen.
Es kann nicht sein, dass sich sämtliche Organisationen und Projekte ausschließlich auf Spenden stützen müssen.
Es geht doch darum, zu sagen: Der österreichische Staat, beziehungsweise die Regierung, hat auch da in seiner Verantwortung eine internationale Vereinbarung getroffen.
Bei Hunger, Armut, Naturkatastrophen, Gewalt und kriegerischen Auseinandersetzungen ist es unsere Verantwortung, da ganz klar finanzielle Mittel bereitzustellen, damit das Leid gelindert wird, damit den Ärmsten der Armen geholfen werden kann.
Ich erinnere Sie an das Regierungsübereinkommen, das Sie erst vor Kurzem beschlossen haben, in dem ganz klar steht, dass die Entwicklungszusammenarbeit eine Gesamtverantwortung ist.
Weiters erinnere ich daran, dass die "Entwicklung und gesetzliche Verankerung eines Stufenplans zur Erhöhung der EZA-Mittel bis zur Erreichung des 0,7%- Ziels" ganz klar beschlossen wurde, nämlich hier in diesem Haus.
Das ist Ihr Regierungsprogramm, und es ist Ihr Beschluss, das umzusetzen.
Aber mit diesen drastischen Kürzungen bis 2015 wird das niemals stattfinden können.
Ganz im Gegenteil, Sie werden Projekte einsparen, nämlich Projekte, die Bildung bedeuten für Kinder, für Mädchen, Projekte, die bedeuten, gegen Gewalt an Mädchen zu kämpfen, Sie werden Projekte einsparen wie die Polio-Impfung für Kinder, die extrem wichtig ist, also ganz basale, notwendige Dinge für eine Weltgemeinschaft und somit auch für den Frieden.
Herr Minister Ostermayer!
Soweit ich weiß, sind Sie sozusagen das Pendant der Regierung in Richtung Außenministerium und somit auch zuständig vonseiten der SPÖ für die Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn die Sozialdemokratische Partei tatsächlich für die Entwicklungszusammenarbeit steht, erwarte ich mir, dass bis Ende dieses Prozesses jegliche Kürzungen im Entwicklungszusammenarbeitsbereich aufgehoben werden.
Auch wenn es nicht Kollege Ostermayer ist, sondern Kollege Klug, geht es darum, die Entwicklungszusammenarbeit ganz klar zu stärken und auf eigenständige gesetzliche Beine zu stellen.
13.11 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren des Hohen Hauses!
Zur hohen Abgabenquote wird sich sehr wahrscheinlich noch eine zweite schwer verdauliche Kröte gesellen — wenn ich dieses Bild als Grüne bemühen darf —, das ist die Kröte, die die PatientInnen und die Gesundheitsberufe bei der Umsetzung der Gesundheitsreform treffen wird.
Die Gesundheitsreform sieht immerhin bis 2016 einen Kostendämpfungspfad von 3,4 Milliarden$ vor.
Das ist gut.
Das befürworten wir, aber — und das sieht man im Strategiebericht —, es ist in keiner Weise eine Struktur- und Verwaltungsreform angedacht.
Die Rechnungshofkritik wird in dieser Hinsicht vollkommen ignoriert.
Wir leisten uns weiterhin 22 Krankenkassen.
Die Versicherten zahlen alle ein, aber was man dafür bekommt, hängt davon ab, wo man wohnt.
Die undurchsichtigen Finanzierungsströme bleiben erhalten.
Will man neue Projekte planen, muss man mühsam recherchieren, wer dafür überhaupt zuständig ist.
Die Kompetenzen sind derart zersplittert, dass man, wenn die rechte Hand etwas tut, oft nicht weiß, was die linke macht.
Dann auch noch das Einstimmigkeitsprinzip, mit dem Sie Ihre Klientel sichern und schützen.
Man hat sich darauf geeinigt, den kleinsten gemeinsamen Nenner für Reformen zu bemühen und damit massive Verzögerungen in Bezug auf die Reformschritte einkalkuliert.
Was ist die Folge?
 — Es wird zu versteckten Rationierungen kommen und zu weiteren Belastungen, die die PatientInnen und die Gesundheitsberufe betreffen.
Noch kurz zu den Wirkungszielen: Was mich schon erstaunt und auch entsetzt hat, ist, es wird wieder ein Schwerpunkt auf psychische Gesundheit gelegt ohne Budgetierungsmaßnahme und ohne Wirkungsziele.
Das heißt, wieder eine bunte schillernde Seifenblase ohne jegliche Wirkung.
Wie machen wir das Gesundheitssystem zukunftstauglich?
 — Ich meine, mit einem vernünftigen Mix aus Sparen und Investieren: sparen durch eine echte, wirklich konsequente Struktur- und Verwaltungsreform und investieren im niedergelassenen Bereich, bei den psychisch kranken Menschen in die psychische Gesundheit, bei Kindern und Frauen, indem wir für jene Menschen sorgen, die sich private Gesundheitsleistungen nicht leisten können.
 — Diese Perspektive fehlt mir in diesem Budgetentwurf vollkommen.
13.24 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Herr Minister!
Ich schätze es, dass Sie mir immer zuhören.
Meine Damen und Herren hier im Plenum und oben auf der Galerie!
Ich nehme es wieder einmal mit dem Redezeitlimit von 3 Minuten auf und habe Ihnen, weil ich ein visueller Typ bin, Anschauungsmaterial mitgebracht.
Am Ende wird uns die Hypo-Krise, das Hypo-Desaster 10 bis 12 Milliarden$ gekostet haben, dargestellt durch diese Säule.
Der Herr Finanzminister wurde gestern nicht müde, darauf hinzuweisen, dass es die Brandstifter in Kärnten waren, die uns diesen Schuldenberg hinterlassen haben, und dass jetzt zweierlei angesagt ist.
Er hat gesagt, wir müssen die notwendigen Lasten gerecht verteilen und wir müssen sinnvoll sparen und richtig investieren.
Was versteht jetzt die Sozialdemokratie und was versteht die christlich-soziale ÖVP unter "Lasten gerecht verteilen" und "richtig investieren"?
 — Jedenfalls einmal eines: Finger weg von den Superreichen, und superhohe Einstiegssteuersätze für die Verdiener von kleinen Einkommen.
Das verstehen Sie unter "Lasten gerecht verteilen".
Und das Zweite: "Sinnvoll investieren" heißt für Sie, Autobahnen und Schnellstraßen zu bauen und in Mega-Bahntunnels zu investieren.
Und das möchte ich jetzt demonstrieren.
Meine Damen und Herren, wenn man sich die Unterlagen, die Sie uns vorgelegt haben, anschaut, dann sieht man, dass die Haftungsübernahmen des Staates, also die Schulden, für die wir alle geradestehen müssen, bei der ASFINAG bis 2018 um 40 Prozent auf 13 Milliarden$ explodieren.
Und was wird damit gemacht?
 — Bau des Westringes, S 8, S 34 in Niederösterreich, A 5 in Niederösterreich und der Lobautunnel.
 — Das sind Ihre Rezepte für die Zukunft.
Und dann haben die ÖBB eine super Bilanzpressekonferenz gemacht und gesagt: Wir haben so viele Fahrgäste.
 — Schön, aber woher kommen diese vielen Fahrgäste?
Die sind erzielt worden durch die Stärkung der Regionalverkehre.
Aber die ÖBB investieren vor allem in Mega-Tunnels, wo Tunnelbohrmaschinen arbeiten und nicht Menschen!
Und was ist die Konsequenz?
Der Haftungsrahmen, für den wir alle geradestehen müssen, explodiert bei den ÖBB auf 23 Milliarden$.
23 und 13, meine Damen und Herren, ist 36.
 — So, und ganz Österreich blickt auf diese Säule, nämlich das Hypo-Desaster, und dieser Haftungsrahmen und diese Schulden von 36 Milliarden — dank Ihrer Bauprojekte —, die werden ausgeblendet.
Ich möchte Sie bitten — Sie haben ja auf beiden Seiten intelligente Leute in Ihren Reihen —, dass Sie sich dieses Themas annehmen, dass wir diese riesige Säule abbauen und Geld aus dieser Säule umschichten in das, was Österreich wirklich zukunftsfähig macht: gut gebildete Kinder und Jugendliche.
Darum ersuche ich Sie.
13.53 Herr Präsident!
Sehr geehrte Dame und sehr geehrter Herr auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher!
Ich möchte natürlich speziell zum Umweltbudget Stellung nehmen, aber zuerst einmal ein paar generelle Anmerkungen machen.
Ich glaube, uns allen hier ist klar, dass wir Sparvorhaben in diesen Budgets berücksichtigen müssen.
Trotz allem ist aber das Budget die wesentliche Weichenstellung für die Politik, die in den nächsten Jahren gemacht wird, und ich bin der festen Überzeugung, dass es unsere Aufgabe als diese Politikergeneration ist, Weichen zu stellen für die Zukunft unseres Systems, für die Zukunft der Gesellschaft und die Gesellschaft auch zu verändern, nämlich so zu verändern, dass auch in Zukunft Unternehmen noch wirtschaften können, dass sie ausreichend Ressourcen zur Verfügung haben, die Gesellschaft so umzubauen, dass Kinder gut ausgestattet sind, was Bildung für ihren Beruf und fürs Leben angeht, und auch so umzugestalten, dass wir alle in einer Umwelt leben können, die uns nicht krank macht.
In diesem Budget sehe ich aber leider keinen Funken in diese Richtung, und es wäre eigentlich klar, dass wir gerade auch als ein Land wie Österreich in Umwelttechnologien, im Umweltschutz Vorreiter sein, investieren sollten, um all diese Vorgaben auch zu erfüllen und auch eine Vorbildfunktion in diesem Gesellschaftsumbau erfüllen zu können.
Das Umweltbudget wird aber gekürzt, von knapp 800 Millionen$ auf 640 Millionen$ beziehungsweise 620 Millionen$.
Es wird die Umweltförderung im Inland gekürzt, ein Instrument, das sehr gut funktioniert, das Umweltprojekte finanziert, das aber nicht nur aus Umweltschutzsicht wichtig ist, sondern das auch Arbeitsplätze sichert und massive Wertschöpfungseffekte hat.
Mit diesen Kürzungen wird in Kauf genommen, dass eben, wie gesagt, nicht nur die Umweltsituation verschlechtert wird, sondern dass es auch 7 000 Arbeitsplätze weniger gibt.
Das nimmt diese Regierung in Kauf.
Es wird auch auf Einnahmen von über 200 Millionen$ für das Finanzministerium, die sich über die Umweltförderung wieder zurück ergeben, verzichtet.
Da frage ich mich, warum, wenn man sich die Budgetsituation anschaut.
Die thermische Sanierung wird gekürzt, der Klimafonds als ein wichtiges Klimaschutzinstrument wird gekürzt.
Es werden dort um 65 Millionen$ weniger ausgegeben.
Es geht aber nicht nur um diese Einzelmaßnahmen, sondern wenn man sich das Umweltbudget genauer anschaut, dann wird da nicht nur ein bisschen gekürzt, sondern dann sehen wir, dass wir eigentlich erstmals Einnahmen haben, und zwar aus dem Emissionshandel, dass Unternehmen zahlen müssen für Zertifikate.
Das sind Einnahmen von über 200 Millionen$ im Jahr, und die werden einfach durchgeschleust, über das Umweltbudget, direkt ins Hypo-Loch.
Diese 200 Millionen$ nimmt jetzt die öffentliche Hand weniger in Anspruch, und das ist genau die verkehrte Richtung.
Diese 200 Millionen$ müssten in zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen investiert werden, um Österreich wieder auf den richtigen Pfad zu bringen.
Deswegen: Österreich braucht dringend ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
14.08 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Sehr geehrte zwischenrufende Kollegen und Kolleginnen und auch andere Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren, die Sie unserer Debatte beiwohnen!
Jetzt ist schon sehr viel an diesem Budget kritisiert worden, sehr viel auch zu Recht.
Ich würde auch gerne etwas Positives sagen, nämlich ausgehend vom SPÖ / ÖVP-Regierungsübereinkommen, denn dort haben Sie zu mehreren Bereichen Ankündigungen gemacht.
Die Theorie hört sich so an, dass Sie zum Beispiel zum Bereich Zusammenleben gesellschaftlicher Vielfalt im Regierungsprogramm stehen haben, ich zitiere: "Gesellschaftliche Vielfalt ist als Chance für Österreich zu nutzen.
Defizite im Zusammenleben sollen gezielt vermieden bzw.
beseitigt werden, um die Potenziale von Personen mit Migrationshintergrund im Interesse aller Beteiligten" "noch besser nutzen zu können.''
 — Zitatende.
Das ist die Theorie.
Die Praxis haben Sie gestern mit den Bundesvoranschlägen 2014 und 2015 geliefert.
Die Praxis schaut nämlich so aus, dass diese schönen Worte und sämtliche konkreten und weniger konkreten Integrations- und Chancengleichheitsmaßnahmen, die Sie im Regierungsprogramm stehen haben und die bis gestern auch unter Finanzierungsvorbehalt gestanden sind, mehr oder weniger tot sind.
Das kann man anhand von ganz konkreten Zahlen nachweisen.
Da geht es nicht um eine symbolische Kritik seitens der Opposition, sondern es geht um den fast unüberbrückbaren Unterschied in diesem Fall zwischen Ihrer Theorie, zwischen Ihren Ankündigungen und der Praxis.
Im Bundesvoranschlag 2013 sah das Integrationsbudget 29,2 Millionen$ vor, im Bundesvoranschlag 2014 werden diese 29 Millionen auf 20 Millionen gekürzt.
Eine Kürzung von 9 Millionen, das ist fast ein Drittel des gesamten Integrationsbudgets, das sowieso nicht üppig war, bei einer Politik, die 40 Jahre lang verschlafen hat, Gleichstellungsmaßnahmen, Chancengleichheitsmaßnahmen, Maßnahmen zum Zusammenwachsen von Eingewanderten und nicht Eingewanderten zu setzen.
Bei so einer Politik, wo man 40 Jahre lang geschlafen hat, hauptsächlich SPÖ und ÖVP, minimieren Sie jetzt noch einmal das dürftige Integrationsbudget, damit, wie Sie angekündigt haben, alle von den Potenzialen von in Österreich lebenden Menschen profitieren könnten, "im Interesse aller", wieder ein Zitat von SPÖ und ÖVP.
Das Integrationsbudget wird fast um ein Drittel gekürzt.
Und da kann und will ich Ihnen die Kritik nicht ersparen: Mit diesem Budget machen Sie keine Integrationspolitik, sondern Sie verschleudern weiterhin die Potenziale von vielen, vielen Menschen, die seit Jahren, ja Jahrzehnten in Österreich leben.
So, bitte, nicht!
 — Danke.
14.24 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten, vor dem Internet!
Ich habe die Unterlagen über das Budget, über das wir diskutieren, mitgebracht.
Sie können sich das alle im Internet auch abrufen, wo ich es mir in pdf-Form angeschaut habe.
Wir Abgeordnete haben die Unterlagen gestern hier im Hause bekommen.
Ich zeige Ihnen diese, um es einfach auch transparent zu machen.
Seitdem sind durchgehend Nationalratssitzungen.
Also rein zum Ablauf, zur parlamentarischen Transparenz: Jene, die das Budget heute im Detail kommentieren, haben entweder die Sitzung gestern geschwänzt oder die Unterlagen nicht gelesen.
Wir werden das in der nächsten Woche im Budgetausschuss natürlich im Detail diskutieren.
Das war auch die Idee, und so ist der parlamentarische Ablauf.
Ja, wir haben einige Denkfehler heute hier schon gehört, die ich aus meiner Sicht richtigstellen möchte.
Der eine große Denkfehler zwischen Rot und Schwarz ist, dass Sie Stabilität mit Stillstand verwechseln.
Wie ein großer Tanker — ich möchte jetzt gar nicht sagen Titanic, das wäre Polemik, nein —, wie ein großer rostiger Tanker fahren Sie vor sich hin.
Und ja, es macht den Anschein von Stabilität, wenn Sie nichts daran ändern.
Wir haben trotzdem den Anspruch, einige Reformen zu setzen.
Das ist ein großes Missverständnis.
Wir haben ein weiteres Missverständnis.
Viele von Ihnen hier im Saal glauben, Sparen an sich sei ein Wert.
Das ist nicht der Ansatz von uns Grünen.
Sparen per se ist kein Wert für sich, sondern es geht immer auch darum, wofür wir das Geld einsetzen, wofür wir investieren, wo man antizyklisch investiert, auch wofür wir Kredite aufnehmen.
Ich finde es auch recht traurig, muss ich ehrlich in Richtung Team Stronach und Richtung NEOS sagen, dass man da gerade mit der Zahnspange als Symbol kommt, Kollege Strolz.
Da gibt es sicher bessere Symbole für den gierigen Staat als die Zahnspange, bitte.
Das möchte ich Ihnen auch noch mit auf den Weg geben.
Und weil das Team Stronach heute hier von den Unternehmerinnen und Unternehmern redet, die dann irgendwo anders hinwandern: Ja, viel Spaß, wenn sie in Bangladesh und in Äthiopien halt niedrigere Lohnkosten haben.
Glücklich werden sie damit nicht, denn wir brauchen auch Geld für Kindergärten, Schulen, ja überhaupt unser Bildungssystem.
Das wollte ich Ihnen auch noch mitgeben.
Wenn Sie hier die ganze Zeit vom schlanken Staat reden, schlanker Staat, schlanker Staat, dann muss ich sagen: Die Steigerungsform von schlank ist schlanker und dann ein Skelett, darauf müssen wir auch noch achten.
Also wir können es auch übertreiben, und dann kommt dabei nichts Gutes heraus.
Der grüne Ansatz ist, und wir sind ja bekanntlich die Partei, die für Leistung steht — erben ist keine Leistung, liebe ÖVP, erben ist keine Leistung!
 —, nämlich: Die Grünen sehen den Ansatz von Leistung in einem modernen Steuersystem, wo es Erbschaftssteuern auf dem Niveau wie in den Vereinigten Staaten geben kann, nicht höher, und mit hohen Freibeträgen, keine Frage.
Unser grüner Ansatz ist, bei der Bürokratie anzusetzen.
Um das Ganze verständlich zu machen, habe ich Ihnen allen hier noch einmal die Einkommensteuererklärung, Umsatzsteuererklärung, Beilage zur Einkommensteuererklärung für Einzelunternehmerinnen und Einzelunternehmer und so weiter ausgedruckt.
Ein Grundproblem der Österreicherinnen und Österreicher, die heute vor dem Fernsehapparat sitzen, ist, dass die meisten — auch die meisten hier im Saal — nicht in der Lage sind, das Formular eigenständig auszufüllen.
Auch ich brauche einen Steuerberater, eine Steuerberaterin dafür.
Das ist ein Teil des Problems, dem wir uns ganz dringend widmen müssen.
Wir müssen die Menschen selbst befähigen, das Steuersystem zu verstehen, auch im Sinne der Transparenz, auch im Sinne der Gerechtigkeit, auch im Sinne der Kosten für die vielen kleinen Unternehmerinnen und Unternehmer im Lande.
Und bitte nicht immer dazwischenreden!
Auf diese Unkultur habe ich Sie zuletzt schon aufmerksam gemacht.
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
14.37 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wieder ein Themenwechsel, von den Bauern zu den ArbeitnehmerInnen.
Als ArbeitnehmerInnensprecherin möchte ich etwas zur Untergliederung 20, dem Thema Arbeit, sagen.
Darin sind 7 Milliarden$ für Arbeitsmarktpolitik vorgesehen.
Anders als sonst immer an dieser Stelle möchte ich heute nicht sagen: Es sollte mehr sein!
, sondern ich möchte eher die Frage stellen, wie diese 7 Milliarden$ eingesetzt werden.
Da gibt es, so denke ich, noch Verbesserungsbedarf.
Erster Punkt: die Mittel für die passive Arbeitsmarktpolitik.
Das sind jene, die hauptsächlich für Arbeitslosengeld und Notstandshilfe verwendet werden.
Im Prinzip sieht das Arbeitslosenversicherungsgesetz vor, dass man, wenn man seine Erwerbsarbeit verliert und kein Einkommen mehr hat, nicht den finanziellen Boden unter den Füßen verliert, sondern eben Mittel wie das Arbeitslosengeld oder die Notstandshilfe bekommt.
Aber schützt das derzeitige System wirklich vor Armut?
 — Nein, das tut es nicht.
Das durchschnittliche Arbeitslosengeld von Frauen liegt bei 771$, jenes von Männern bei 948$.
Die Notstandshilfe für Frauen beträgt durchschnittlich 627$, jene von Männern 747$.
Davon kann man nicht leben, ohne Schulden anzuhäufen.
Insofern versagt das System.
Es erfüllt nicht, was ich mir davon erwarte.
Zweiter Punkt: die aktive und aktivierende Arbeitsmarktpolitik; der zweite große Budgetblock sozusagen.
Da fallen die — unter Anführungszeichen — "Maßnahmen" des AMS darunter.
Es hat in letzter Zeit immer wieder Debatten oder auch Gerede über die Qualität dieser Maßnahmen gegeben.
Sie alle kennen das.
Die Volksanwaltschaft hat zahlreiche Beschwerden darüber bekommen, und auch wir Abgeordnete hören immer wieder Beschwerden.
Ich bin davon überzeugt, hier besteht Handlungsbedarf, und ich möchte Ihnen auch ein Beispiel erzählen, das mir vorige Woche untergekommen ist.
Ein großes Unternehmen aus dem Bezirk Zell am See, also aus dem Land Salzburg, aus dem ich komme, findet seit Jahren keine Mitarbeiter, und zwar quer durch, von den Hilfsarbeitern bis zu qualifiziertem Büropersonal; und das in einer Region, wo eine Arbeitslosigkeit von über 6 Prozent besteht.
Das heißt, die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen mit konstantem Personalbedarf und dem AMS haut einfach nicht hin, zumindest was das Angebot an Qualifizierungsmöglichkeiten betrifft.
Dieses Unternehmen sagt, es kenne auch andere Unternehmen in der Region, denen es ähnlich gehe.
Da gibt es also Verbesserungsbedarf.
Meine Damen und Herren, einen Punkt noch kurz zum Schluss.
Für mich ist Folgendes klar: Mit dem aktiven Arbeitsmarktbudget müssen in hohem Maße Probleme gelöst werden, die unsere Bildungspolitik verursacht.
Das heißt, die beste Investition in Arbeitsmarktpolitik sind intensive Investitionen in den Bildungssektor, in eine Bildungsreform.
Und das muss uns allen klar sein.
 — Danke.
14.49 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kollege Rädler — er ist, glaube ich, jetzt nicht mehr im Saal; richten Sie es ihm aus, ist recht — hat vorhin so herumgeunkt.
Ich würde es gut finden, wenn er kurz einmal in sich gehen und überlegen könnte, was die ÖVP in den letzten Jahren zu verantworten hat und was tatsächlich Faktum ist.
Er möge sich einmal ansehen — und damit möchte ich diese Debatte zu späterer Stunde noch einmal vertiefen —, was mit der Staatsschuld eigentlich über die Jahre passiert ist.
In Ihrem Budget, das Sie vorlegen, beträgt im Jahr 2015 die gesamte Staatsschuld 260 Milliarden$.
Wie war die Entwicklung?
 — Im Zeitraum 1986 bis 2005 ist die Staatsschuld um 100 Milliarden$ gestiegen, und im Zeitraum 2005 bis 2015 steigt sie auch wieder um 100 Milliarden.
Das eine waren 20 Jahre, das andere sind 10 Jahre.
Dahinter steckt und versteckt sich auch ein Mechanismus, der relevant ist und der alle Volkswirtschaften am Globus betrifft, das ist die Zins- und Zinseszins-Problematik, das ist die Frage des Finanzsystems, das ist auch die Frage, wie Wachstum sozusagen begründet werden muss, nämlich: Zur Bedienung von Investitionen, zum Abbau von Schulden et cetera ist Wachstum zwingend.
Und das, meine Damen und Herren, ist durchaus ein nicht nur philosophisches oder praktisches Problem, das ist tatsächlich ein globales Problem.
Es wäre daher interessant gewesen, wenn ein Finanzminister einmal hergegangen wäre und gesagt hätte, wir orientieren uns nach anderen, nach neuen Prinzipien, nämlich einer ressourceneffizienten Ökonomie, eines Umbaus der modernen Dienstleistungs-, Industriegesellschaft, einer Neuorientierung angesichts globaler Herausforderungen.
Dann würde ich auch verstehen, wenn hier gesagt wird: Ja, wir müssen etwas tun!
 — Da sind wir Grünen sicher die Ersten, die sagen: Jawohl, wir wollen umsteuern!
Wir wollen etwas Neues beginnen und eine Ökonomie wagen jenseits von Verschwendung, eine Ökonomie jenseits von Ausbeutung, eine Ökonomie, die tatsächlich Versorgungssicherheit, Kreislaufwirtschaft auf allen Ebenen umzusetzen ver- sucht.
 — Davon habe ich von Herrn Spindelegger nichts gehört.
Schauen wir uns an, warum das so wesentlich ist: In Ihrem Budget, das Sie vorlegen, betragen die Zinsen für die Staatsschuld inzwischen fast 7 Milliarden$.
Das macht fast 10 Prozent der Ausgaben aus.
Das ist gleich viel, wie für Arbeit ausgegeben wird.
Das ist so viel wie die Ausgaben für Familien und Jugend.
Das ist mehr als doppelt so viel wie die Ausgaben für Soziales und Konsumentenschutz, mehr als doppelt so viel, wie für die Universitäten und die Fachhochschulen ausgegeben wird, mehr als dreimal so viel, wie zum Beispiel für die Landwirtschaft, und mehr als zehnmal so viel, wie für das Umweltbudget ausgegeben wird.
Zehn Jahresbudgets für Umwelt macht allein die Zinsenbelastung aus!
Meine Damen und Herren, und das ist eigentlich die Dramatik, dass Sie noch dazu auch im Umweltbudget massiv kürzen.
Ich halte das schlichtweg für keine Strategie für die Zukunft.
Sie haben in diesem Budget keine neuen Impulse gesetzt.
Business as usual is not an option.
So weiterwurschteln wie bisher wird nicht genügen.
 — Danke schön.
15.06 Frau Präsidentin!
Werte Mitglieder der Bundesregierung auf der Regierungsbank!
Der Herr Bundeskanzler ist jetzt nicht mehr anwesend, aber er hat uns heute ein bisschen gerügt und hat gemeint, wir sollen nicht alles schlechtreden.
Er hat auch ein Zitat von einem berühmten Zukunftsforscher, von Herrn Horx gebracht, der eben gemeint hat, wie schön doch alles hier in unserem Land sei.
Ich möchte das auch nicht schlechtreden.
Ich finde Österreich auch sehr schön und finde, dass es sehr viele Vorzüge hat.
Auch der Sozialstaat hat große Vorzüge.
Aber ich möchte mit einem anderen Zitat entgegnen.
In der dieswöchigen Ausgabe des "Falter" war ein Interview zu lesen, und das habe ich sehr spannend gefunden, mit dem neuen Intendanten des Wiener Konzerthauses, Matthias Naske.
Er war jetzt zehn Jahre lang nicht in Österreich — er war nämlich in Luxemburg, das auch nicht gerade das ärmste Land ist —, und er ist gefragt worden, ob er, nach zehn Jahren wieder nach Österreich zurückgekehrt, Unterschiede wahrnimmt.
Und er hat auf die Frage, was sich verändert habe, gemeint: "Mein erster Eindruck war, dass die Stadt viel heterogener geworden ist.
Die Ungleichheit ist deutlicher.
Man sieht mehr Armut, man sieht mehr Reiche.
" Und das darf uns nicht weiter verwundern.
Ich frage mich nur, ob der Herr Bundeskanzler nicht mehr genügend Abstand zum Land hat, um quasi einen Blick auf die Situation in diesem Land zu haben und auch wahrzunehmen, dass es tatsächlich immer weniger Reiche, aber immer mehr Arme gibt.
Es sagen uns auch sämtliche Berichte, die auch international diskutiert werden, dass mittlerweile 1 Prozent sehr reich ist und 99 Prozent genau nichts davon haben.
Für mich sind aus der gestrigen Rede zwei Bilder übrig geblieben.
Das ist zum einen der riesige Schuldenberg.
Und ich konnte da nicht die große Vision für Österreich erkennen, wie wir das jetzt im Hinblick auf die Verteilungsgerechtigkeit oder sonst wie angehen könnten.
Das Zweite war: 25 000 Autos, die sich die Österreicherinnen und Österreicher im letzten Jahr leisten konnten, als Bild für den großen Wohlstand in unserem Land.
Ich finde es schon sehr verwunderlich, dass wir noch weiter, so wie in den siebziger Jahren, den Wohlstand in diesem Land daran messen, wie viele Autos sich die Österreicherinnen und Österreicher leisten können.
Nicht nur aus ökologischen Gründen, sondern auch aus sozialpolitischen Gründen ist das mehr als bedenklich.
Das heißt, mir fehlen in dem ganzen Bereich — wenn ich jetzt meinen sozialpolitischen Bereich anspreche — absolut die Visionen.
Ich sehe kein Bild, ich sehe nur den Schuldenberg und die Autos.
Bitte klären Sie uns auf, was Sie darüber hinaus vorhaben!
Gestern wurde zum Beispiel das Pflegekarenzgeld erwähnt.
Dafür gibt es nicht einmal einen Rechtsanspruch, und es macht im Gesamtbudget 5 Millionen$ aus.
Was ist also mit dem riesengroßen Pflegebereich, der eine der größten Herausforderungen in unserer Gesellschaft ist?
Was ist mit der demografischen Entwicklung?
Jeder und jede von uns ist betroffen — mit Eltern, die zu pflegen sind, mit Großeltern, die zu pflegen sind.
Das war gestern kein Thema, da ist man drübergehuscht.
Das ist aber, budgetpolitisch gedacht, eine der größten Herausforderungen, und ich erwarte mir darauf Antworten, zumindest in den nächsten Monaten.
15.19 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der Zählung ist das, glaube ich, der achtzehnte Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Vorkommnisse um die Hypo Alpe-Adria.
Der Herr Präsident ist ganz aufgeregt!
Herr Präsident Kopf, es gibt spektakulärere Dinge, für die man sich engagieren könnte, nämlich hier Ihre Zustimmung erwarten zu dürfen zum achtzehnten Antrag auf parlamentarische Untersuchung des größten Finanzverbrechens der Zweiten Republik, und zwar ab 2000.
Für diejenigen, die via Livestream zuschauen oder auf ORF III, möchte ich hier einmal klipp und klar sagen: Es wird hier absichtlich immer die Unwahrheit verbreitet!
Richtig ist: Dieser Antrag ist der umfassendste, den es gibt.
Er ist minutiös vorbereitet, ist rechtlich wasserdicht und will die Vorkommnisse ab dem Jahr 2000 untersuchen, also beginnend in Kärnten, wo mit Sicherheit Dr. Jörg Haider eigentlich eine Provinzbank zu einem Mafia-Institut ausgebaut hat.
Das Ganze wurde dann aber unter rotem und schwarzem Begleitschutz überhaupt erst ermöglicht.
Und am Schluss, schon seit 2008 und 2009, hat eine rot-schwarze Bundesregierung Fluchthilfe für jene organisiert, die sich hier unredlicherweise als Investoren ihr Geld zurückzahlen lassen wollen.
Das ist die Grundaufstellung in diesem Problem!
Aber wie hängt das alles mit dem Budget zusammen?
 — Wir haben den zweiten Tag der Budgetberatungen.
Wir hatten gestern die "Bergpredigt" vom Herrn Vizekanzler und Finanzminister, und heute haben wir die Debatte der Abgeordneten.
Die Mehrheit unter uns wird einsehen — und zwar selbst jene Damen und Herren, die hier auf den Plätzen der Regierungsabgeordneten sitzen; ich darf das leider noch immer so sagen —, dass von einer Trendwende keine Spur sein kann.
Bitte, Frau Präsidentin, vielleicht können Sie Ihren Kollegen im Präsidium darauf aufmerksam machen, dass er hier zuhören soll.
 — Danke schön.
Es ist so, dass die Trendwende zumindest in der budgetären Entwicklung nicht nur ausbleibt, sondern sich vielmehr eine falsche Entwicklung beschleunigt hat, und maßgeblich dafür ist das Hypo-Finanzdebakel.
Das werden Sie nicht wegbringen!
Richtig ist zwar der Befund, dass man auch ohne Hypo-Debakel einen Haufen Reformen hätte einleiten können und sollen — das haben wir heute schon diskutiert —, nur: wegzudiskutieren, dass das keinen großen Impact hat, hat sich ohnehin niemand hier getraut.
Apropos Trendwende: Es wäre gut, wenn Sie sich zu einer Trendwende, was Ihr Abstimmungsverhalten zu diesen notwendigen parlamentarischen Untersuchungen betrifft, hinreißen lassen würden.
Auch wenn es heute wieder knapp keine Mehrheit geben wird, wir wissen ja, dass der Verhandlungsdruck — zuerst der öffentliche Druck, dann der Verhandlungsdruck — dazu führt, dass hinter den Kulissen ohnehin schon — und das ist auch eine Botschaft nach außen — alle Vorbereitungen laufen, dass wir spätestens im Herbst die parlamentarischen Untersuchungen auf welche Weise auch immer beschließen werden und noch in diesem Jahr die Untersuchungen aufgenommen werden können.
Das ist so gut wie durch!
Es stellt sich eigentlich die Frage, warum Sie sich immer noch dagegenstemmen.
Viel besser wird der Antrag nicht mehr werden.
Sie können dann in den Verhandlungen noch etwas hinzufügen, wir werden uns da nicht wehren.
Sie haben ja mehr Einblick, was die möglichen Versäumnisse betrifft, die wir dann zu klären haben werden.
Diese Trendwende wäre aber angesagt — besser heute als im Juli oder im September!
Es bleibt Ihnen überlassen.
Die Botschaft lautet: Im Herbst werden wir den Untersuchungsausschuss sowieso haben, und noch vor Weihnachten werden wir mit den Untersuchungen beginnen.
Warum ist das so wichtig, jetzt mit Blick auf die Budgetdebatte, damit wir zur Sachlage zurückkommen?
 — Wir haben jetzt die Untersuchungsausschussbegründung, und so viel, Frau Präsidentin, möchte ich in diesem Zusammenhang schon noch einflechten: Wenn sich heute hier beide Regierungsspitzen hinstellen und sagen, das war jetzt wieder einmal alles alternativenlos, so ist das schon zu untersuchen!
Schon im Jahr 2009 hat sich das der Herr Vizekanzler nicht nehmen lassen.
Der fällt ja geradezu wieder zurück — ein kleiner "Rückfallstäter".
Er hat ja einmal ganz vernünftig hier phasenweise zur Hypo gesprochen, aber jetzt kommt er wieder daher und erklärt: Das war alles alternativenlos!
 — Genau das ist eben zu untersuchen!
Welche Auswirkungen hat das auf das Budget?
 — Hätte man 2008 und 2009 diese gravierenden Fehler nicht gemacht, dann hätten wir diesen Milliarden-Einschlag in dieser Form nicht — Haftungen in Kärnten hin oder her!
Darauf wird noch einzugehen sein.
Das können wir jetzt nicht so mir nichts dir nichts hinnehmen.
Auch die Abgeordneten der Regierungsfraktionen können das nicht tun.
Die Opposition wird das jetzt im Zuge der Budgetdebatte wieder aufgreifen, denn das ist leider schon ein bisschen untergegangen, und darauf hinweisen, dass es nach wie vor nicht nur überlegenswert wäre, sondern dass auch die meisten, die besseren, jedenfalls von immer mehr Expertinnen und Experten unterstützten Argumente dafür sprechen, den Gläubigern nicht alles auszuzahlen, auch wenn es diese Kärnten-Haftungen gibt.
Worum geht es da?
 — Nur damit die Dimension klar ist: Wenn wir uns auf einen Schuldenschnitt von Halbe-Halbe verständigen würden — verständigen ist gut, da muss man natürlich einen Verhandlungsdruck aufbauen und darf nicht so in die Knie gehen wie diese mutlose Regierungsspitze —, dann wären es 6 Milliarden$, die wir nicht mehr diesen Investoren auszahlen würden.
Was haben diese in den Jahren 2004 bis 2007 — um genau diese Jahre geht es — getan?
 — Sie haben — zehnjährige Anleihen!
 — die Hypo Alpe-Adria in die Lage versetzt, ihr perverses Pyramidenspiel am Balkan erst so richtig aufzuziehen!
Hätten die diese Milliarden nicht hineingegeben, dann hätten die diese Gelegenheit so nicht gehabt, denn normal refinanzieren konnten sie sich ja gar nicht mehr.
Und es gibt neue Fakten!
Kulterer sagte Anfang der Woche, gestern oder vorgestern, bei einem parallelen Gerichtsverfahren in München aus.
Dort wird ja rabiat zur Sache gegangen.
Da geht es gegen die Vorstände der BayernLB, weil die ja eine Schrottbank gekauft haben, und zwar schon im Jahr 2007, was unsere Aufsicht eigentlich immer gewusst hat, aber dann nichts getan hat.
Das sind alles Untersuchungsgegenstände!
Kulterer sagt plötzlich, die Bayern belastend, aus, dass das schon damals ein Fass ohne Boden, eine schreckliche Bank war.
 — Also, ich habe geglaubt, ich lese nicht richtig!
Da kommt ja jeden Tag neues Feuer in die Tüte!
Merken Sie das überhaupt noch?
Dass Sie das noch aussitzen wollen bis zum Herbst, das sei Ihnen unbenommen.
Sie werden später umso mehr gefragt werden, wie man zu der Erkenntnis, dass es diese Untersuchungen braucht, so lange brauchen kann.
Die Tage laufen ja; seit Mitte Februar, spätestens seit zu Recht die öffentliche Empörungswelle rollt — Zitat Fellner; den habe ich noch nie zitiert — wie bei einem Tsunami.
Aber in diesem Fall hat er recht.
Und die öffentliche Empörungswelle ist auch richtig und erfolgt zu Recht.
Sie werden sich fragen lassen müssen, wieso Sie so lange brauchen, um schlauer zu werden.
Es hindert ja nie jemand irgendwen, schlauer zu werden.
Darauf richtet sich ja unsere Einladung.
Das sollten Sie sich zu Herzen nehmen!
Ich hoffe, Sie werden bald draufkommen, warum diese parlamentarischen Untersuchungen so notwendig sind, vor allem in Abgrenzung zu der Regierungskommission, die fälschlicherweise Griss-Kommission genannt wird.
Ich sage das nämlich deshalb jetzt schon, weil die arme Frau Dr. Griss da in etwas hineingeritten worden ist, was ihr selber gar nicht mehr recht sein wird, und zwar vom Herrn Vizekanzler und vom Herrn Justizminister, wieder einmal unter Schützenhilfe des Bundeskanzlers.
Spielen wir es schnell durch!
 — Diese Regierungskommission hat eventuell einen Auftrag — aber er ist nicht klar!
Es ist eine Kommission, die untersuchen soll.
So etwas Intransparentes haben wir ja auf diesem Sektor noch gar nicht erlebt.
Der Öffentlichkeit ist gar nicht klar, was diese Kommission für einen Auftrag hat.
Ja, was soll denn das?
Es gibt einen zweiseitigen Regierungsvortrag, Ministerratsvortrag.
Legen Sie den endlich offen!
Wenn man mit der Frau Dr. Griss redet, sagt sie: Wir untersuchen das Jahr 2009, ein bisschen etwas davor und ein bisschen etwas danach!
 — Ja, gut so.
Aber, bitte schön, es kann doch nicht sein, dass eine Kommission sich selber den Auftrag gibt.
Und ohne Transparenz ist das alles nichts wert!
Das gilt genauso für die Transparenz der Einvernahme der Zeugen, die dort gar keine wirklichen Zeugen sind, und für die Aktenherausgabe.
Wir als Gesetzgeber müssten uns jetzt endlich einmal daran erinnern — das hat noch niemand hier bedacht —, dass die Notenbank und die FMA in Wirklichkeit überhaupt keine Akten herausgeben dürfen.
Wie soll denn das sein?
Auf Zuruf vom Herrn Vizekanzler?
Durch Gesetzesbruch der angeblich so unabhängigen FMA?
Ja, was denn nun?
Die Untersuchungsgegenstände verbreiten sich ja.
Jetzt müssen wir dann schon bald untersuchen, welche Gesetzesverletzungen die Regierung beim Untersuchen begeht — ein neuer U-Ausschuss.
Das ist unglaublich!
Und der nächste Untersuchungsgegenstand ist die Untersuchungskommission selbst, die Regierungskommission.
Da ist ein Mitglied drinnen, ein Herr Contzen, Chef der Deutschen Bank Luxemburg bis zu Jahresbeginn, der Aufsichtsrat einer Tochtergesellschaft war oder ist, und zwar einer Tochtergesellschaft, die Anleihen hält im größten Teil, der öffentlich bekannt ist.
Und welche sind das?
 — Hypo-Anleihen!
Na gratuliere, schon wieder ein Untersuchungsgegenstand!
Diese Kommission ist von vornherein infiziert, da kann nichts Gesundes herauskommen.
Dieser Herr Contzen sollte den Weg frei machen für die Untersuchungen, denn sonst kommt da überhaupt nichts Brauchbares heraus.
Deshalb brauchen wir eine parlamentarische Untersuchung.
Und die wird kommen!
16.38 Danke, Frau Präsidentin!
 — Herr Abgeordneter Jan Krainer!
Wenn Sie sich hier herausstellen, dann sollten Sie sich vielleicht ein bisschen genauer zu erinnern versuchen, was in dem Banken-Untersuchungsausschuss wirklich los war, im Hinblick auf die geschwärzten Akten nämlich.
Erinnern wir uns, und erinnern Sie sich mit mir!
Wie war es denn?
Die Akten der Oesterreichischen Nationalbank wurden im Regelfall von der FMA geliefert.
Zu Beginn war das jedenfalls mit Sicherheit so.
Und dass es dabei zahlreiche geschwärzte Akten gegeben hat, das wissen Sie genauso gut wie wir und alle anderen, die an diesem Banken-Untersuchungsausschuss teilgenommen haben.
Und wer war es denn, Kollege Krainer, der den Banken-Untersuchungsausschuss, wo damals die Hypo schon ein wichtiger Untersuchungsgegenstand war, abgedreht hat?
Wer war es, Herr Kollege Schieder?
 — Ihre Fraktion ist es gewesen, und es war die Fraktion der ÖVP, genau zu einem Zeitpunkt, als es interessant geworden ist, genau zu diesem Zeitpunkt.
Also mit solchen Anwürfen werden wir da nicht weiterkommen, Herr Kollege Krainer und Herr Kollege Schieder, sondern was wir brauchen — und daran führt kein Weg vorbei, auch nicht, wenn Herr Wöginger hier lautstark verkündet, er wird da nicht zustimmen —, das ist schlicht und einfach ein Untersuchungsausschuss.
Und je früher er kommt, umso besser ist es.
Warum brauchen wir diesen Untersuchungsausschuss?
 — Wir haben gestern den Finanzminister gehört, der gesprochen hat von einem Berg, der zu viel sei, dem Schuldenberg.
Und wer hat denn diesen Schuldenberg namhaft in die Höhe getrieben?
 — Es war der Finanzminister, es war diese Regierung, als sie eine Entscheidung zugunsten der Einrichtung einer Abbaugesellschaft getroffen hat — übrigens mit einer sehr, sehr großen Verzögerung, denn die sogenannte Notverstaatlichung ohne Not hat ja schon im Jahr 2009 stattgefunden.
Und seit damals ist ja das Verfahren verschleppt worden.
Irgendwann einmal ist dann eine Taskforce eingesetzt worden, die irgendeinen Bericht geliefert hat.
In dieser Taskforce sind aber in Wirklichkeit jene gesessen, die beim Entstehen dieses gesamten Debakels tief involviert gewesen sind: die FMA, die Finanzmarktaufsicht, auch Herr Kollege Liebscher, der war ja auch einmal in der OeNB.
Die OeNB hat ja doch eine gewisse Funktion in der Rolle der Bankenaufsicht gehabt, glaube ich.
Und unter den Augen der Bankenaufsicht ist dieses Debakel in Kärnten entstanden, nicht nur, aber auch.
Diese Involvierten in der Taskforce haben nun vor wenigen Wochen einen Bericht vorgelegt, den der Bundesminister für Finanzen und der Herr Bundeskanzler zum Anlass genommen haben, eine Entscheidung für eine Abbaugesellschaft zu treffen.
Die budgetären Folgen kennen wir ja: Erhöhung der Staatsschulden um 5,5 Prozentpunkte, eine zusätzliche Erhöhung des Maastrichtdefizits im Ausmaß von rund 4 Milliarden$, zusätzlich zu jenen 4,8 Milliarden$ für die Hypo, die schon endgültig verloren sind.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der SPÖ und von der ÖVP, die Menschen haben es wirklich satt, die Menschen erwarten sich in dieser Angelegenheit dringend eine Aufklärung.
Die Menschen sehen nicht mehr ein, warum sie für dieses größte Finanzdebakel in der Zweiten Republik enorm viel an Steuern zahlen müssen, warum Ausgaben gekürzt werden müssen, ja warum sie sogar auf eine Steuersenkung verzichten müssen, die ihnen längst zusteht, die längst überfällig ist.
Diese Entscheidung zugunsten einer Abbaugesellschaft ist natürlich eine sehr intransparente Entscheidung gewesen.
Denn was hat die Hypo-Taskforce mit ihren Vertretern gemacht?
 — Sie haben ja nicht einmal die Insolvenzlösung ernsthaft geprüft.
Und das ist ein großer Vorwurf, den ich dieser Taskforce nicht ersparen kann.
Das, was hier abgelaufen ist, war bei Weitem keine professionelle Entscheidung.
Das hat nicht professionellen Standards entsprochen.
In Deutschland und anderswo werden solche Prozesse ganz anders durchgeführt.
Da werden nicht Totschlagargumente verwendet wie die Risikoprämien für die Staatsschulden werden steigen oder die Pflegeheime in Kärnten müssen geschlossen werden, und dergleichen mehr.
Nein, solche Argumente werden nicht gebraucht, sondern dort werden risikobasierte Optionen geprüft und Entscheidungen transparent vorgelegt.
Und dann wird gehandelt.
Bei uns wird nur Murks betrieben, und dieser Murks muss dringend aufgeklärt werden — durch einen Untersuchungsausschuss!
Je früher, desto besser!
16.58 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
"Österreich sicher durch die Zeiten bringen" war jetzt das Motto des SPÖ-Klubobmannes.
 — Leicht haben Sie es jetzt nicht gehabt beim Beginnen, das muss man sagen!
Die Kommentare waren teilweise sehr, sehr böse und sehr, sehr kritisch!
Da hat es geheißen: "Vertrag ohne Zukunft!
" und "Die letzte große Koalition".
"Was wollen die überhaupt außer Weiterregieren?
" — Es fielen Worte wie "Reform-Minimalisten", "verhindern und nicht ermöglichen".
Weiters hieß es: "Die meiste Energie geht drauf, um bei den anderen etwas zu verhindern!
" "Mit der Redlichkeit von Heiratsschwindlern wurde über den Zustand der Staatsfinanzen hinweggeturnt.
" — Es gab also sehr heftige Kommentare zum Antritt Ihrer Regierung.
Wenn man sich bemüht, das Regierungsübereinkommen einmal halbwegs neutral und offen durchzulesen, dann findet man natürlich auch positive Dinge, und diese möchte ich jetzt ausdrücklich voranstellen.
Es ist gut, Managergehälter nur mehr bis 500 000$ steuerlich absetzbar machen.
Die Frage ist: Warum war das überhaupt so?
Diese Frage muss man auch einmal stellen.
Auch die Vorhaben betreffend den Ausbau ganztägiger Schulformen, den Ausbau sozialer Dienstleistungen und der Pflege sind positiv zu bewerten, und begrüßenswert sind auch die Vorhaben zum Volksbegehren- und Informationsfreiheitsgesetz.
Das hätten wir allerdings auch schon in der letzten Legislaturperiode noch vor dem Sommer beschließen können.
Etwas ganz explizit noch vorweg: Das zweite kostenfreie Gratis-Kindergartenjahr ist eine ganz wichtige Entlastungsmaßnahme für Familien.
 — Es steht aber alles unter Finanzierungsvorbehalt.
Alles, das gesamte Regierungsübereinkommen, steht unter Finanzierungsvorbehalt.
"Finanzierungsvorbehalt" ist das neue Wort für "Budgetloch".
Und das ist eigentlich dramatisch, denn Sie haben selber vom Nulldefizit gesprochen.
Aber das geht sich nur dann ansatzweise aus, wenn all die positiven Dinge nicht verwirklicht werden.
Das heißt: Es gibt einen tatsächlich festgeschriebenen Stillstand.
Es wird sehr viel Energie brauchen, um Österreich nicht dem Stillstand zu überlassen.
Ich meine, für die nächsten fünf Jahre steht Österreich — wenn man es sich objektiv im internationalen Vergleich anschaut — nicht ganz schlecht da.
Das ist durchaus anzuerkennen.
Aber wir haben sehr viele große Problembereiche, im Hinblick auf welche, wie ich glaube, die Geduld der Bevölkerung schon sehr erschöpft ist, allen voran der Bildungsbereich.
Diesbezüglich gibt es eine Schieflage in diesem Koalitionsübereinkommen, die mir sehr weh tut und die sehr schmerzhaft ist: Der gesamte Bereich, der junge Menschen betrifft, ist nämlich absolut unterbeleuchtet.
Im Bildungsbereich gibt es Kleinkleinlösungen, anstatt dass wirklich der großen Wurf gemacht wird.
Das Wissenschaftsressort wird einfach abgeschafft.
Die Unis haben keinen Zuständigen mehr, der ihre Interessen vertritt, der die Forschung, die Wissenschaft, die Freiheit der Wissenschaft vertritt.
Das gilt auch für Fragen im Sozialbereich: Mit der Frage der Aufwertung des Solidarbeitrages im Pensionskonto greifen Sie genau bei den Jungen und Jüngsten in die Zukunft ihrer Pensionen ein — und das halte ich für ganz besonders unsolidarisch!
Genau diese Schieflage ist aus meiner Sicht das Ernsteste: Gerade die junge Generation wird in all dem, was sie eigentlich bräuchte — neue Rahmenbedingungen, frisches Geld für die Universitäten, einen wirklich großen Wurf im Bildungsbereich —, vernachlässigt.
Aber Sie haben sich, denke ich, in den letzten Verhandlungsstunden noch gegenseitig dabei überboten, dem anderen Projekte hinauszuschießen.
Und das ist der Charakter dieser Koalition: Es geht um die Befindlichkeiten von Rot und Schwarz, die Befindlichkeiten der Parteien, und nicht um Lösungen für unser Land.
Und das ist bedauerlich und traurig!
Was wäre tatsächlich notwendig gewesen?
 — Wenn man ernsthaft die Frage stellt, welche die wichtigsten Ziele für die nächsten fünf Jahre sind, dann ist, wie ich glaube, an erster Stelle zu nennen, dass insbesondere der Bildungsbereich so ausgestattet werden muss, dass wir für die Kleinsten und für die Jugendlichen die besten Chancen für die Zukunft gewährleisten.
Und das findet sich in diesem Koalitionsübereinkommen nicht!
Ich hätte mir auch mehr im gesamten Bereich betreffend den Umgang mit Zukunftschancen, grünen Arbeitsplätzen, Energieeffizienz und Klimaschutz erwartet, etwa auch im Hinblick darauf, dass erstmals auf europäischem Boden ein Wirbelsturm stattgefunden hat.
Wir haben jetzt einen neuen Umwelt- und Agrarminister.
Das Umweltkapitel ist allerdings aus meiner Sicht das schwächste, das wir in Österreich jemals gehabt haben!
Damit bin ich auch wieder bei einer Strukturfrage: Im Jahr 2000 wurde das Umweltministerium als eigenes Ministerium abgeschafft.
Das Ergebnis haben wir gesehen, nämlich zehn Jahre lang Interessenkonflikte zwischen Agrarpolitik und Umweltpolitik.
Und jetzt tun Sie genau dasselbe mit der Wissenschaft!
Wir werden Ihnen heute mit der namentlichen Abstimmung eines Entschließungsantrags die Chance geben, dieser Abschaffung des eigenständigen Wissenschaftsressorts nicht zuzustimmen.
Damit bekommen Sie eine Chance, etwas noch besser zu machen.
Alle neuen Personen in dieser Regierung verdienen aus meiner Sicht eine faire Chance.
Jeder und jede, der und die auf dieser Regierungsbank sitzt, verdient eine faire Chance.
Wir werden allerdings im Umweltbereich sehr genau hinschauen.
Wir haben schon erlebt, wie es läuft, wenn Menschen, die aus dem Agrarbereich kommen, mit dem Umweltressort umgehen müssen.
Stichwort: Bienen.
Seien Sie also vorge- warnt und vorsichtig!
Wir können hier auch zustechen.
Das wird eine sehr kritische Auseinandersetzung werden!
Es ist interessant, dass für die Frage des Familienministerium das Wissenschaftsministerium geopfert worden ist.
Wir werden jedoch Sie, Sophie Karmasin, als moderne Frau gerne unterstützen, wenn Sie moderne Familienpolitik machen.
Allerdings sind die Voraussetzungen mit dieser einzigen Sektion sehr eingeschränkt, und die Sorge, dass das ausschließlich ein PR-Ministerium ist, ist sehr groß.
Aber bei moderner Familienpolitik haben Sie von uns auch gegen die ÖVP mit Sicherheit unsere Unterstützung!
Herr Brandstetter, es ist natürlich ein sehr interessanter Rollenwechsel, als Strafverteidiger nunmehr auf einmal als Chef der Ankläger hier zu sitzen.
Ich glaube, noch nie stand die Frage des Weisungsrechtes und der Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft so sehr auf dem Prüfstand wie jetzt.
Genau diese Frage nehmen wir aber heute zum Anlass für einen Vorstoß von uns Grünen.
Ich sage gleich vorweg: Wir werden Sie auch unter dem Aspekt Ihres Rollenwechsels sehr genau beobachten, und wir halten das für eine gute Gelegenheit, einen unabhängigen Generalstaatsanwalt beziehungsweise eine unabhängige Generalstaatsanwältin oder Bundesstaatsanwalt beziehungsweise- staatsanwältin einzufordern und das Weisungsrecht des Justizministers gegenüber den Staatsanwälten abzuschaffen.
Jetzt haben wir wirklich die Gelegenheit, das tatsächlich zu machen.
Was erwartet uns jetzt die nächsten fünf Jahre?
 — Ich sage etwas vorweg: Sie haben bei positiven Reformvorhaben jedenfalls die Unterstützung der Grünen, keine Frage!
Etwas muss ich aber schon noch einmal sehr kritisch anmerken.
Es gibt in diesem gesamten Koalitionsübereinkommen keinen einzigen Satz zum Ausbau der Kontrollrechte — keinen einzigen Satz!
 —, und das ist ein Armutszeugnis!
Sie wissen, wie lange wir uns hier mit der Frage auseinandergesetzt haben, was tatsächlich die Aufgabe des Parlaments ist.
 — Und es ist die Aufgaben aller Abgeordneten, auch Kontrolle wahrzunehmen, also nicht nur der Oppositionsabgeordneten, sondern auch der Regierungsabgeordneten.
Es kann nicht sein, dass der Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht und die Aufwertung des Parlaments von dieser Regierung vollkommen ignoriert und ausgeklammert werden.
Wir werden dafür sorgen, dass diesen Fragen Beachtung geschenkt wird!
Erbitterten Widerstand von uns werden Sie von uns auch erfahren, wenn es darum geht, den Verfassungsgesetzgeber hier im Haus auszuhebeln.
Sie treffen Direktvereinbarungen mit den Ländern — das verbirgt sich unter dem Stichwort Modernisierung von Artikel-15a-Vereinbarungen —, schließen direkt mit den Ländern Verträge ab und legen Kompetenzfragen und Verfassungsfragen nicht mehr dem Verfassungsgesetzgeber vor.
Dagegen leisten wir erbitterten Widerstand!
Und ich bitte auch andere Oppositionsparteien, dafür zu sorgen, dass es nicht in Frage kommt, den Nationalrat und den Verfassungsgesetzgeber so auszuhöhlen!
Sie haben bei einigen positiven Vorhaben — und ich möchte sie nicht noch einmal wiederholen — mit Sicherheit die Unterstützung der Grünen.
Aber dann müssen Sie allerdings so ehrlich sein und wirklich die finanzielle Situation dieser Bundesregierung und die finanzielle Situation der Republik auf den Tisch legen.
Mit einem Finanzierungsvorbehalt wird sich das alles nicht verwirklichen lassen, das geht sich einfach alles zusammen nicht aus, und das ist schade.
Denken Sie an die vielen Menschen, die sich gerade jetzt vor Weihnachten überlegen müssen, wie sie vielleicht einen zusätzlichen Wohnraum beheizen können, wie sie ihren Kindern Geschenke kaufen können!
Denken Sie daran, was die in den letzten fünf Jahren schon alles an Sparpaketen geschultert haben!
Gerade Familien mit mehreren Kindern traf das sehr.
Stichwort: Familienzuschläge.
Ich erinnere an all die Kürzungen in diesem Bereich.
Nehmen Sie die Verantwortung wahr und tun Sie alles, um diesen Menschen die nächste fünf Jahre etwas anzubieten!
Und schauen Sie sich wirklich an, was tatsächlich — auch aus meiner Sicht — an Umsteuern und sozialer Gerechtigkeit möglich ist!
Das ist auch ein offener Punkt, der in Ihr Regierungsübereinkommen hineingeschrieben gehört: Es braucht einen stärkeren Beitrag der Reichen und Vermögenden in Österreich, um genau die Familien, die jetzt nicht wissen, wie sie heizen sollen, auch tatsächlich unterstützen zu können!
Wir werden heute einen Antrag auf Schaffung eines eigenständiges Wissenschaftsministeriums einbringen.
Ich nehme an, dass vielleicht einige Tiroler Abgeordnete diesem auch zustimmen können — Herr Exminister Töchterle vielleicht.
Ich glaube, dass das eine kluge Entscheidung ist, in dieser Causa noch einmal Widerstand zu leisten.
Ich appellieren noch einmal an die Regierung, diese Frage tatsächlich noch einmal zu überdenken.
Es kann nur ein fürchterlicher Irrtum sein, sage ich, etwas so Wertvolles wie die Eigenständigkeit der Wissenschaft, die Freiheit der Wissenschaft und Forschung einfach zu ökonomisieren und sie dem Wirtschaftsressort einfach so anzugliedern.
Und das Argument ist falsch, dass es darum geht, Forschungsagenden gebündelt zu haben.
Das wissen Sie alle ganz genau: Die Forschungsagenden sind nach wie vor nicht gebündelt!
Die finden sich nach wie vor im BMVIT, im Bereich der Landwirtschaft — also von Bündelung keine Spur!
Es war ausschließlich ein parteiinternes Überlegen: Man brauchte halt die neue Familienministerin, man brauchte für sie ein Ressort, und deswegen wurde das Wissenschaftsressort als eigenständiges Ministerium geopfert.
Schauen Sie sich an, was aus der Umwelt geworden ist, nehmen Sie sich das als mahnendes Beispiel!
Und nehmen Sie sich als mahnendes Beispiel unseren Widerstand auch in diesem Bereich!
10.22 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Herr Vizekanzler!
Meine Damen und Herren!
Selbst wenn man sich bemüht, besonders herausragendes Positives in Ihrem Übereinkommen und Ihrer heutigen Erklärung hier zu finden — es ist schon eine Herausforderung.
Man tut sich wirklich schwer.
Zugegeben, es ist durchaus einiges dabei.
Bei 6 Minuten Redezeit werden Sie es mir nachsehen, dass ich hier jetzt nicht so stark darauf einsteige.
Wir würden uns sogar dazu bekennen, bei den so sensiblen steuerlichen Maßnahmen die Meinung zu vertreten, da und dort ist das eine gescheite Sache.
Allerdings fügen wir dann immer hinzu, dass wir an anderer Stelle, genau dort, wo es am meisten wehtut, nämlich bei den unteren Bereichen in der Lohn- und Einkommensteuer, nachlassen sollten, eine Entlastung bringen sollten.
Aber, wie gesagt, mein Thema ist eher, dass man sich sehr schwertut, da etwas Positives zu finden.
Und die Parole "Erfolgreich.
Österreich.
", die Sie dem Ganzen voranstellen, wird jetzt noch zu hinterfragen sein; und zwar vor dem Hintergrund, den interessanterweise Klubobmann Schieder hier eingebracht hat, der ein bisschen bedauert hat, geradezu darüber lamentiert hat, dass die Regierung immer mit dem Attribut "fad" adressiert wird.
Dafür habe ich ein gewisses Verständnis — auch uns ist das schon passiert, obwohl wir doch eine solch quicke Opposition sind —, nur sage ich Ihnen ehrlich, es wäre mir echt egal, wenn die Regierung etwas weiterbringen würde.
Also ist die Angelegenheit nicht mehr fad oder lustig oder sexy, wie er gesagt hat, sondern die Fragestellung lautet: Geht etwas weiter oder nicht?
Oder ist es ein Weiterwursteln, das in Wirklichkeit zu einem Stillstand führt?
Aus meiner Sicht oder aus unserer Sicht geht es längst um eine Vorwärtsstrategie — die fehlt allerdings — für die Republik, da oder dort sogar um einen Umbau der Republik, auch um einen Umbau des Wirtschaftssystems.
Da kommt, ehrlich gesagt, nichts.
Da könnten Sie das, wenn Sie da etwas zustande bringen würden und etwas ansagen würden, ruhig fad verkleiden.
Allein, es wäre richtig und wichtig.
Stattdessen — und jetzt kommt ein Zitat von nicht so berühmten ÖVP-Klubobleuten in den Bundesländern — ist das Ganze ein Weiterwurstel-Stillstandsabkommen.
Und das trifft es sehr gut: Es ist im Wesentlichen ein Weiterwurstel-Stillstandsabkommen.
Und das ist die wirkliche Tragödie an der Sache, weil die notwendigen Dinge grosso modo ausbleiben und in vielen kleinen Bereichen etwas versucht wird — es wird etwas versucht, ich spreche Ihnen das nicht einmal ab —, es dort aber im Wesentlichen bei Ankündigungen bleibt.
Das ist das nächste Problem: zuerst Weiterwurstel-Stillstandsvereinbarung — und dort, wo etwas drinsteht, ist es im Wesentlichen eine Ankündigung.
Und, meine Herren von SPÖ und ÖVP, die Sie bis jetzt hier gesprochen haben, ich darf Ihnen schon sagen: Sie mögen zwar meinen, dass wir nicht richtig hören, nicht lesen können, aber dann müssen Sie zuerst einmal richtig schreiben.
Das allererste Wort unter dem Kapitel "Finanzen" ist die Zwischenüberschrift "Finanzierungsvorbehalt"!
Der allererste Satz ist: "Sämtliche" — sämtliche!
 — "im Regierungsprogramm vorgesehenen Maßnahmen" — Auslassung meinerseits — "stehen unter Finanzierungsvorbehalt.
" Also, erklären Sie uns das!
Nicht da irgendwie die Opposition maßregeln!
Apropos "fad": Das wäre uns mit Frau Ministerin Fekter wahrscheinlich weniger passiert, denn die hätte immerhin den Mumm gehabt, das so hinzustellen und zu sagen.
Also, fad war die Regierung eigentlich selten.
Schauen wir, ob jetzt Herr Justizminister Brandstetter — einige Anlagen bringt er ja mit — diese Rolle einnehmen kann, hier den Fadheitsfaktor ein bisschen zurückzudrängen.
Sie gelangen ohnedies als Nächste zu Wort, Frau Kollegin Fekter, Sie können dann gleich etwas dazu sagen, auch zum Budgetpfad und zum strukturellen Defizit und zum Bund-Länder-Verhältnis, wo ich Ihnen ebenfalls mehr zutraue als der gesamten Bundesregierung hier.
Sie haben nämlich dort einmal die Frage der Steuergerechtigkeit begnadet ausgelassen.
Aber das ist nichts Neues.
Sie haben aber auch das Bund-Länder-Verhältnis dort ausgelassen, wo es wirklich zum Wehtun anfängt: Sie verlängern den Finanzausgleich, der Molterer schon abgepresst wurde, der lauter Mehrgleisigkeiten vorsieht, bis 2016.
Ich halte das für fahrlässig!
Aber es passt einfach in das Bild, das Sie hier gezeichnet haben.
Es soll da offensichtlich nichts weitergehen, genauso wie Sie bei der Hypo wegschauen.
Das Hauptproblem beim Budgetloch ist ja das Bankenloch.
Herr Vizekanzler und Finanzminister, Sie hatten erklärt, dass Sie sich gestern schon mit dem Problem beschäftigen.
 — Das müsste doch schon längst ein Regierungsthema gewesen sein!
Sie sind in Wirklichkeit genauso in diese Ministeranklage mit einzubeziehen, die neulich gegen Frau Minister Fekter beantragt wurde, weil die Regierung hier seit Jahren fahrlässig den Schaden — wer immer diesen verursacht hat — für den Steuerzahler, die Steuerzahlerin maximiert.
Da können Sie nicht daherkommen und wie der Junge in der Schule sagen: Ich fange heute an, und jetzt schaue ich mir einmal die Hypo an!
 — Da sind doch die Milliarden schon wieder davongeronnen!
Und jeder Tag kostet!
Ich finde das verantwortungslos, was Sie da an dieser Stelle abliefern.
Bei der Steuergerechtigkeit ist es wie bei der Bildung: Warum geht in diesem Land nichts weiter?
 — Weil die SPÖ zwischendurch immer auf Kampagnen setzt.
Das funktioniert gerade so viel, dass sie noch die meisten Stimmen hat.
Trotzdem setzen sich immer die anderen durch.
Das ist ja genau deswegen der Fall, weil Sie die meiste Energie dafür aufwenden, zu mauern und zu blockieren, und Sie die größte Energie für Hinsinken und Umfallen.
Deshalb kommt das heraus: keine Bildungsreform und keine Steuergerechtigkeitsreform.
Und das ist schade.
Das ist genau das, worum es gehen würde: um die großen Veränderungen in dieser Republik — und die bleiben aus.
Schaffen wir überhaupt gleich den Bund ab, bei Ihrer Feigheit!
Schaffen wir den Bund ab!
Machen wir in Eisenstadt die Zentrale etwa für Infrastruktur, in Klagenfurt die Zentrale für Korruptionsbekämpfung und in St. Pölten überhaupt die Zentrale für das meiste!
 — Das ist doch das, was hier droht.
Herr Präsident!
Werte Ministerinnen und Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich will nicht Kollegem Scherak recht geben und sagen, dass ich das Gefühl habe, die Regierung hinter mir feiert eine Party, aber ich würde ihm recht geben, wenn er sagt, dass es offensichtlich ein Generationenproblem gibt, auch wenn das Wort "Generationen" vielleicht nicht oft vorkommt; vielleicht kommen andere Worte vor.
Ich habe tatsächlich den Eindruck, es werden einige Baustellen angegangen, bei einigen Baustellen unterstützen wir Sie auch gerne, insgesamt stelle ich mir aber schon die Frage, wo in diesem Regierungsprogramm die Antworten auf die wirklich großen Fragen bleiben.
Wo sind die Antworten, wenn es um Verteilungsgerechtigkeit geht?
 — Und da, liebe Frau Kollegin Oberhauser, sehe ich die sozialdemokratische Handschrift gar nicht, es tut mir wirklich leid!
Es tut mir nämlich wirklich leid, weil wir wissen, dass einige wenige Menschen in Österreich immer reicher werden, wir haben darüber sehr wenige Zahlen.
Wir wissen aber gleichzeitig — und die EU-SILC-Zahlen sind heute rausgekommen —, dass immer mehr Menschen in Österreich auch immer ärmer werden.
Jeder siebte Mensch, dem wir auf der Straße begegnen, ist armutsgefährdet, und jeder fünfte Mensch unter 40 ist armutsgefährdet.
Ich kann es Ihnen auch in Zahlen sagen: Fast so viele Jugendliche, wie Graz Einwohner hat, sind armutsgefährdet — nur Jugendliche in Österreich!
Und wo, bitte, sind die Antworten auf diese große Frage im Regierungsprogramm?
Ist es echt die Zahnspange?
Ist es die Sektsteuer?
Ist die Sektsteuer eine Antwort auf die Verteilungsungerechtigkeit, die wir hier in diesem Land haben?
 — Nein, und ich habe sie vergeblich gesucht.
Ich sage es ja: viele kleine Maßnahmen!
Ich weiß als Mutter zweier Kinder, was eine Zahnspange kostet — ich weiß es!
 —, wir haben viel gezahlt für die Zahnspangen unserer Kinder; aber das ist noch nicht Verteilungsgerechtigkeit, und das wird auch nicht Kinderarmut in Österreich bekämpfen!
Ich würde gerne ein weiteres Thema ansprechen: Der werte Herr Staatssekretär Kurz ist jetzt nicht da, aber genau das, was mir am Regieren bislang nicht gefällt und wo ich mir wünschen würde... — Ah, er ist jetzt Minister, genau, Entschuldigung!
Ich wollte aber eine große Erfindung von ihm als Staatssekretär erwähnen, nämlich den Generationenscan — und da komme ich jetzt zurück auf den Kollegen Scherak —: Es gibt nämlich angeblich im Nationalrat einen Generationenscan, den wir vor zwei Jahren beschlossen haben.
Der jetzige Herr Minister, damalige Staatssekretär Kurz und damals auch Sprecher der Jungen ÖVP war sehr, sehr stolz darauf, dass es mehr Transparenz gibt, einen stärkeren Fokus auf die Anliegen von jungen Menschen in Österreich, dass es mehr Gerechtigkeit gibt.
 — Ich habe den Eindruck, dieser Generationenscan ist übers Regierungsprogramm nicht drüber gegangen.
Dieser Generationenscan ist vor allem nicht drüber gegangen, wenn es um die Pensionen geht, wenn es darum geht, die Pensionen von jungen Menschen in Österreich heute zu sichern.
Ich möchte gerne die Antwort von Ihnen hören, weil Sie es bisher ausgespart haben: Was bedeutet das Wort "Solidarbeitrag" bei der Aufwertung im Pensionskonto?
Wenn es nicht das bedeutet, was wir vermuten, dass nämlich die Pensionen von jungen Menschen — von meiner Generation und der nächsten Generation — an Wert verlieren werden, dann erklären Sie uns bitte, was das heißt!
Sie sagen, wenn die Mechanismen nicht greifen und wenn quasi das Bonus-Malus-System — das wir sehr befürworten und das als einzige große Maßnahme dasteht — bei der Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters nicht greift, dann gibt es einen Solidarbeitrag bei der Aufwertung von Pensionskonten — junger Menschen, davon gehe ich aus.
 — Aller, aber es betrifft vor allem die Jungen.
Wenn Sie schon zugestehen, dass es "aller" heißt, heißt das, Sie werden bei jungen Menschen künftig in der Pension kürzen.
 — Das hängt davon ab, wie sehr das Antrittsalter steigt und die Maßnahmen greifen, und ich zweifle, dass das wirklich so ist.
 — Danke.
12.07 Werte Kolleginnen und Kollegen auf der Regierungsbank, im Plenum des Hauses!
Abgeordneter Pendl hat eine wichtige Frage an uns Abgeordnete der Opposition gerichtet, nämlich: In welchem Land leben wir?
Ich gebe dem Abgeordneten Pendl darauf eine sachliche Antwort, wenn er es nicht weiß: in Österreich!
Und ich gebe Ihnen noch eine zweite Antwort: in einem Österreich, in dem viel mehr und viel Besseres möglich wäre, in dem wir ein ganz anderes Bildungssystem, ein ganz anderes Sozialsystem, keine Kinderarmut, keine Erwachsenenarmut, keine Burnouts als neues Massenphänomen auf dem Arbeitsmarkt und vieles andere nicht hätten!
Das ist ja alles möglich in Österreich.
Die Ressourcen sind da, die Menschen sind da.
Es ist nicht einzusehen, dass in einem der reichsten, in jeder Hinsicht reichsten Staaten der Welt diese großen Reformen nicht möglich sind.
Es hängt — das wissen wir doch alle, und dieser depressive Zustand der Bank hinter mir gibt ja schon eine bildhafte Antwort auf die kommenden Fragen —, es liegt an der Politik!
Wenn in einem Regierungsübereinkommen — so in unsichtbarer rot-schwarzer Tinte — steht, die ÖVP betoniert sich ein und die SPÖ legt sich daneben hin für fünf Jahre, wenn so lange betoniert und gelegen werden kann, dann ist das schlicht und einfach unerträglich, weil in fünf Jahren vom Arbeitsmarkt bis zu den Universitäten von selbst nichts besser wird.
Genau um das geht es.
Wozu brauchen wir 16 Regierungsmitglieder, wenn es für dieses Regierungsprogramm reichen würde, einen Stillstands-Bundeskanzler von der SPÖ und einen Stillstands-Staatssekretär von der ÖVP zu vereidigen?
 — Das würde ja vollkommen ausreichen.
Wozu die restlichen 14?
Wozu überhaupt noch diese beiden Regierungsparteien?
Deswegen — und da gebe ich einer meiner Vorrednerinnen von den NEOS durchaus recht — verstehe ich es nicht, dass in der SPÖ und in der ÖVP niemand versteht, dass das, wenn es so weitergeht, mit Sicherheit die letzte große Koalition — falls diese Bezeichnung überhaupt noch irgendwo gerechtfertigt ist — in der Zweiten Republik ist.
Da geht etwas zu Ende, und Sie sitzen auf der Regierungsbank und lassen das widerstandslos über sich ergehen.
Das war keine Regierungserklärung — das war eine Abschiedserklärung, die Sie heute abgegeben haben!
Das ist der Beginn des großen Abschieds von der früheren großen Koalition.
Jetzt stellt sich die Frage: Was ist die Hauptaufgabe der Opposition?
 — Ja natürlich zusammenarbeiten, wo es Reformvorschläge gibt.
Aber die gibt es ja nicht!
Also ist es wahrscheinlich die Hauptaufgabe der Opposition und mit Sicherheit von uns Grünen — und ich hoffe, auch von anderen Fraktionen —, die Zeit danach möglichst gründlich vorzubereiten und die Zeit des Stillstandes jetzt möglichst kurz zu halten.
Ja, wir wissen zum ersten Mal am Tag einer Regierungserklärung, dass wir bereits ein anderes Regieren in dieser Republik vorbereiten müssen, dass wir vorbereiten müssen, dass es nach der nächsten Wahl — und ich hoffe, sie kommt so bald wie möglich — eine wirkliche große, sachliche Alternative gibt: eine Alternative voller Bildung; eine Alternative, die die Interessen der Menschen endlich über die Interessen der Banken stellt; eine europäische politische Kultur, die die Menschen vor der globalen Überwachung schützt und die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern schützt, auch vor einem österreichischen Verteidigungsminister und nicht nur vor amerikanischen Spionageeinrichtungen!
Darum geht es jetzt, und deswegen sage ich Ihnen eines in aller Deutlichkeit: Die schwächste Regierung in der Geschichte dieses Parlaments der Zweiten Republik ist auch die Regierung, die die Rechte des Parlaments am wenigsten achtet!
Deshalb wird es eine der Hauptaufgaben der Opposition sein, alles zu tun, damit dieses Parlament wieder kontrollieren kann, wenn die Regierungsparteien schon nicht zulassen, dass dieses Parlament die Politik wesentlich mitgestaltet.
Aber ich freue mich bereits auf eine Alternative zu dieser Regierung.
Und ich freue mich darauf, gemeinsam mit anderen Abgeordneten diese Zeit möglichst zu verkürzen und dann vorzuschlagen, etwas ganz anderes und viel Besseres zu machen.
 — Danke schön.
12.43 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
An sich hätte ich jetzt gerne unsere neue Unterrichtsministerin begrüßt.
Sie ist uns aber leider nach ihrem Eingangsstatement entschwunden, und wir können diese Bildungsdebatte, die ja eigentlich vorgesehen war, ohne sie leider nicht führen.
Ich finde das schade, denn es wäre dringend notwendig.
Herr Bundeskanzler!
Vielleicht fassen Sie sich in der kommenden Periode ein Herz, vielleicht unterstützen Sie die Unterrichtsministerin in den kommenden Jahren — wie lange auch immer diese Regierung halten wird — ein bisschen stärker, als das bei Unterrichtsministerin Claudia Schmied der Fall war, denn sie haben Sie etliche Male im Regen stehen lassen.
Ich hoffe, dass das bei den großen Vorhaben nicht mehr der Fall sein wird.
Da muss ich allerdings gleich ein Fragezeichen anbringen, denn ich hätte von Ministerin Heinisch-Hosek gerne etwas von großen Vorhaben gehört.
Wohin will die Regierung?
 — Wir hören gar nichts darüber, wie sich die Bildungssituation in den nächsten fünf bis zehn Jahren verändern soll.
Wir hören nichts davon, wie Österreichs Bildungslandschaft in fünf, in zehn Jahren aussehen soll — klein-klein, kein großer Wurf, nicht einmal angedacht ist das.
Vor fünf Jahren haben wir noch gehört: Ja, wir werden in dieser Funktionsperiode den Zeitpunkt der Bildungslaufbahnentscheidung deutlich nach hinten verschieben.
Wir werden Kinder nicht mehr mit neuneinhalb Jahren trennen, wir werden sie frühestens mit 14 Jahren trennen.
Wir machen mit der Neuen Mittelschule eine gemeinsame Schule.
Geschehen ist nichts!
Es wurde das Türschild "Hauptschule" heruntergenommen und "Neue Mittelschule" hinaufgegeben.
Jetzt, nach fünf Jahren, ist nicht einmal mehr die Ankündigung da.
Herr Bundeskanzler!
Geschätzte Mitglieder auf der Regierungsbank!
Das ist zu wenig!
So bringen wir den Bildungsstandort Österreich nicht weiter.
Frau Kollegin Jank!
Es nützt nichts, wenn Sie jammern, dass Lehrlinge nicht rechnen können, dass sie schlecht ausgebildet sind, wenn Sie gleichzeitig seit Jahren alle Reformen verhindern, um genau das zu vermeiden.
Wir sehen sehr wohl kleine Ansätze im Bereich der Volksschule.
Natürlich gibt es da Fortschritte.
Sie setzen übrigens etwas um, das Sie im März noch abgelehnt haben, nämlich einen Antrag der Grünen über die Schuleingangsphase, die aufgeweicht werden muss.
Natürlich ist es unerträglich, dass wir Kinder oft gegen den Willen der Eltern in vorschulische Klassen setzen.
Natürlich müssen wir Kindern mehr Zeit geben.
Ich hoffe, Sie werden diesen Weg energisch beschreiten.
Frau Ministerin Heinisch-Hosek!
Ich bin sehr dankbar, dass Sie jetzt da sind.
Dort, wo es nach vorne geht, wo Sie in die richtige Richtung gehen, werden wir Sie unterstützen.
Sie haben es dringend notwendig.
Ich habe es in Ihrer Abwesenheit schon erklärt, Ihrer Amtsvorgängerin ist es da leider nicht sehr gut ergangen.
Frau Ministerin, ich hoffe, dass wir im Unterrichtsausschuss konstruktiv diskutieren können.
Ich hoffe, dass es von Ihrer Seite künftig ein wenig ambitionierter zur Sache geht als in Ihrer ersten Rede als Unterrichtsministerin, denn da habe ich von Visionen leider nichts gehört.
Aber das kennen die Österreicherinnen und Österreicher: Positive Visionen für die Zukunft kommen von uns Grünen.
 — Danke.
13.26 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Studierende, wenn noch welche da sind!
Vor knapp sechs Jahren ist an der Uni Innsbruck Karlheinz Töchterle zum Rektor gewählt worden.
Und wie Karlheinz Töchterle das immer so macht bei seinen Reden, hat er auch damals ein lateinisches Zitat verwendet, um seine Argumente zu unterstützen.
Dieses Zitat war "In libertate veritas" — in der Freiheit liegt die Wahrheit.
Er hat dieses Zitat damals verwendet, um eine deutliche Warnung auszusprechen: dass nämlich die Freiheit von Wissenschaft und Lehre ernsthaft gefährdet wird, wenn wirtschaftliche Interessen ins Spiel kommen.
Angesichts der Pläne dieser Regierung bin ich versucht, diese Warnung heute erneut auszusprechen.
Es ist nämlich nicht nur so, dass das Wissenschaftsministerium abgeschafft werden soll, es soll ausgerechnet mit jenem Ministerium fusioniert werden, das immer die deutlichsten Begehrlichkeiten gegenüber Wissenschaft und Forschung äußert.
Herr Mitterlehner, Sie stehen jetzt da und sagen, es bleibt ohnehin alles gleich, es ändert sich nichts, bestätigen aber in Ihrer Rede gleich sämtliche Vorurteile, die man gegen diese Fusion vorbringt: Es geht um Finanzierung, es geht Ihnen um Unternehmen, es geht Ihnen um Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft.
Was die Freiheit der Wissenschaft betrifft, haben wir von Ihnen nur gehört, dass Sie sie nicht gefährden wollen.
Aber ich frage mich ganz ehrlich: Wie wollen Sie denn das machen?
Wollen Sie im Ministerium sitzen mit zwei verschiedenen Hüten und immer den einen aufsetzen, je nachdem, wer gerade zu Ihnen kommt?
Ich kann mir schwer vorstellen, dass das funktioniert, denn die Interessen von Wirtschaft und Wissenschaft sind unterschiedlich.
Die Bedeutung von Wissenschaft und höherer Bildung geht über wirtschaftlichen Nutzen weit, weit hinaus.
Da geht es um viel mehr, nämlich um gesamtgesellschaftliche Entwicklungen.
Aber diese Bedeutung wird von Ihnen und den Regierungsparteien mit Füßen getreten.
Sie schaffen das Ministerium ab, und die SPÖ ist nicht einmal dazu in der Lage oder nicht gewillt, etwas dagegen zu unternehmen.
Genau dieselbe Sprache spricht auch dieses Regierungsprogramm.
In dem extrem dünnen Wissenschafts- und Forschungsteil ist kaum zu erkennen, dass Sie die Grundlagenforschung, die Rolle der Universitäten in irgendeiner Weise in den nächsten fünf Jahren tatsächlich weiterbringen wollen.
Wissenschaft und Forschung, das sind die Zukunftsbereiche schlechthin, die bei jeder Preisverleihung, in jeder Präambel heruntergebetet werden, auch von Ihnen; aber Sie verschieben diese Zukunftsagenden jetzt ins Wirtschaftsministerium, und das ist sinnbildlich für den Umgang dieser Regierung mit Zukunftsthemen.
Denn damit wird klar: Perspektive für die Zukunft hat diese Regierung offensichtlich keine.
Um der Wissenschaft und der Forschung die Bedeutung zuzumessen, die sie gesellschaftlich brauchen, auf einer ministeriellen Ebene, bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat den Entwurf eines Bundesministeriengesetzes vorzulegen, dem zufolge das Wissenschaftsministerium als eigenständiges Ministerium erhalten bleibt.
Mit Blick auf das eingangs erwähnte Zitat "In der Freiheit liegt die Wahrheit" hoffe ich doch auf die Unterstützung aus den Reihen von SPÖ und ÖVP und natürlich insbesondere auch von Ihnen, Herr Töchterle.
 — Danke.
13.59 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor allem: Liebe Ministerinnen und Minister!
Als Verkehrssprecher der Grünen nehme ich zum Mobilitätsprogramm Stellung.
Als ich, Frau Ministerin Bures, Ihr Mobilitätsprogramm gelesen habe, habe ich mir gedacht, ob die Frau Ministerin das Märchen vom Goldesel gelesen oder gar einen Goldesel in ihrem Büro stehen hat, denn über diesem Programm sehe ich zwei Überschriften.
Die eine lautet: Alles ist möglich.
Auf der einen Seite das Füllhorn für die Straße und auf der anderen Seite der Ausbau des öffentlichen Verkehrs, flächendeckend, leistbar, für jeden zugänglich.
Sie wissen genauso gut wie ich, dass sich das alles nicht ausgehen wird, außer Sie präsentieren uns Ihren Goldesel.
Die zweite Überschrift lautet: Nur keinem wehtun: nicht der Wirtschaftskammer, nicht dem ÖAMTC, der ÖBB, der ASFINAG, ja nicht einmal dem VCÖ.
Es ist so eine Art "Wohlfühlprogramm", so nach dem Motto: nirgendwo anecken!
Wenn Sie ehrlich sind, Frau Ministerin, dann wissen Sie: In Zeiten der Krise, des knappen Budgets müssen Sie sich entscheiden: entweder Ausbau der Straße oder Ausbau des öffentlichen Verkehrs.
Da stehen wir Grünen ganz klar auf einer Seite, nämlich für den Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrs.
Was derzeit läuft, ist ein Abbau, ein Abbau von Regionalbahnen.
Ich erinnere Sie: Thayatalbahn, Ybbstalbahn, demnächst die Verbindung Friedberg-Oberwart.
Das ist das Programm, das derzeit in Österreich läuft!
Wir Grünen stehen für leistbare gute öffentliche Mobilität.
Wir wissen mit unserer klaren Haltung, wohin die Reise geht, und alle Expertinnen und Experten geben uns recht, denn das haben die Technologiegespräche in Alpbach gezeigt: Die Reise geht klar in die Richtung, dass die Bedeutung des Autos zurückgeht.
Es wird immer teurer, und ausgehend von den Städten beginnen die Menschen zum Glück, ihre Mobilität anders zu organisieren.
Ihr Programm unterstützt das genau nicht, günstigenfalls kaum.
Wir von den Grünen möchten gerne, dass Sie mit uns die Richtung wechseln hin zu einer zukunftsweisenden Mobilität, für die am Ende jeder von uns eine Mobilitätskarte hat, mit der er jeweils aktuell die Mobilität abruft, die er braucht, das Fahrrad, den Bus, den Zug, ja, manchmal auch das Auto.
Ausgehend von den Städten wird es diese Veränderung geben, und ich möchte Sie einladen, Frau Ministerin, dass Sie mit uns Grünen diesen Weg gehen, denn eines weiß ich jetzt schon: Die Zukunft gehört gerade im Bereich des Verkehrs uns Grünen, und es wird uns gelingen, Sie auf diesem Weg mitzunehmen.
14.19 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Kolleginnen und Kollegen!
Zuseherinnen und Zuseher zu Hause!
Ich denke, ein Regierungsprogramm ist dazu da, dass wir alle wissen, wo diese Regierung Österreich in den nächsten fünf Jahren hinführen will, dass wir wissen, wo Österreich in den nächsten fünf Jahren stehen soll.
Für den Umwelt-, Klima- und Energiebereich muss ich leider sagen: nirgends!
Ich finde es traurig und grob fahrlässig, dass diese Regierung nicht fähig ist, die größte Herausforderung unseres Jahrhunderts, nämlich Klimawandel und Ressourcenknappheit, zu erkennen, auch nicht die Riesenchance, die für Österreich damit verbunden ist.
Gerade die nächsten fünf Jahre werden dafür entscheidend sein, ob es uns gelingen wird, den Klimawandel in den Griff zu bekommen, die grüne Energiewende umzusetzen.
In Ihrem Regierungsprogramm ist leider gar nichts in diese Richtung zu finden, kein Ziel, wo es tatsächlich langgehen soll.
Der Herr Bundeskanzler hat sich schon auf die Abstimmung zu Zwentendorf berufen, was Umweltpolitik angeht.
Sie, Herr Landwirtschaftsminister, haben jetzt auch Zwentendorf und Hainburg ins Treffen geführt.
Das ist löblich, das ist allerdings mittlerweile über 30 Jahre her.
Engagierte, zeitgemäße Umweltpolitik im 21.
Jahrhundert schaut ganz anders aus und braucht etwas ganz anderes.
Sie haben auch angekündigt, dass Sie in Ihrer Rede durchaus auch etwas zur Umweltpolitik sagen wollen.
Ich habe das leider vermisst, denn gerade zu den wesentlichen Umweltbeiträgen wie Klimaschutz, Feinstaubbekämpfung, Sicherung unserer Wasserreserven, Bürgerbeteiligung ist leider gar nichts gekommen.
Das sind leider alles Beispiele, wo Österreich kein Musterland mehr ist, sondern — im Gegenteil — immer weiter zurückfällt.
Trotzdem werden wir von den Grünen Ihnen eine Chance geben, auch aus diesem Nichts im Regierungsprogramm etwas zu machen.
Ein kleiner Tipp: Ich glaube, beten alleine wird nicht reichen, Sie werden schon auch aktive Umweltpolitik machen müssen.
Wenn Sie dazu bereit sind, werden wir auch konstruktiv Beiträge leisten; wenn Sie aber — so wie Ihre Vorgänger das leider gemacht haben — die Umweltpolitik mit Füßen treten, wird es von uns massiven Widerstand geben.
Die Umweltpolitik in Österreich hat aber leider seit Jahren ein strukturelles Problem, nämlich die Vermischung von Landwirtschaft und Umwelt.
Herr Vizekanzler Spindelegger!
Sie haben zwar bestätigt, dass das ein Landwirtschaftsministerium ist, aber ich glaube, eine Regierung, die die Probleme unserer Zeit erkennt, stellt sich ganz anders auf.
Es ist meine Frage an die gesamte Regierungsbank — denn Sie alle sind dafür verantwortlich —: Haben Sie die Wirbelstürme auf den Philippinen mitbekommen, wo Tausende Menschen gestorben sind?
Haben Sie mitbekommen, dass wir in Europa Wirbelstürme haben?
Haben Sie mitbekommen, dass wir Hochwasserkatastrophen hatten, dass die Kinderarztpraxen in Österreich in der Feinstaubsaison voll sind?
 — Das alles passiert aus dem Grund, dass Regierungen nicht fähig sind, die Herausforde- rungen, aber eben auch die Chancen unserer Zeit aktiv anzugehen.
Ich finde, eine Regierung, die sich diesen Herausforderungen stellt, muss sich, wie gesagt, eben strukturell ganz anders aufstellen.
Umwelt als Beiwagerl der Landwirtschaft wird und kann nicht funktionieren.
Deswegen muss ich leider beginnen, wie ich in der letzten Legislaturperiode aufgehört habe: Österreich braucht dringend ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium.
15.01 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Vizekanzler, ein Minister aus Ihrer Mannschaft geht mir heute ab.
Er war zwar zwei, drei Stunden hier und hat dem Parlament zugehört, aber er ist schon gegangen.
 — Oh, er ist schon wieder da!
Sehr gut, da freue ich mich: Unser Justizminister Brandstetter pünktlich zu meiner Rede hier.
Besser kann das Timing gar nicht sein.
Wenn Sie das politisch auch hinkriegen, dass Sie pünktlich zu meinen Initiativen hier sind, dann haben wir viel gewonnen.
Herr Justizminister Brandstetter, Sie haben schon mitbekommen, dass in der Politik mitunter andere Gesetze gelten: Man wird sehr schnell und sehr früh kritisch beäugt.
Das hat natürlich mit Ihrem Rollenwechsel zu tun: Sie waren Strafverteidiger und sind dann in die Ministerrolle geschlüpft.
Natürlich hat die Diskussion um Ihre früheren Vertretungen insofern für Irritation gesorgt, als sich natürlich manche die Frage nach einem Interessenkonflikt stellen.
Ich glaube, allein die Tatsache, dass diese Frage nach dem Interessenkonflikt möglich ist, zeigt, dass wir dringenden Handlungsbedarf haben, denn das, was die Leute wissen wollen, ist Folgendes: Ist es möglich, dass man jahrelang erfolgreicher Strafverteidiger sein kann in Causen, die noch gerichtsanhängig sind, dass man dort vertreten oder beraten kann wie bei der Hypo Alpe-Adria oder im Telekom-Verfahren, und kann man dann sofort in eine andere Rolle wechseln, nämlich in die Chef-Rolle der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte?
 — Das sorgt für Irritation.
Und jetzt kann man das damit beantworten, dass man sagt, jemand ist integer und wird seine Rolle schon angemessen ausüben, oder man kann sagen: Eigentlich darf es diese Frage gar nicht geben!
Eigentlich sollte klar sein, dass die Rolle des Justizministers und die Rolle des Chefs der Staatsanwaltschaft getrennt sind, dass das Weisungsrecht, das jetzt zwischen Justizministerium und Staatsanwaltschaften besteht, gekappt wird und ein zeitgemäßes neues Modell Eingang findet, damit genau diese Debatte um Interessenkonflikte nicht entsteht und dadurch das Vertrauen in die Justiz auch nicht jedes Mal, wenn so ein Rollenwechsel stattfindet, ins Wanken gerät.
Sie haben in einer ersten Reaktion das einzig Richtige gemacht.
Sie haben gesagt: Ja, ich bin bereit, über das Weisungsrecht zu diskutieren.
 — Das ist die einzig richtige Reaktion.
Jede andere Reaktion hätte Fragen aufgeworfen.
Jetzt ist es aber auch so, dass wir Sie beim Wort nehmen, das ist klar.
Wir erwarten uns jetzt, dass Sie im Jahr 2014 das Reformvorhaben Neuausrichtung des Weisungsrechts, Entkoppelung vom Justizministerium hin zu einer unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft tatsächlich angehen.
Das ist das große Vorhaben, an dem wir Sie messen werden.
Ich sage es jetzt einmal freundlich: Zu Ihrer Unterstützung bringen wir einen Antrag ein, um dem Nachdruck zu verleihen.
Unser Antrag lautet: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, der die Übertragung des staatsanwaltschaftlichen Weisungsrechts weg vom Justizminister hin zu einer von der Bundesregierung unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft vorsieht.
Sehr geehrter Herr Justizminister Brandstetter, ich würde mich freuen, wenn Sie sich heute hier auch noch zu Wort melden und vielleicht dieses Versprechen, dieses lang notwendige Reformvorhaben anzugehen, auch hier vor dem Parlament wiederholen und wir dann gemeinsam diese heikle Materie behandeln und damit die Justiz und die Staatsanwaltschaft in einem wichtigen Bereich neu aufstellen.
 — Danke schön.
15.14 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich spreche zum Thema Gesundheit.
Vor der Wahl verspricht die SPÖ, das Gesundheitssystem wird gerecht und solidarisch finanziert, hohe Einkommen leisten einen hohen Beitrag zur Finanzierung des Gesundheitssystems, Selbstbehalte und Wartezeiten werden abgebaut.
 — Nach der Wahl: Genau das Gegenteil ist der Fall.
Sie, Herr Minister Stöger, haben sich meines Erachtens von der ÖVP und den markthörigen Kräften in diesem Land gehörig über den Tisch ziehen lassen.
Das Gesundheitsprogramm liest sich wie ein neoliberales Glaubensbekenntnis.
Sie haben den Startschuss zur vollkommenen Ökonomisierung des Gesundheitssystems gegeben, die marktwirtschaftliche Orientierung nimmt massiv zu, und das Solidarsystem wird ausgehöhlt und unterwandert.
Es ist ein Hohn, Herr Spindelberger, wenn Sie sagen, es gibt keine Rationierungen und Leistungseinschränkungen.
 — Die Diskussionen der letzten Tage um die Finanzierung der MRT- und CT-Untersuchungen geben uns einen bitteren Vorgeschmack auf das, was möglicherweise in den nächsten Jahren auf uns zukommt.
PatientInnen sollen auch Ansprechpersonen bekommen, die ihre Gesundheit koordinieren, sprich mitbestimmen, wo, wie oft und von wem sie behandelt werden sollen.
Routinebehandlungen sollen mit einer standardisierten, also zumutbaren Wartezeit gedeckelt werden.
Die lang ersehnten und gesetzlich vorgesehenen Kassenverträge kommen nicht.
Stattdessen bleiben hohe Selbstbehalte und Privatzahlungen, sogar bei Kindern, die unter Entwicklungsbeeinträchtigungen leiden.
Gespart wird außerdem ausschließlich auf dem Rücken der PatientInnen und auf Kosten der Gesundheitsberufe, nicht aber in der Verwaltung und in den Strukturen.
Wir leisten uns weiterhin 22 Krankenkassen mit über 13 000 Beschäftigten.
Ceterum censeo — das möchte ich ganz beharrlich jedes Mal wieder sagen —: Wieder kein Kassenvertrag für Psychotherapie.
Seit 22 Jahren, seit genau 8 385 Tagen besteht das Recht auf kassenfinanzierte Psychotherapie für alle, die es dringend brauchen.
Sie setzen sich permanent über dieses Recht hinweg und sind damit verantwortlich für unermessliches seelisches Leid und enorme volkswirtschaftliche Kosten.
15.34 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Regierungsmitglieder!
Werte Abgeordnete!
Liebe Gäste im Hohen Haus!
Fast möchte ich unserer neuen Regierung "gratulieren", dass Sie es geschafft hat, die Ministerinnenquote auf nicht einmal ein Drittel, nämlich auf 28 Prozent, zu reduzieren, dass Sie es geschafft hat, dass Frauen-Kapitel im Regierungsprogramm von sechs Seiten auf zwei Seiten zu reduzieren, dass Sie es geschafft hat, dass das Frauenressort von Dr. Heinisch-Hosek mitbetreut wird und damit ein eigenständiges Frauenministerium verhindert hat.
Ihre Frauen- beziehungsweise Gleichstellungspolitik ist an Ihren eigenen Ansprüchen gescheitert.
Im letzten und auch in diesem Regierungsprogramm wollten Sie den Frauenanteil in Spitzenpositionen im Bereich der Politik erhöhen.
Ergebnis: Im Jahr 1995 hatten wir fünf Ministerinnen, und diese Zahl haben wir wieder, es wurde auf fünf reduziert.
Wenn wir nach 18 Jahren die gleiche Zahl an Ministerinnen haben, bedeutet das, dass unsere Gleichstellungspolitik es nicht geschafft hat, sich zu entwickeln.
Haben die Frauen in Österreich, die über 50 Prozent unserer WählerInnenschaft ausmachen, 74 Tage umsonst gewartet?
Wollen Sie mit diesem Ergebnis Österreich in eine gute Zukunft führen?
Die Frauenquote ist nicht irgendein politisches Instrument, sondern wir liegen damit weiterhin hinten im europäischen Vergleich.
Oder wollen Sie behaupten, dass Sie nicht mehr als fünf Frauen kennen, die kompetent für das Ministeramt sind?
Oder betreiben Sie Symbolpolitik?
Diese Regierung braucht neben einer höheren Frauenquote auch eine höhere Quote von mutigen Personen.
Gerade meine sozialdemokratischen Kollegen und Kolleginnen haben den ganzen Wahlkampf lang auf die Gleichstellung der Geschlechter, auf eine geschlechtergerechte Gesellschaft und auf Gerechtigkeit gepocht.
Stichwort: 40 Prozent Frauenquote.
Stichwort: eigenständiges Frauenministerium.
Liebe Kolleginnen, schämen Sie sich, dass Sie mutlos und machtlos zugeschaut haben, wie sich diese Regierung fast zu einem Männerbündnis zusammengesetzt hat!
Ich und viele Frauen sind nicht bereit, Ihnen Vertrauen zu schenken, schon gar nicht, wenn Sie die österreichische Frauenpolitik 18 Jahre rückwärts schleudern, und schon gar nicht, wenn Sie ein eigenständiges Frauenministerium verhindert haben.
Ich "gratuliere" nochmals, dass Sie es geschafft haben, diesen Stillstand mutlos weiterzuführen.
 — Danke sehr.
15.48 Geschätzte Damen und Herren vor den Fernsehapparaten!
Geschätztes Hohes Haus!
Geschätzte teilanwesende Herren auf der Regierungsbank!
Es ist mir eine Ehre, heute hier erstmals als direkt gewählter Grüner für Kärnten zu stehen.
Mit 37 000 Stimmen von Menschen aus Kärnten im Rücken haben wir die historische Chance bei der Wahl wahrgenommen.
Eines möchte ich dem Herrn Strache schon noch mitgeben, der sich wieder einmal sozusagen durch Abwesenheit hervortut, nämlich dass genau dieses System in Kärnten abgewählt wurde.
Der Herr Strache, der sich hier heute als die Lösung präsentiert, hat gerade im Bundesland Kärnten mit der FPÖ bewiesen, dass das ganze System zu einem Desaster geführt hat — die Hypo und die ganze Finanzgebarung des Landes als Beispiel.
Also diejenigen, die auf anderer Ebene ein Desaster verursachen, sollen nicht hierher kommen und dann so tun, als ob sie die Lösung wären.
Ich möchte aber auch den Herrn Faymann, der ebenfalls durch Abwesenheit glänzt, fragen, was er damals, im Jahre 1981, als er in die Politik gegangen ist, für Anliegen gehabt hat.
Wenn er sich zurückerinnert, so hat er anfangs sicher noch wirkliche Anliegen gehabt; sobald dann die Mandate da waren, hat man diese Anliegen allerdings vergessen.
Dieselbe Frage, was er damals, im Jahre 1987, für Anliegen und Ideen hatte, würde ich gerne dem Herrn Spindelegger stellen, der auch durch Abwesenheit glänzt.
Wenn er sich erinnert, dann möchte ich ihn schon fragen: Was ist davon übrig geblieben?
Ist es wirklich das, was uns hier heute als Regierungsprogramm vorgelegt wird?
In meinen Augen ist das eher ein System, in dem sich Rot und Schwarz gegenseitig in Ketten gelegt haben.
Dieses Regierungsprogramm ist aus Sicht der Grünen eigentlich nur abzulehnen.
Betreffend die ÖVP: Mir fällt es ein wenig schwer, hier zu leeren ÖVP-Bänken zu sprechen, aber sei's drum, okay.
Von ÖVP-Seite kommt die ganze Zeit der Ruf nach Nulldefizit, Nulldefizit, Nulldefizit.
 — Da kommt eine ziemliche Verhöhnung heraus, wenn man nämlich schaut, dass man sich damit eigentlich auch den Gestaltungsspielraum nimmt.
Der Ansatz der Grünen ist, zu investieren, antizyklisch zu investieren.
Wir haben da viele Möglichkeiten, etwa im Bereich der erneuerbaren Energien, wo wir jährlich 14 Milliarden$ für Energieimporte quasi ins Ausland schicken.
Wir haben aber auch viele Möglichkeiten in einem Bereich, der mir besonders wichtig ist, und zwar bei den Ein-Personen-Unternehmen,- Unternehmerinnen und- Unternehmern in Österreich — eine Viertelmillion Menschen, die im Regierungsprogramm mit keinem Wort erwähnt werden!
"EPU", "Ein-Personen-Unternehmen", kommt in diesem Regierungsprogramm nicht vor.
Es gibt diesbezüglich schon einige große Baustellen, zum Beispiel im Bereich der Sozialversicherung, denn es ist einfach zynisch, erst ab dem 43.
Tag Krankengeld auszuzahlen.
Das gilt auch für das Crowdfunding, also die Finanzierung der Realwirtschaft, ein grüner Ansatz: Weg von den Banken hin zu realen Dingen, wie es zum Beispiel der Heini Staudinger vorgezeigt hat.
 — Das fehlt in diesem Regierungsprogramm weitgehend.
 — Mit ein paar Sätzen ist es abgetan.
Es fehlt weitgehend, ich habe es gelesen.
 — Es ist alles sehr, sehr schwach, mit einem Satz erwähnt, aber wir haben da wesentlich weiter gehende Vorstellungen.
Betreffend Bürokratie und Entrümpelung der Gewerbeordnung sollten wir endlich einmal wirkliche Schritte setzen.
Ich möchte als Grüner meinen Beitrag dazu leisten, diese gegenseitigen Fesselungen von Rot und Schwarz durch eine Entfesselung in diesem Sinne außer Kraft zu setzen.
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
16.06 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Herren Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, es gibt verschiedene Punkte im Wirtschaftsbereich in diesem Regierungsprogramm, die wir durchaus für klug halten, für gescheit halten und begrüßen.
Selbstverständlich macht es Sinn, in attraktiver Weise für Headquarters, für Innovationszentren zu werben.
Natürlich unterstützen wir auch die Entlastung der Unternehmungen, wie sie vorgesehen ist, durch Bürokratieabbau und auch eine Reduktion der Lohnnebenkosten.
Aber das, was hier vorliegt, sind sehr kleine und längst überfällige Schritte.
Der große Wurf, die großen Herausforderungen sind in dieser Form nicht einmal annähernd angegangen worden; insbesondere das große Thema, wie wir die Innovationskraft stärken können, auch nicht.
Selbstverständlich würde ein Umbau des Steuersystems zu einer Verbesserung beitragen.
Selbstverständlich brauchen wir eine Ökologisierung des Steuersystems und eine Reduktion der Lohnnebenkosten, die tatsächlich nennenswert ist, die eine Entlastung für die kleinen und mittelständischen Unternehmungen, für die großen Unternehmungen bringt.
Das wäre ein wichtiger Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen und auch ein wichtiger Beitrag für den Umweltschutz.
Was ganz besonders abgeht, sehr geehrte Damen und Herren von ÖVP und SPÖ — und dazu hat es in der letzten Legislaturperiode viele Runden gegeben —: das große Thema Lösung für die Unternehmensfinanzierung.
Das Crowdfunding, ja, das ist im Regierungsprogramm angemerkt, und es steht drinnen: gemäß dem einstimmig beschlossenen Entschließungsantrag im Nationalrat, aber, Frau Kollegin Hakel, das ist ja zum Weinen!
Das ist weniger als mau!
Sie wissen, das war ein Vertrösten, und jetzt wird das wieder hineingeschrieben!
Es sind wirklich große Bedenken da, dass da nichts weitergehen wird, wenn Sie in dieser Form auf so etwas beharren.
Da braucht es einen großen Wurf.
Wir brauchen einen Rahmen, der einfach, kostengünstig und rechtssicher die Finanzierung von kleinen und mittelständischen Unternehmungen und Energiewendeprojekten ermöglicht.
Von unserer Seite gibt es das Angebot, selbstverständlich daran mitzuarbeiten, dazu beizutragen.
Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch, sie würden einen wirklich großen Wurf bedeuten und die Kreditklemme in der jetzigen Form abschwächen beziehungsweise beseitigen.
Selbstverständlich geht es auch um den großen Bereich Wissenschaft und Forschung.
Und selbstverständlich gibt es in dieser Republik einen Aufschrei, wenn das eigenständige Wissenschaftsministerium mit einem Federstrich abgeschafft wird.
Das ist auch gut und wichtig so.
Selbstverständlich machen sich alle Sorgen.
Der Wissenschafts- und Forschungsbereich ist jetzt schon eine Großbaustelle.
Wir wissen, wir haben in den nächsten Jahren eine Finanzierungslücke von an die 1,6 Milliarden$.
Und was ist zusätzlich vorgesehen?
 — 300 Millionen$!
300 Millionen$ bräuchten wir pro Jahr.
Das ist doch keine Ansage!
Wissenschaft und Forschung gehören in den Fokus gestellt.
Und selbstverständlich braucht es eine Stärkung der Grundlagenforschung, wie das meine Kollegin und Wissenschaftssprecherin Sigi Maurer heute schon erwähnt hat.
Selbstverständlich braucht es ein Forschungsfinanzierungsgesetz und nicht nur die Ankündigung und das neuerliche Hineinschreiben.
Sie haben schon generell darauf verzichtet, in das Regierungsprogramm etwas über die Forschungsquote zu schreiben.
Es war immer von 3,76 Prozent die Rede — aber diesbezüglich findet sich nichts mehr in diesem Regierungsprogramm.
Es ist also eine Großbaustelle, die Sie hier hinterlassen.
Und ich möchte damit schließen, dass wir alle Kolleginnen und Kollegen einladen, heute dem Antrag beizupflichten, dass ein eigenständiges Ministerium für Wissenschaft und Forschung in Österreich selbstverständlich notwendig ist und in dieser Form erhalten bleiben soll.
16.22 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Jetzt, da es in der außenpolitischen Debatte spannend wird, hat uns leider der Außenminister verlassen.
Ich wünsche ihm und hoffe sehr, dass er in Zukunft spannende Debatten und auch spannende Auseinandersetzungen nicht versäumt, um tatsächlich aktive Außenpolitik gestalten zu können.
Österreichs Geschichte zeigt uns ganz klar auf, dass Außenpolitik gestaltbar ist, dass auch ein kleines Land wie Österreich durchaus große Rollen spielen kann.
Und dass wir auch eine ausgezeichnete diplomatische Tradition haben, ist, glaube ich, allen bewusst, vor allem gestützt durch den Grundsatz der immerwährenden Neutralität und natürlich auch gestützt auf die weltweite Anerkennung der Vermittlerrolle in der Kreisky-Ära, die ja 1983 ihr Ende fand.
Es ist wichtig — damals war ich gerade einmal fünf Jahre alt, der neue Außenminister war noch nicht auf der Welt, das hat noch ein paar Jahre gedauert —, genau diese Tradition fortzusetzen.
Das alles sind Voraussetzungen dafür, aktive, selbstbewusste Außenpolitik zu gestalten — und das wären auch schon vor fünf Jahren die Voraussetzungen gewesen.
In den letzten fünf Jahren hatte man jedoch ein Eindruck, die Außenpolitik hätte sich irgendwo versteckt.
Wirtschaftsinteressen dominierten — daher freue ich mich, dass der Herr Bundeskanzler jetzt hinter mir sitzt — in der österreichischen Außenpolitik.
Die Wahrung der Menschenrechte war so gut wie überhaupt kein Thema.
Bestimmte Partnerländer, Handelspartner wie zum Beispiel Saudi-Arabien hat man sehr unterstützt, indem man die Errichtung eines Dialogcenters in Österreich, in Wien unterstützt hat, gleichzeitig hat man aber die Wahrung der Menschenrechte nicht einmal angesprochen!
Das passt einfach nicht zusammen.
Österreich setzte kaum selbstbewusste europäische Initiativen.
Als Beispiel dafür möchte ich nennen — da fehlt mir schon der Aufschrei der SPÖ und auch der Aufschrei des Kanzlers —, dass die europäische Rüstungsindustrie einen 200-Milliarden-Umsatz pro Jahr schreibt — 200 Milliarden!
 —, während der Bereich Jugendarbeitslosigkeit mit ein paar Milliönchen abgespeist wird.
Während die Jugendarbeitslosigkeit keine Wichtigkeit hat, schreit die Rüstungsindustrie nach Beschäftigung, nach Exporten, nach mehr Förderung, und dazu gibt es kein einziges Wort vonseiten der alten Regierung, vonseiten der neuen Regierung, vonseiten des Bundeskanzlers.
Das ist eigentlich eine Verhöhnung, eine Verhöhnung der Solidarität, eine Verhöhnung der Jugend, eine Verhöhnung der Perspektivenlosigkeit, die es gibt.
Und wenn Außenpolitik und Europapolitik zusammengehören, dann hat das auch hier Platz zu finden.
Gelder für die direkte Entwicklungszusammenarbeit sind gekürzt worden, sträflichst gekürzt worden.
Hier braucht es klare Schritte, um den Budgetpfad auch in das 0,7-Prozent-Ziel zu bekommen.
Auf große Fragen braucht es große Antworten.
Ich befürchte nur, dass diese Regierung es genauso nicht schaffen wird wie die letzte.
16.40 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Dame und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer und Zuschauerinnen!
Es wurde bis jetzt viel Kritik geäußert, es wurde auch viel berechtigte Kritik geäußert.
Ich möchte mit einem Lob beginnen, ja, mit einem ausdrücklichen Lob, nämlich dessen, was diese Bundesregierung sich vor zweieinhalb Jahren vorgenommen hat.
Vor zweieinhalb Jahren hat diese Bundesregierung sich und auch uns überrascht, indem sie endlich ein Integrationsstaatssekretariat geschaffen hat, eine langjährige Forderung von NGOs, von der Caritas, von der Diakonie, SOS Mitmensch, von Grünen, von allen möglichen Menschenrechtsaktivisten und- aktivistinnen und von Menschen, die in der Integrationsarbeit seit Jahren und Jahrzehnten tätig sind.
Die Bundesregierung hat sich damals mit Pomp und Trara gefeiert und hat gesagt: Das ist jetzt ein Riesenschritt nach vorne, etwas ganz Neues, wir schaffen ein Integrationsstaatssekretariat!
Und wir haben Sie tatsächlich auch gelobt, wir haben das unterstützt, bis heute, weil wir der Meinung sind, dass Integration, eine Querschnittsmaterie, mit vielen Dingen zu tun hat und sehr stark auch mit der Zukunft unserer Gesellschaft zu tun hat.
Das hat mit Demografie zu tun, es hat mit Arbeitsmarkt zu tun, es hat mit Frauen zu tun, mit Gleichberechtigung, mit Ausschöpfen von allen Potenzialen im Land, mit Bildung und so weiter und so fort.
Und jetzt wird dieses ganz neu Geschaffene von vor zweieinhalb Jahren sang- und klanglos begraben.
Das Integrationsstaatssekretariat wird einfach aufgelöst, und Integration wird ins Außenministerium entsorgt.
Und das sollen wir auch noch als große Aufwertung des Themas Integration feiern.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das fällt uns enorm schwer, weil wir sehen, dass das Zukunftsthema Integration als persönliches Hobby von Herrn Kurz behandelt wird — der im Moment leider wieder nicht da ist und sich das nicht anhören kann.
Es ist also ein persönliches Hobby von einer Person.
Das klemmt er sich unter den Arm und nimmt es einfach mit ins nächste Ministerium.
Mit Verlaub, ich frage mich schon, was passiert wäre, wenn Herr Kurz Verteidigungsminister geworden wäre.
Dann hätte man wahrscheinlich Integration inzwischen im Verteidigungsministerium untergebracht.
Das kann es nicht sein, dass dieses Zukunftsthema einfach mir nichts, dir nichts ins nächste Ressort verschoben wird.
Und ich wage die Prognose: Wenn Herr Kurz nicht mehr Außenminister ist oder sein sollte, wird diese Sektion wieder woandershin verschoben, das Thema wieder woanders untergebracht, je nachdem, wo Herr Kurz Minister ist.
Das sage nicht nur ich mit den Bedenken, sondern das sagt interessanterweise auch Professor Fassmann, seines Zeichens Vorsitzender des Expertenrats für Integration im Innenministerium.
Dieser Experten- und Expertinnenrat hat auch Herrn Kurz in den letzten zweieinhalb Jahren beraten.
Für Fassmann ist es nicht verständlich — Zitat —, "warum etwas, was letztlich das Inland und die Bevölkerung im Inland betrifft, in ein Außenamt wandert.
" Und leider ist es jetzt schon vorherzusehen, dass das Thema Integration im Außenamt Fremdkörper sein und Fremdkörper bleiben wird.
Es gibt im Regierungsprogramm auch ein paar positive Punkte, Maßnahmen, die angekündigt werden, die wir begrüßen, zum Beispiel ein bundesweites Integrationsprogramm für Neuzuwanderer und Neuzuwanderinnen — auch eine langjährige Forderung der Grünen, um Integration und das Zusammenleben besser zu machen.
Nur steht zum Beispiel diese Maßnahme auch unter dem Finanzierungsvorbehalt.
Das heißt, selbst die positiven Dinge, wo Sie es geschafft haben, sie ins Regierungsprogramm aufzunehmen, stehen in den Sternen.
Angesichts des Budgetlochs werden sie höchstwahrscheinlich nicht umgesetzt werden.
Bei positiven Maßnahmen, die auch umgesetzt werden, haben Sie uns an Ihrer Seite.
Wir werden das selbstverständlich unterstützen.
So, wie es abgelaufen ist, mit der Entsorgung des Themas ins Außenministerium und mit den nicht umgesetzten Maßnahmen, ist das aber ein glattes Nicht genügend.
16.57 Frau Präsidentin!
Meine Dame, meine Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Wie glaubwürdig ist diese Regierung, wie glaubwürdig ist das Regierungsprogramm?
 — Drei Beispiele aus dem Kapitel Finanzen.
Frau Finanzministerin außer Dienst, Sie haben die möglichst getreue Darstellung der finanziellen Lage der Finanzen angesprochen und gesagt, Sie werden diese den Ländern und Gemeinden empfehlen.
 — Das ist gut so, aber dass ausgerechnet Sie, Frau Finanzministerin außer Dienst, das sagen, die Sie im Bundesfinanzrahmengesetz nachweislich diesen in der Verfassung verankerten Grundsatz verletzt haben, das verwundert mich schon sehr.
Das ist auch der Grund dafür, dass wir gegen Sie, Frau Finanzministerin außer Dienst, in der letzten Sondersitzung eine Ministeranklage eingebracht und dieses Vorgehen dort sehr gut begründet haben.
 — So ist es aber.
Ich kann es Ihnen noch einmal in Ruhe erklären, aber Sie wollen es halt nicht verstehen.
Sie haben uns hier im Hohen Haus in Sachen Banken völlig falsch informiert und haben Artikel 51 Zweiter Punkt: Diese Regierung hat auf ihre Fahnen geschrieben, gegen Steuerbetrug, gegen Steuervermeidung, gegen Steuerhinterziehung etwas Substanzielles zu tun.
Gleichzeitig lese ich aber in demselben Kapitel — und das betrifft schon wieder Sie, Frau Finanzministerin außer Dienst —, dass die Blockadehaltung in Sachen automatischer Information von Zinserträgen im Zusammenhang mit der Zinsenrichtlinie weiter aufrechterhalten werden soll.
Da frage ich mich: Bin ich irgendwie meschugge, oder wer ist denn da meschugge?
Entweder will man etwas gegen Steuerbetrug tun, dann muss man aber auch die EU in dieser Sache unterstützen, oder man bleibt weiterhin bei seiner Blockadehaltung und macht dann völlig klar, auf welcher Seite man steht, nämlich auf jener Seite, die die Schutzpatrone der Steuerhinterzieherinnen und Steuerhinterzieher in Millionenhöhe sind — und das wird in diesem Programm festgeschrieben.
Dritter Punkt: Verteilungsgerechtigkeit fehlt zur Gänze in diesem Regierungsübereinkommen.
Die Senkung des Grenzsteuersatzes in der Lohnsteuer auf 25 Prozent wird auf die lange Bank geschoben.
Wenn man keine heiligen Kühe wie die Besteuerung von Vermögen schlachten will, dann wird man nie dazu kommen, dann wird man das in dieser Legislaturperiode nicht bewerkstelligen können.
Wenn man aber will, dass die extrem ungleich verteilten Vermögen in diesem Land einen Beitrag zur Entlastung der unteren und untersten Einkommen leisten, dann kann man das auch tun.
Es ist überhaupt kein Problem, die notwendigen Mittel für die Gegenfinanzierung zur Verfügung zu stellen.
Zwei Zahlen zum Abschluss: Das oberste Prozent der vermögenden privaten Haushalte besitzt 470 Milliarden$ Vermögen, das sind 47 Prozent des gesamten Vermögens.
Die untersten 50 Prozent besitzen gerade einmal 4 Prozent des gesamten Vermögens.
 — Danke sehr.
17.16 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler!
Werte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Wir haben jetzt einige Stunden über Ihr Arbeitsprogramm diskutiert.
Was sind denn die Hauptkritikpunkte der Opposition, was ist immer wieder gekommen?
Ich möchte hier noch einmal diesen schlechten Stern, unter dem Sie begonnen haben, diese neue Regierung zu bilden, in Erinnerung rufen.
Die Debatte um das sogenannte Budgetloch war doch eine einzige Chuzpe, weil Sie, meine Damen und Herren, eines hätten machen müssen, wenn Sie eine neue Politik wollen: anerkennen und wahrnehmen, dass Sie ganz einfach die Wählerinnen und Wähler getäuscht haben, nicht die Wahrheit erzählt haben.
Das hätten Sie zu Beginn dieser Regierungsperiode schlichtweg machen müssen.
Sie haben das verabsäumt.
Sie haben dieses Eingeständnis nicht gemacht, Herr Bundeskanzler.
Schauen wir uns die Inhalte Ihres Programms an!
Das gibt es viele, viele Überschriften, viele Arbeitsanweisungen, Frau Kollegin, und wenige konkrete Zieldefinitionen.
Um Letzteres ginge es aber!
Eine Politik ist nur dann überprüfbar, wenn es auch klare Zielformulierungen gibt.
Überschriften — ja, keine Frage, ein Beispiel: Masterplan für den ländlichen Raum, aber keine Eckpfeiler dieses Planes.
Bereits im Jänner wird ein Partnerschaftsvertrag mit der Europäischen Union unterschrieben, Herr Bundeskanzler, in Ihrem Ressort liegt die Zuständigkeit für die österreichische Regionalpolitik.
Da wären zumindest ein, zwei Sätze oder einige Eckpfeiler der österreichischen Strategie in das Programm hineinzuschreiben gewesen.
Sie haben das verabsäumt, aber das steht schon Ende Jänner an, so sieht es aus.
Oder auch: "Steuern lenkend einsetzen und mehr Steuergerechtigkeit schaffen".
 — Also diese Überschrift klingt ja herrlich, das würde jeder unterschreiben, aber: Was sind denn die Maßnahmen?
Wo sind denn die wirklichen, echten Maßnahmen, die weitreichenden?
 — Es werden gerade einmal einige Steuerzuckerl abgeschafft, aber keine wirkliche Politik jenseits einer neoliberalen Politik anvisiert.
Meine Damen und Herren!
Der Stillstand bei Zukunftsthemen wie Bildung, wie Klima- und Energiepolitik ist dermaßen eklatant, und vor allem ist es ein Symbol gegen jede Zukunftspolitik, wenn ein Minister wie Töchterle, der erfolgreich war, zumindest was die öffentliche Wahrnehmung ist, gehen muss.
Sie haben auch kein einziges Mal applaudiert bei der Rede des Vizekanzlers, ich verstehe Sie völlig, völlig zu Recht.
Abschließend möchte ich zitieren, was ein alter Sozialdemokrat zu diesem Thema zu sagen hat, ich zitiere hier Hannes Androsch aus dem "Standard" von gestern: "In geradezu erschreckender Weise wird eine zukunftsvergessene Einstellung mit der Abschaffung des Wissenschaftsministeriums 17.37 Frau Präsidentin!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung!
Hohes Haus!
Das, was wir heute gemeinsam beschließen sollten — denn es wäre dringend notwendig, dass wir im Bildungsbereich gemeinsame Aktivitäten entfalten und einen nationalen Schulterschluss haben, um unser System vorwärts zu bringen —, haben die Oppositionsparteien hergebracht.
Aber nicht nur die Oppositionsparteien, denn wir haben gestern bei einem runden Tisch mit den Spitzenvertretern der Gewerkschaft, mit den Spitzenvertretern der Elternvereine, mit der Bundesschulsprecherin beziehungsweise dem Bundesschulsprecher eine Einigung erzielt.
Es wäre möglich.
Die Creme de la Creme, die angeblich der LehrerInnenausbildung neu und dem Lehrerdienstrecht zustimmt, hat ja im Ausschuss diesen Entwurf zerrissen.
Nicht einmal der Vertreter der ÖVP hat dort ein gutes Haar an diesem Entwurf gelassen, sondern hat ihn in Bausch und Bogen verdammt.
 — Ja, ich weiß nicht, dann nominieren Sie bitte Expertinnen und Experten in den Ausschuss, die Ihre Meinung wenigstens vertreten.
Aber wir haben im Ausschuss sogar mit den ExpertInnen einheitlich gegen dieses Dienstrecht gestimmt, und teilweise nehmen Vertreter der Sozialdemokratie an solchen Sitzungen leider nicht einmal mehr teil.
Das finde ich schade und das führt uns sicherlich nicht weiter.
Wir Grüne haben deshalb die Initiative ergriffen.
Ich habe alle im Parlament eingeladen, mitzugehen.
Wir haben es zustande gebracht, dass wir heute einen Abänderungsantrag aller Oppositionsparteien einbringen, den ich, Frau Präsidentin, jetzt ordnungsgemäß einbringen möchte.
Gemäß§ 53 weise ich darauf hin, dass er aufgrund der Länge im Haus verteilt worden ist und dass ich ihn jetzt in Grundzügen erläutere.
Der Vorschlag, den wir hier einbringen, hat als wesentlichen Inhalt beispielsweise die Einbeziehung der ElementarpädagogInnen.
Das ist dringend notwendig.
Jeder Experte und jede Expertin belegen das, sagen das immer wieder: Die ElementarpädagogInnen müssen besser ausgebildet werden.
 — Im vorliegenden Entwurf: gleich null.
Wir wollen eine gleichwertige tertiäre Ausbildung aller Pädagoginnen und Pädagogen.
Wir wollen eine gleiche Bezahlung.
Wir wollen — und genau dieser Punkt wurde von allen Expertinnen und Experten bestätigt — ein Jahresarbeitszeitmodell.
Das, was wir hier beschließen, ist ein Modell bestenfalls aus der Mitte des 20.
Jahrhunderts, wir befinden uns aber, bitte, im 21.
Jahrhundert.
Wir brauchen ein Dienstrecht, das alle Tätigkeiten von Pädagoginnen und Pädagogen beinhaltet.
Das ist weit mehr, als nur in der Klasse zu stehen, zu korrigieren und die Stunde vorzubereiten.
Das sind Elterngespräche, das ist Beratung für die Kinder, das ist Projektunterricht und so weiter.
Da gibt es eine Vielzahl von Tätigkeiten, die hier jetzt leider nicht erfasst sind.
Wir brauchen eine flexible Einteilung von Lehrerinnen und Lehrern an den Schulen.
Alles das hätten wir in unserem Abänderungsantrag drinnen.
Ihr Vorschlag wurde im Verfassungsausschuss, also sogar von den Experten der ÖVP, vernichtend kommentiert.
Mit unserem Vorschlag kommen wir aus diesem Untertanensystem hinaus, hinaus aus diesem Metternich's chen System, das wir in Österreich in der Schule immer noch haben, wo Lehrer das tun müssen, was von oben angeordnet ist, wo wir Vorstellungen haben, dass man am Minoritenplatz Klick macht und dann passiert an den Schulen irgendetwas, was sich ändert.
Aber so ist es nicht.
Frau Ministerin, ich freue mich darauf, wenn Sie das in Zukunft ändern werden und den Schulen wirkliche Autonomie geben, sodass man dort, wo man weiß, was Sache ist, entscheiden kann, was zu tun ist, und auf die konkreten Bedürfnisse vor Ort eingehen kann.
Die Tätigkeit von Lehrerinnen und Lehrern ist vielschichtig.
Wir wollen eine unabhängige Arbeitszeitstudie.
Bitte, das ist dringend notwendig!
Auf deren Basis kann man dann ein Dienstrecht beschließen, und zwar mit einer genau definierten Jahresarbeitszeit.
Ich gehe jetzt einmal von diesen 1 776 Stunden aus.
Wir können ja auf dem Dienstrecht der Pflichtschullehrerinnen und Pflichtschullehrer aufbauen.
Da machen wir einen deutlichen Schritt zurück, leider Gottes!
Wir hätten bereits ein besseres Modell, und Sie machen jetzt ohne Not ein Modell, das sich zurückentwickelt.
Und daher frage auch ich — da muss ich zustimmen —: Warum jetzt?
Warum peitschen wir das in einer Situation durch, wo wir fünf Jahre Zeit hätten?
Sie beschließen heute ein Gesetz, das in fünf Jahren in Kraft treten muss.
Und Sie haben nicht die Zeit, mit den Betroffenen entsprechend zu diskutieren?
Heute sind die Straßen voll, LehrerInnen demonstrieren, die Eltern demonstrieren, sie werden unterstützt von Schülerinnen und Schülern.
Ja, gibt Ihnen das nicht zu denken, dass da einiges faul daran ist?
Ich glaube, würden Sie zu diesem Modell, das wir Ihnen heute hier vorlegen, Ja sagen, würde das auch zu einem Ende dieses unseligen Lehrerbashings führen, das derzeit überall betrieben wird.
Überall wird den Lehrerinnen und Lehrern vorgerechnet — und das haben wir heute auch schon wieder gehört —, sie müssen nur 17 Stunden, 18 Stunden, 20 Stunden arbeiten.
Wir wissen, dass dem nicht so ist.
Gehen wir daher von einem Jahresarbeitszeitmodell aus, wie das andere Berufstätige auch haben, und wir haben diese Diskussion endlich weg.
Schlussendlich, meine Damen und Herren, sollten wir nicht vergessen: Es geht bei allem in der Schule um die Kinder.
Wir diskutieren hier dieses LehrerInnen-Dienstrecht, als ob es zentral für die künftige Bildungsreform wäre.
Das ist es nicht.
Wir brauchen ein Dienstrecht, das aufgebaut ist auf die Bedürfnisse der Kinder, das heißt: ganztägig an der Schule bleiben, individuelle Betreuung und dementsprechend — und das ist richtig, Herr Kollege Mayer, dazu stehen wir — längere Anwesenheitszeit, aber nicht längere Unterrichtszeit.
Wir Grüne haben unser Motto mit Bedacht gewählt: Kein Kind zurücklassen!
 — Eine Empfehlung an die Regierung.
18.29 Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Frau Ministerin!
Sie haben versucht, wirklich pädagogischen Charme heute in diesem Hohen Haus irgendwie walten zu lassen.
Wenn das stimmen würde, was Sie gesagt haben, wäre ich ganz auf Ihrer Seite.
Nur, die Realität, Frau Ministerin, ist doch die, dass in fünf Jahren, wenn dann nicht mehr gewählt werden kann, ein gewisser Teil der Lehrerinnen und Lehrer eine geringere Gesamtlebenszeitverdienstsumme hat.
Ja, ein gewisser Teil verdient während seines ganzen Lehrerlebens letztlich weniger.
Es ist ein kleinerer Teil, aber es ist ein Teil.
Und deswegen ist dieses Lehrerdienstrecht letzthin ein Sparprogramm.
Sie haben es schön weihnachtlich verpackt, ein paar Maschen in Form von Entschließungsanträgen noch darum geschnürt.
Das ist jetzt wirklich die Chuzpe schlechthin.
Jetzt gibt es 32 Verhandlungsrunden, oder 35 oder mehr, und am Ende dieses Marathons kommt doch glatt die Regierungsmehrheit noch auf den Gedanken, man könnte das Lehrerdienstrecht einerseits beschließen, aber da baut man gewisse Sachen nicht ein, denn man könnte noch sozusagen die dringend notwendigen Bereiche, die von den Betroffenen eingefordert werden, noch zur Beruhigung, als Placebo, in Entschließungsanträge kleiden, zum Beispiel das Unterstützungssystem.
Warum haben Sie es nicht gleich eingebaut?
Dasselbe gilt bei der Arbeitsplatzgeschichte oder bei den Verwaltungsaufgaben.
Das hätten Sie auch gleich irgendwie klären können.
Das sind lauter Entschließungsanträge für Bereiche, die die Lehrer wirklich massiv betreffen.
Frau Ministerin und Herr Minister, deswegen gibt es bei uns keine Zustimmung, auch weil unisono im Ausschuss der Wunsch klar und deutlich war, dass wir auch ein Jahreszeitmodell für die Erarbeitung der entsprechenden Unterlagen brauchen, und auch weil klar war, dass die Menschen, die das erste Mal voll unterrichten, nicht gleichzeitig studieren können.
Das geht nicht.
Bei einer Unterrichtsverpflichtung mit 20, 22 Stunden als Anfänger, da haben sie 80 Stunden Arbeit.
Das wissen Sie genauso wie ich, weil wir haben es einmal gemacht.
Sie können in Zukunft Menschen, die 60 bis 80 Stunden für ihren Beruf arbeiten, nicht noch an den Universitäten ein Masterstudium absolvieren lassen!
Das ist Chuzpe.
Das geht nicht, und deswegen können wir es trotz Ihres Angebots leider nicht mittragen.
19.37 19.37.20 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch ich werde mich zu beiden Themenfeldern, also zum einen zum Dienstrecht und zum anderen zu den PolitikerInnen-Bezügen, äußern.
Uns geht es beim Dienstrecht ausnahmsweise einmal ähnlich wie der FPÖ — das passiert uns ja nicht allzu oft.
Auch wir sehen einige positive Ansätze in diesem neuen Dienstrecht.
Es ist schon erwähnt worden: Pflegekarenz, Pflegeteilzeit, auch die Regelungen bezüglich der eingetragenen Partnerschaften, die Sabbatical-Regelung, die jetzt unbefristet ist, auch die Rücksichtnahme auf psychisch belastende Arbeitssituationen, Stichwort Burnout.
Auch die Tatsache, dass für Teilzeit-MitarbeiterInnen ein Fahrtkostenzuschuss vorgesehen ist, ist positiv, aber da kommt schon unser erstes Aber.
Herr Abgeordneter Pendl, Sie haben sich ja in Ihrer Rede in der Ausschusssitzung gewünscht, dass wir mehr die kritischen Punkte hervorstreichen, damit klar ist, warum wir uns hier so positionieren.
Das Aber bei den Fahrtkosten ist, dass zum einen wieder eine ökologische Handschrift zu vermissen ist, denn es wird eindeutig eine Ungleichbehandlung zwischen Individualverkehr — ist gleich Auto — und öffentlichem Verkehr vorgenommen.
Das ist in Zeiten, wo wir sehr wohl alle das Bewusstsein haben sollten, dass man eben in den ökologischeren öffentlichen Verkehr investieren muss, im Gegensatz zum Individualverkehr, eigentlich nicht nachzuvollziehen.
Und zum anderen sind die Abrechnungsmodalitäten unglaublich verwaltungsaufwendig.
Das ist eigentlich nicht zeitgemäß, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern derartige administrative Aufgaben aufzuhalsen.
Der zweite Bereich betrifft die VerwaltungspraktikantInnen.
Hier ist es natürlich erfreulich, dass eine Anhebung des Entgeltes stattfindet, aber was wir nicht verstehen, ist, warum das nur für die Neuen ab 1.1.2014 gelten soll und warum man hier nicht auch die Alten mitgenommen hat.
Spätestens ab April wird es die Situation geben, dass dann möglicherweise VerwaltungspraktikantInnen nebeneinander sitzen, die womöglich auch die gleiche Tätigkeit verrichten, und die einen fallen unter die alte Regelung und bekommen das niedrigere Entgelt, während die anderen unter die neue Regelung fallen und das höhere Entgelt bekommen.
Das ist auch organisatorisch nicht sinnvoll.
Der dritte Bereich, der für mich als Verfassungspolitikerin natürlich ein Problem ist und der auch vom Kollegen Stefan schon sehr ausführlich erörtert wurde, ist diese ganze Geschichte rund um das Bezirksgericht Enns.
Ja, man kann darüber diskutieren, ob diese Regelung in diesem Übergangsgesetz, dass Bezirkshauptmannschaftssprengel und Bezirksgerichtssprengel sozusagen zusammenfallen müssen, noch zeitgemäß ist.
Das ist ja auch schon diskutiert worden.
Aber was ich nicht verstehe, ist, warum Sie dann hier einen verfassungswidrigen Weg wählen, anstatt herzugehen und zu sagen, ändern wir das ab.
Es ist auch niemand an uns — ich glaube, auch nicht an irgendeine der anderen Oppositionsparteien, die diese Verfassungsänderung mit durchsetzen könnten — herangetreten und hat gesagt: Wie seht ihr das, können wir das machen?
Diesen schlampigen Umgang der Regierung mit Verfassung, mit Verfassungswidrigkeit — die sehr wohl auch von einigen Experten hier konstatiert wurde und nicht nur von uns und der FPÖ, sondern auch zum Beispiel von Professor Mayer —, den wollen wir nicht mittragen, und deswegen werden wir gegen dieses Dienstrecht stimmen.
Jetzt noch zu den PolitikerInnenbezügen.
Ja, das ist ein heikles Thema, das wir jedes Jahr um diese Jahreszeit diskutieren.
Eigentlich hat man mit der Gehaltspyramide vermeiden wollen, dass das regelmäßig diskutiert wird.
Und ja, eigentlich macht es Sinn, eine Regelung zu schaffen, durch die man nicht jedes Jahr darüber diskutieren muss.
Aber die Gehaltspyramide — das wurde ja schon gesagt — ist damals einstimmig abgestimmt worden.
Wenn man der Meinung ist, dass Politik anders bewertet werden soll, dann muss man über die Gehaltspyramide diskutieren.
Eine derartige Initiative der FPÖ ist aber nicht bekannt.
Ich habe noch nie gehört, dass Sie Vorstöße gemacht haben, dass Sie grundsätzlich über die Gehaltspyramide diskutieren wollen.
Vor dem Hintergrund muss man sich den Vorwurf eines gewissen Populismus, glaube ich, schon gefallen lassen, wenn Sie dann hier diesen Nulllohnrunden-Antrag einbringen.
Aber wir sind im sechsten Jahr einer Krise, und natürlich ist es angemessen, dass die Politik sagt: Auch wir leisten hier unseren Beitrag und werden das, was wir damals beschlossen haben, nicht in Anspruch nehmen.
Es ist für uns auch total klar, dass man sagt, man bleibt unter der Erhöhung für die Pensionisten.
Aber ich finde schon, dass man durchaus darüber diskutieren sollte, ob Sie mit dem, was Sie hier regelmäßig beitragen, nämlich mit dieser Nulllohnrunden-Diskussion, oder mit dem, was auch Herr Kollege Lugar heute beigetragen hat, mit der Diskussion, wo überhaupt die Leistung des Parlaments ist, ob Sie damit nicht beide sehr stark bei dem Spiel der Selbstentwertung des Parlaments mitspielen.
Politik und Demokratie sind uns etwas wert, und deswegen haben Demokratie und Politik auch etwas zu kosten.
Wir führen die Diskussion über PolitikerInnengehälter sehr gerne, aber bitte an der Stelle, an der sie zu führen ist, nämlich bei der Gehaltspyramide, und nicht in einer derart populistischen Art und Weise, so wie Sie das jetzt gerade tun.
20.33 Frau Präsidentin!
Werte Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir werden beide Gesetzesvorlagen unterstützen.
Genau diese beiden Bereiche sind uns sehr wichtig.
Der eine ist die Aufstockung der Mittel für den Katastrophenfonds.
Die Situation im Juni 2013 war dramatisch.
Das Hochwasser hat die Menschen teilweise in der Nacht überrascht.
Es gibt sehr viele betroffene Familien.
Es gibt sehr viele betroffene bäuer- liche Betriebe, auch wegen des Wetterwechsels zur Dürreperiode, die dann folgte.
Selbstverständlich ist es notwendig, dann Hilfe zu leisten, wenn sie notwendig ist.
Und diese wird in dieser Form hier auch gewährleistet.
Die Artikel-15a-Vereinbarung zwischen dem Land Oberösterreich und dem Bund zum Hochwasserschutzprojekt "Eferdinger Becken" ist ein ausgesprochen wichtiger Punkt, es ist ein ausgesprochen wichtiges Projekt, das wir auch in Oberösterreich federführend mit dem Umweltressort und unserem Umweltlandesrat Rudi Anschober in dieser Form vorantreiben.
Uns ist es wichtig, die entsprechenden Schritte zu setzen.
Wir werden das auch unterstützen.
An dieser Stelle sei aber auch gesagt, dass das Folgeauswirkungen sind.
Das sind Auswirkungen, die ob des Klimawandels, ob der Veränderung der Gesamtlage eintreten, die eben immer dramatischere Ausmaße haben.
Und die Kosten werden immer höher.
Und genau diese Folgekosten gilt es in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zu vermeiden.
Man muss in die Energiewende, in den Klimaschutz und in die Klimavorsorge investieren.
Und genau das fehlt; das fehlt auch heute im Regierungsprogramm.
Daher: So wichtig es ist, dieses Hochwasserschutzprojekt zu unterstützen, zu beschließen, mein dringender Appell ist, genau hier die Maßnahmen zu setzen, einen vorsorgenden Umweltschutz, einen vorsorgenden Klimaschutz zu betreiben.
Das ist notwendig, denn alle Studien zeigen auch, dass es volkswirtschaftlich zehnmal effizienter ist, Vorsorge zu betreiben.
Das wird weniger kosten, als im Nachhinein die Schäden zu reparieren.
Jetzt gilt es, dort die entsprechenden Maßnahmen zu setzen — Kollege Haider hat sie kurz vorgestellt.
Es sind zwei Teile: einerseits das Absiedelungsprojekt, wo ganz besonders in Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen, mit den Bürgern, mit den Familien vor Ort die Gespräche geführt werden, alles auf Basis der Freiwilligkeit.
Das ist ganz wichtig in dieser Form.
Und weiters wird selbstverständlich auch geschaut, welche technischen Maßnahmen gesetzt werden können: Rückhaltebecken, Renaturierungsmaßnahmen und auch technischer Hochwasserschutz in Form von Dämmen, von mobilen Dämmen.
Das wird damit gewährleistet.
Abschließend möchte ich mich bei den BeamtInnen, bei den Politikerinnen und Politikern bedanken, die in dieser Form auf Bundesebene dazu beigetragen haben, dass dieses Projekt sehr zügig und schnell beschlossen werden kann und wir es heute schon auf dem Tisch haben.
Das ist eine wirklich großartige Unterstützung, denn gerade in einer solch schwierigen Situation gilt natürlich: Wer schnell hilft, hilft doppelt.
21.09 Frau Präsidentin!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Der Rechnungsabschluss, wie er uns samt Voranschlagsvergleichsrechnung vom März dieses Jahres vorliegt, würde eigentlich deutlich mehr Aufmerksamkeit verdienen, als jetzt, um knapp dreiviertel zehn Uhr am Abend, mit ermüdeten Abgeordneten nach einer langen Debatte über die Regierungserklärung diskutiert zu werden.
Warum ist das so?
 — Der Rechnungsabschluss ist an sich, da kann ich an die Ausführungen des Herrn Kollegen Podgorschek anschließen, ein wichtiges Management- Tool, ein wichtiges Managementinstrument und wird trotz seiner Bedeutung viel zu wenig diskutiert, denn es wird auch in der Öffentlichkeit immer wieder zu sehr darauf geschaut, was an Budgetierung in die einzelnen Bereiche hineingegeben wird.
Aber von viel weniger Leuten oder mit viel weniger Interesse wird dann darauf geschaut, was am Ende des Tages dabei herauskommt.
Mit der Wirkungsorientierung sind wir ja mit dem neuen Haushaltsrecht doch einen Schritt weitergekommen.
Aber das ist nicht alles.
Nichtsdestotrotz, glaube ich, sollten wir hier in diesem Hause die Bemühungen verstärken — und da müssen wir uns ja selbst an der Nase nehmen —, den Rechnungsabschluss sorgsamer zu diskutieren, früher zu diskutieren — auch das ist mir ein Anliegen, auf das ich immer wieder hinweise —, als das in der Vergangenheit der Fall war und auch heute der Fall ist, denn in wenigen Wochen werden ja die ersten Ergebnisse des Jahres 2013 vorliegen.
So viel einleitend, und nun zum Rechnungsabschluss selbst.
In der kurzen Zeit verbleibt mir ja nur die Möglichkeit, ein paar Blicke auf ein paar Kennzahlen zu werfen.
Es ist sicherlich hervorzuheben und positiv hervorzuheben, dass dieser Rechnungsabschluss mit einem Defizit von 2,5 Prozent unter dem budgetierten Ergebnis geblieben ist.
Budgetiert waren ja 3,1 Prozent.
Aber wenn man das mit dem Jahr 2011 vergleicht, so sieht man, dass sich das Budgetdefizit des Gesamtstaates nicht verändert hat.
Es ist mit 2,5 Prozent unverändert geblieben.
Und warum war das so?
 — Das hat einen wichtigen Grund, das sind die Banken in Österreich.
Die Banken haben dieses Budgetdefizit in einer Größenordnung von 2,6 Milliarden$, das sind 0,9 Prozentpunkte des BIP, hinaufgetrieben.
Wäre das nicht der Fall gewesen, hätten wir also nicht eine marode Bankenlandschaft — diese verstaatlichten und teilverstaatlichten Banken —, dann wären wir in Wirklichkeit bei einem Budgetdefizit von 1,6 Prozent gelandet.
Im Übrigen wird das auch für das Jahr 2013 ganz ähnlich sein.
Auch da werden wir im Wesentlichen in die Nähe eines Budgetdefizits von geschätzt, sage ich einmal, unter 2 Prozent des BIP kommen.
Und wenn ich mir anschaue, wie viel die Banken davon verschlingen werden, dann wird das knapp 1 Prozent des BIP sein.
In Wirklichkeit könnten wir im Jahr 2013 ohne Banken möglicherweise sogar schon unter die 1-Prozent-Marke rutschen.
Ich halte das nicht für ausgeschlossen.
Also das möchte ich schon einmal positiv hervorheben.
Verantwortlich dafür sind im Wesentlichen einmal der Budgetvollzug — das ist richtig —, der strikte Budgetvollzug.
Darauf ist geachtet worden, und da ist auch durch das neue Haushaltsrecht einiges getan worden.
Zweitens war es aber das bessere Ergebnis durch Länder und Gemeinden, darauf muss man auch einmal hinweisen.
Und der dritte Punkt, den ich hier schon erwähnen möchte, ist der übliche Budgetpolster beim Zinsenaufwand.
Denn allein 1,2 Milliarden$ dieses besseren Budgetvollzugs sind auf den überbudgetierten Zinsenaufwand zurückzuführen.
Und ich würde — das habe ich ohnedies im Ausschuss auch schon gesagt — den Herrn Präsidenten Moser und den Rechnungshof einmal bitten, sich dieser Untergliederung 58 einmal näher zu widmen und zu schauen: Was ist denn die Grundlage der Budgetierung?
Und: Ist das solide gemacht?
 — Danke sehr.
21.42 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
ZuhörerInnen hier im Haus!
Ich habe so wie Sie die Budgetrede des Vizekanzlers und Finanzministers gehört und habe da einige Male das Wort "Reformen" vernommen, und ich traute meinen Ohren nicht.
Reformen sehen doch anders aus.
Ich würde dieses Budget als ein Stillstandsbudget bezeichnen und nicht als ein Reformbudget.
Ich möchte Ihnen das anhand der Familienpolitik vor Augen führen.
Die Regierung feiert heute eine Änderung der Familienbeihilfe ab, eine Änderung in der Familienbeihilfe, die wir schon seit Langem gefordert haben, nicht nur wir, sondern auch andere Oppositionsparteien — FPÖ, BZÖ a.D. und auch andere.
Aber wenn wir uns die Fakten anschauen, was genau den Familien davon übrig bleibt, dann sind das 4 bis 6 Euro pro Monat.
Und das als großartige Reform abzufeiern ist doch Hohn.
Abgesehen davon, dass das jetzt nur eine einmalige Erhöhung ist und überhaupt nicht gesichert ist, was über 2018 hinaus passiert.
Das heißt, Sie denken über Ihre eigene Regierungsperiode nicht hinaus.
2018 enden diese Erhöhungen, und danach weiß man nicht, wie es weitergeht.
Wir fordern seit Jahren eine Inflationsanpassung.
Wir fordern seit Jahren, dass die Familien das Geld bekommen, das sie brauchen.
Sie brauchen nicht nur Geld in Form von Familienleistungen, sondern sie brauchen auch Leistungen in Form von Sachleistungen.
Das ist Nachmittagsbetreuung, das ist Kinderbetreuung für die Kleinsten und Kleinen, aber natürlich auch für die Schulkinder.
Ihre Reformen in diesem Budget kann man daraus sehr gut ablesen, zum Beispiel im Bereich der Schulkinder.
Wie schaut es denn aus mit dem angekündigten Ausbau der Ganztagsschulen?
In diesem Budget liest man von einer Reduktion dieses Ausbaus der Ganztagsschulen, einem reduzierten Ausbau dieser Ganztagsschulen.
Wie schaut es denn aus mit der sogenannten Familienfreundlichkeit?
Der Sozialminister verhandelt gerade eine flexible Tagesarbeitszeit von 12 Stunden für ArbeitnehmerInnen.
Wie sollen das, bitte, die Familien organisieren?
Schauen Sie sich doch die Kinderbetreuungslandschaft in Österreich an!
Da schaue ich ganz genau auch die SPÖ an, die hier immer davon spricht, dass wir eine sozial gerechte Familienpolitik brauchen, dass wir einen Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen brauchen.
Sie, Frau Kollegin Lueger, haben jetzt wieder den Bundesrahmenplan ins Treffen geführt und haben gesagt, wir brauchen eine einheitliche Regelung.
Sie wissen ganz genau, dass ich in der gesamten letzten Gesetzgebungsperiode in fast jeder Sitzung des Familienausschusses unseren Antrag auf eine einheitliche Regelung zur Kinderbetreuung eingebracht habe, und die SPÖ hat dagegen gestimmt, obwohl Sie selber so einen Antrag schon einmal gestellt hatten.
Das ist doch keine Reformpolitik, das ist Stillstandspolitik!
Sie werden nicht an Ihren Ankündigungen oder an Ihren Versprechun- gen, die Sie vor Wahlen machen, gemessen, sondern Sie werden daran gemessen, was die Familien tatsächlich bekommen.
Und das sind heute 4 bis 6$ pro Monat.
Das ist doch wirklich ein Hohn!
Natürlich könnte es auch weniger sein — weil die Frau Ministerin sagt: mehr —, aber, Frau Ministerin, Sie wissen, was man für Kinder ausgibt, Sie wissen, was man für Kinder braucht.
Sie wissen hoffentlich auch, wie viel Familien an Einkommen zur Verfügung steht, und Sie wissen dann hoffentlich auch, in welcher Relation dazu 4 bis 6$ stehen.
Davon kann man nicht einmal in einer Woche die Jause bestreiten.
Also das ist doch wirklich lächerlich, das hier als tolle Reform zu verkaufen.
Die Vorgangsweise, die Sie in der Familienpolitik regelmäßig anwenden, weist schon ein gewisses Muster auf: Sie versprechen immer rund um Wahlen alles Mögliche — als Beispiel nenne ich die 13.
Familienbeihilfe, die Sie sogar eingeführt haben —, und dann, ein wenig später, nehmen Sie diese Versprechungen wieder zurück.
Das heißt, wir können nur darauf warten, was Sie von all den Versprechungen, die Sie jetzt in Ihrem Regierungsübereinkommen gemacht haben, oder was Sie auch von diesen Leistungen, die Sie hier jetzt einbringen, wieder zurücknehmen werden, immer unter dem Mantel: Wir können es uns nicht leisten.
 — Dann versprechen Sie es den Familien nicht!
Dann machen Sie doch bitte ehrliche Familienpolitik!
Und nicht nur wir, sondern auch sämtliche Institutionen haben das in den Stellungnahmen rückgemeldet, aber vor allem auch unser Kontrollorgan, der Rechnungshof, weist Sie seit Jahren darauf hin, dass dieser Dschungel der Familienleistungen, dass diese gesamte Familienpolitik, die Sie in Österreich seit Jahren betreiben, so nicht weiter haltbar ist.
Wir haben in Österreich über 200 Familienleistungen, wo kein Mensch weiß, wer die bekommt, warum man sie bekommt.
Die Betroffenen wissen oft gar nicht, dass sie ihnen zustehen, und die, die es auszahlen, wissen nicht, wohin diese Leistungen eigentlich fließen und ob sie wirklich die Wirkung haben, die sie haben sollen.
Das ist doch nicht Familienpolitik des 21.
Jahrhunderts!
Sie können mir doch nicht einreden, dass das moderne Familienpolitik ist!
Und wenn der Abgeordnete Strasser sagt, an die ZuhörerInnen und ZuschauerInnen gerichtet, wir machen Politik für Sie, dann kann ich Ihnen sagen, ich weiß — damals waren Sie noch nicht im Haus —, wen Sie von der ÖVP mit "Sie" meinen.
Ich erinnere nur an das sogenannte Familienentlastungspaket, Steuerpaket.
Was hat das gebracht?
 — Dieses Steuerpaket hat die gut und besser verdienenden Familien unterstützt, aber keinerlei Änderungen und keinerlei Verbesserungen und Unterstützungen für jene Familien gebracht, die so wenig verdienen, dass sie nicht einmal Steuern zahlen.
Und da hat die SPÖ mitgemacht!
Da kann man sich jetzt nicht wieder auf den ÖVP-Partner ausreden.
Sie sind zwei — hoffentlich gleichberechtigte — Partner, und Sie haben das gemeinsam beschlossen.
Und das haben Sie aber nicht zurückgenommen!
Sie können sich selber mantraartig vorsagen, dass Sie großartige Arbeit leisten, aber wenn Sie sagen, wir wollen 2025 das familienfreundlichste Land werden, dann kann ich Ihnen nur auf gut Wienerisch sagen: Da müssen Sie aber noch ordentlich "anzahn", denn so, wie Sie das jetzt machen, wird sich das nicht ausgehen.
Und bezüglich der Investition in Kinderbetreuung ist schon auch noch die Frage offen: 350 Millionen$ sind angekündigt, aber die sollen in den Ausbau der Plätze vor allem für unter Dreijährige investiert werden, in Qualitätssicherung — sprich: so, dass man auch wirklich von Bildungseinrichtungen sprechen kann —, in die Ausbildung und in die Ausstattung von PädagogInnen — da haben wir einen absoluten Mangel, weil es Öster- reich immer noch nicht geschafft hat, hier gegenüber dem Rest von Europa nachzuziehen und die Ausbildung akademisch zu machen —, in die Sprachförderung.
Das kann Ihnen doch jeder vorrechnen, dass die Erreichung all dieser Ziele, die Sie hier jetzt groß propagieren, sich nicht ausgehen wird.
Ich sage Ihnen, wenn Sie wirklich sozial gerechte Familienpolitik machen wollen und wenn Sie wirklich familienfreundlichstes Land 2025 werden wollen, dann wäre es ein erster Schritt, all die Anträge, die wir Grünen, aber auch die NEOS und die anderen Oppositionsparteien eingebracht haben — von der FPÖ vielleicht nicht alle —, auch einmal abzustimmen und nicht immer nur zur vertagen.
11.38 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
 — Ah, sehr geehrter Herr Präsident!
Entschuldigung!
Kurz gesagt: Anders als bei der Bildung, wo wir finden, dass das Budget wirklich in die völlig falsche Richtung geht, finden wir, dass es bei der Familienbeihilfe sozusagen sanft, aber doch in die richtige Richtung geht, weil die Familienbeihilfe nicht gekürzt wird beziehungsweise diese lang andauernde Senkung der Familienbeihilfe zumindest ein bisschen ein Ende hat.
Wir glauben aber auch, dass es ein bisschen mehr braucht, um den Ansprüchen der Zukunft ein bisschen mehr gerecht zu werden.
Die Familienbeihilfe ist für sehr viele Familien in Österreich eine total wichtige Unterstützung.
Gerade auch für Junge in Ausbildung ist sie eine der wichtigsten Unterstützungen, die es gibt, damit man sich zum Beispiel, wenn man studiert, auf die Ausbildung konzentrieren kann und nicht so viel daneben machen muss.
Seit dem Freiwilligengesetz — das war eine sehr gute Reform — ist es jetzt möglich, dass zum Beispiel junge Leute, die im Freiwilligen Sozialjahr oder im Freiwilligen Umweltschutzjahr sind, ebenfalls Familienbeihilfe beziehen.
Für all diese Gruppen ist die Familienbeihilfe sehr wichtig.
Dass jetzt die Familienbeihilfe leicht erhöht wird, ist meiner Meinung nach ein guter Schritt.
Das Problem ist nur, dass die Familienbeihilfe in den letzten dreizehn Jahren nie an die Inflation angepasst worden ist.
Das bedeutet nämlich für jede Familie, dass die Familienbeihilfe heute um 500$ im Jahr geringer ist als noch vor dreizehn Jahren.
Die jetzige Erhöhung von 48$ im Jahr, also da ist natürlich schon ein großer Gap.
Das ist ein konkretes Problem für die Familien, weil es einfach das Leben schwieriger macht, aber auch für die Studierenden, die jetzt zum Beispiel schon 60 Prozent, zirka 20 Stunden in der Woche, neben dem Studium arbeiten.
Es macht das Leben nicht wirklich leichter, dass die Familienbeihilfe in den letzten Jahren so gesunken ist.
Deshalb geht unser Vorschlag in die Richtung, die Familienbeihilfe anzuheben und eine klarere Indexanpassung zu machen und als Staat darauf zu schauen, dass das Geld nicht in die Hypo fließt, sondern wirklich dort hin, wo es hingehört, nämlich zu den Jungen und in die Familienbeihilfe.
Dazu haben Dani Musiol und ich auch einen Antrag eingebracht.
Ich finde, dass noch ein zweiter Punkt bei der Familienbeihilfe reformiert werden muss: Die Übergänge sind teilweise relativ schlecht, zum Beispiel gerade für Junge, die sich freiwillig engagieren.
Beim Freiwilligen Sozialjahr und beim Freiwilligen Umweltschutzjahr, das viele von Ihnen kennen werden, ist es so, dass sich zirka 700 junge Menschen in Österreich — zirka 90 Prozent davon sind junge Frauen —, die eben nicht Bundesheer oder Zivildienst machen, trotzdem ein Jahr lang freiwillig engagieren wollen: im Pflegebereich, im Krankenhaus, in einem Sportverein, bei der Freiwilligen Feuerwehr und so weiter.
Das Problem ist aber momentan, dass man in der Zeit von der Matura bis zum Antritt dieses Freiwilligen Sozialjahres und nach dem Ende desselben bis zum Beispiel zum Antritt des Studiums oder einer weiteren Ausbildung keine Familienbeihilfe bekommt.
Bei den Zivildienern und bei den Leuten, die das Bundesheer machen, ist das anders.
Ich finde, das ist eine Lücke, die wir schließen müssen.
Wir Grüne finden, dass freiwilliges Engagement von Jungen super ist und dass wir das als Republik nicht bestrafen dürfen.
Dafür gibt es auch schon einige Verbündete: Die Caritas, die Diakonie, der Katholische Familienverband, aber auch die Bundesjugendvertretung finden alle, dass es da unbedingt zu einer Reform kommen soll.
Zum Schluss will ich aber auch allgemein Folgendes zum Budget sagen: Es gibt eine einfache Rechnung, die die Bundesregierung meiner Meinung nach nicht wirklich verstanden hat: Bildung plus Budget ist gleich Zukunft.
Diese Nachhilfetafel habe ich vorhin bekommen.
Vor dem Parlament haben die Vertreterinnen und Vertreter wirklich aller Jugendorganisationen Österreichs protestiert und haben mir diese Tafel mitgegeben, damit ich diese heute hier im Parlament zeige.
Und deshalb bitte ich Sie im Namen aller Jungen in Österreich: Bitte stoppen Sie die Einsparungen bei der Bildung!
 — Danke.
12.26 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Galerie!
Bis jetzt wurde über die Erhöhung der Familienbeihilfe gesprochen, und es hat mich gewundert, dass meine Kollegin nicht über ihren Antrag betreffend Stopp dem Familienbeihilfenexport ins Ausland gesprochen hat, aber ich werde mich jetzt dazu äußern.
Dieser FPÖ-Antrag ist nicht nur EU-rechtswidrig, sondern auch diskriminierend, denn: Die in Österreich arbeitenden Eltern zahlen dieselben Beiträge in den FLAF ein wie andere Eltern auch und würden damit eine geringere Leistung beziehen.
Wir vermuten, dass dieser Vorschlag der FPÖ nicht zu Ende gedacht wurde.
Was ist mit den Ländern wie Schweden, Luxemburg oder Finnland?
Wenn die Lebenshaltungskosten höher sind als in Österreich, dann müsste Österreich logischerweise mehr zahlen.
Warum zeigt uns die FPÖ nicht die andere Seite der Medaille?
Die Änderung ist derzeit in Österreich ohnehin unrealistisch, aber nehmen wir an, es kommt zu einer Änderung.
Das würde bedeuten, dass österreichische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger durch diese Änderungen massiv benachteiligt werden würden.
Haben Sie sich auch überlegt, welchen bürokratischen Aufwand diese Änderungen mit sich bringen würden?
 — Die Lebenshaltungskosten müssten dann jährlich in den jeweiligen Ländern auch angepasst werden.
Der Anteil der Familienbeihilfe, die an im Ausland lebende Kinder vergeben wird, liegt bei einer Höhe von unter einem Prozent.
Laut einer FPÖ-Anfrage aus dem Jahr 2011 wurden im Jahr 2009 99,29 Prozent der Familienbeihilfe an im Inland lebende Kinder überwiesen.
Zu den größten Gruppen im Ausland zählen Deutschland, Slowenien, Ungarn, die Tschechische Republik und die Slowakische Republik.
Die Türkei ist nicht dabei — so wie es auf Ihren EU-Wahlkampfplakaten steht: Türkei nicht dabei!
Ich sage das deswegen, weil die FPÖ immer wieder falsche Tatsachen verbreitet und behauptet, dass Österreich für türkische Kinder in der Türkei Familienbeihilfe bezahlt.
Das ist eine falsche Behauptung.
Für Kinder, die in Drittstaaten leben, gibt es keine Familienbeihilfe.
Staatsangehörige von Drittstaaten erhalten für ihre Kinder nur dann Familienbeihilfe, wenn sich der Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen in Österreich befindet und ihre Kinder auch in Österreich leben.
Aber selbstverständlich wird auch für türkische Kinder, die in Österreich leben, Familienbeihilfe bezahlt.
Das Abkommen mit der Türkei wurde im Jahr 1996 gekündigt.
Seien Sie mir nicht böse — aber eigentlich ist es mir egal, ob Sie mir böse sind, denn: Sie reden über Tatsachen, die es seit 18 Jahren nicht mehr gibt!
Machen Sie bitte eine gescheite Recherche-Arbeit und kommen Sie nicht ständig mit Ihrer Hetze daher!
Meine Damen und Herren von der FPÖ, Ihr seid so sensationell, dass Ihr es immer wieder schafft, Rekordleistungen zu erbringen, und zwar Rekordleistungen leider im Bereich falscher Behauptungen.
 — Danke sehr.
12.59 Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Jarolim, ich finde es auch sehr erfreulich, dass schon auf mich repliziert wurde, bevor ich überhaupt noch eine Rede gehalten habe.
Das zeigt, dass meine Aussagen im Ausschuss in Erinnerung geblieben sind.
Es passiert ja nicht oft, dass Ausschussdebatten ernst genommen werden.
Natürlich würde es mich mehr freuen, wenn ich Sie damals schon überzeugt hätte, aber ich gebe es natürlich nicht auf, denn der stete Tropfen höhlt den Stein.
Lassen Sie mich das mit der "Wahlfreiheit" noch einmal erklären.
Es mag sein, Frau Abgeordnete Rosenkranz, dass die FPÖ die Erste war, die das Wort im Zusammenhang mit Kinderbetreuung eingebracht hat.
Damals war ich noch nicht in der Politik, und ich muss zugeben, wie wahrscheinlich ein Großteil der ÖsterreicherInnen habe ich die politische Debatte nicht mit dieser Akribie verfolgt, wie Sie das jetzt rückblickend getan haben.
Aber das Wort "Wahlfreiheit" hat die FPÖ nicht erfunden, genauso wie sie das Wort "Freiheit" nicht erfunden hat, auch wenn es in ihrem Namen steht.
Ich möchte hier noch einmal erklären, was ich unter "Wahlfreiheit" im Zusammenhang mit Kinderbetreuung verstehe, und das habe ich auch im Ausschuss gesagt.
Von "Wahlfreiheit" kann man doch erst dann sprechen, wenn alle Rahmenbedingungen geschaffen sind.
Dazu gehören zum einen ausreichend viele qualitative Plätze und zum anderen natürlich — da gebe ich Ihnen ja recht — die ausreichenden Angebote auf dem Arbeitsmarkt, um ein existenzsicherndes Einkommen zu lukrieren und dann diese oder jene Variante wählen zu können.
Wir sind ja, was die Problembeschreibung betrifft, ausnahmsweise einmal gar nicht so weit auseinander.
Auch wir sehen die aktuellen Kinderbetreuungsgeldvarianten als problematisch an.
Wir hören von sehr vielen Eltern, die in dieser Situation sind, dass es schwierig ist, sich überhaupt für eine Variante zu entscheiden, weil man gar nicht weiß, was kommt.
All diese Diskussionen kennen wir.
Und wir sehen natürlich auch das Problem — darauf haben wir schon mehrfach hingewiesen — des Auseinanderklaffens dieser langen Variante mit dem Kündigungsschutz.
Aber unsere Antwort ist eine andere.
Wir sagen nämlich vor dem Hintergrund, dass es eben nach drei Jahren des Zuhausebleibens nicht mehr so leicht möglich ist, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren, geschweige denn, sozusagen in der eigenen Firma weiter voranzuschreiten, und vor dem Hintergrund, dass alle Frauen, die schon das Pensionsalter erreicht haben, jetzt meinen, es sei unbedingt notwendig, da am Beginn Maßnahmen zu setzen, weil sie jetzt vor der Armut stehen: Schaffen wir die dreijährige Variante ab, aber natürlich nur unter der Voraussetzung, dass ausreichend Plätze geschaffen sind.
Da Sie immer darauf hinweisen, dass die dreijährige Variante die ist, die am meisten in Anspruch genommen wird: Natürlich!
Schauen wir uns nur einmal die Kinderbetreuungssituation in Österreich an.
Es verwundert doch nicht, dass man sich, wenn man in manchen Regionen solche Plätze oder gar keine Plätze vorfindet, dann dafür entscheiden muss, die dreijährige Variante zu wählen und nicht die zweijährige.
Eines muss ich Ihnen schon sagen: Das, was Sie heute hier bezüglich der Bindung zwischen Mutter und Kind gesagt haben, mag stimmen.
Es ist jedoch eine Beleidigung all jener Väter, die sich da sehr wohl einbringen.
Es gibt zahlreiche Männer in meiner Umgebung, es gibt auch welche hier im Haus, Kollege Steinhauser zum Beispiel, die gemäß ihrem Selbstverständnis natürlich auch Kindergeld in Anspruch genommen haben, in Karenz gegangen sind.
Denen würde ich auf keinen Fall absprechen wollen, dass sie mindestens eine ebensolche Bindung zu ihren Kindern hatten wie die Mütter.
Und das gehört hier auch einmal gesagt, dass wir diese beiden Gruppen nicht gegeneinander ausspielen sollten.
Zum Thema AlleinerzieherInnen: Auch da sehen wir das Problem ähnlich, aber unsere Antwort ist eine andere; und die ist sehr realitätsnahe.
Was machen Alleinerziehende?
 — In der Regel schaffen sie sich ein anderes Umfeld, nämlich die eigenen Eltern, FreundInnen, Geschwister, die die fehlenden Partner, was die Betreuung betrifft, ersetzen.
Warum dehnen wir die Möglichkeit des Kindergeldbezuges nicht auch auf diese sozialen Eltern aus, ob das jetzt Großeltern sind, neue Partner oder wer auch im- mer?
Diskutieren wir doch darüber.
Sprechen wir auch darüber, warum Väter, die nicht mehr im gemeinsamen Haushalt leben, und in der Regel sind das die Väter, vom Kindergeldbezug ausgeschlossen sind, nicht in Karenz gehen können.
Auch das gehört geregelt.
Wir leben in einer Zeit, in der eben viele Paare nicht mehr ihr Leben lang zusammen bleiben, ja sich sogar am Anfang schon trennen, wenn das Kind noch ganz klein ist.
Für diese Situationen muss man Antworten finden.
Ein Letztes noch zum Berndorfer Modell: Wir lehnen es schlichtweg ab, denn das Berndorfer Modell ist eines, bei dem der Bürgermeister und der Gemeinderat versuchen, sich aus ihrer Verpflichtung herauszukaufen, qualitativ hochwertige Kinderbetreuungseinrichtungen zu schaffen.
Kinderbetreuungseinrichtungen sind eben auch nicht nur Betreuungseinrichtungen, da ist der Begriff schon falsch, den ich gerade verwendet habe.
Es geht auch um Bildung, und die steht allen Kindern zu.
Da geht es nicht darum, dass man mit den Kindern keine Zeit mehr verbringt.
Die Vorstellungen, die dazu kreiert werden, sind eigenartig — man hört nicht, wenn das Kind das erste Mal "Mama" sagt.
Das kann auch dann passieren, wenn ich zum Beispiel gerade unter der Dusche stehe oder mein Kind gerade bei meiner Mutter ist.
Dann höre ich es auch nicht, wenn das Kind das erste Mal "Mama" sagt.
Hören Sie also auf, in diesem Zusammenhang mit solch drastischen Vorstellungen zu operieren.
13.43 Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich glaube, es bringt uns nicht weiter, wenn wir heute diskutieren, wie groß oder klein der Schritt ist.
Er mag manchmal dem Gesetzgeber klein erscheinen und ist für die Betroffenen trotzdem ein großer Schritt.
Es gibt aber auch die umgekehrten Fälle, wo der Gesetzgeber glaubt, er setzt einen großen Schritt, und in der Praxis erweist er sich nur als kleiner.
Tatsache ist, es bringt jedenfalls eine Erleichterung und Beschleunigung von Verfahren im Zusammenhang mit Unterhaltsansprüchen mit Auslandsbezug.
Aber lassen Sie mich, wenn hier das Thema Unterhalt heute auf der Tagesordnung steht — und ich nehme an, Frau Kollegin Wurm wird das auch machen —, im Größeren auf dieses Thema eingehen, denn es ist sozusagen nur ein Teilbereich, den wir heute diskutieren.
Wir haben ja Problemlagen beim Unterhaltsrecht, die hier angesprochen werden müssen.
Eines der größten Probleme im Unterhaltsrecht ist, dass der Unterhalt oftmals nur einen kleinen Teil dessen ausmacht, was der Unterhalt tatsächlich notwendigerweise leisten müsste.
Wir haben Unterhaltsansprüche in der Höhe von 20, 30, 40, 50$ monatlich; jeder weiß, dass man mit diesen Unterhaltsansprüchen kein Kind großziehen kann.
 — Das ist das eine Problem.
Das andere Problem, das wir haben — und das wissen wir —, ist, dass Scheidungen natürlich Armutsfalle Nummer eins oder zwei in diesem Land sind und dass auch die Unterhaltsschuldner mitunter vor schwierigen Situationen stehen.
Wir haben beim Unterhaltsrecht nach wie vor die Möglichkeit, Unterhaltsansprüche unter das Existenzminimum der Unterhaltsschuldner zu exekutieren, was wiederum für diese Probleme schafft.
Daher stellt sich schon die Frage, ob wir nicht einen Schritt setzen — und ich glaube, das geht in die gleiche Richtung, wie möglicherweise Frau Kollegin Wurm argumentieren wird —, um eine moderne Sozialleistung zu schaffen, eine Art Unterhalts-Grundsicherung, um Armut für Kinder und Familien nachhaltig zu bekämpfen.
Diese moderne Sozialleistung wäre notwendig.
Herr Justizminister, ich weiß, dass Sie dafür nicht wirklich zuständig sind.
Sie sind für den Unterhaltsvorschuss zuständig, aber nicht für eine Unterhalts-Grundsicherung, denn das wäre dann eine Sozialleistung.
Trotzdem glaube ich, dass wir uns dieser Debatte stellen müssen.
Wir haben eigentlich schon vor den Wahlen gemeinsam angedacht, dazu eine Enquete zu machen, damit wir einmal die Länder an einen Tisch bekommen — diese brauchen wir ja, ohne sie können wir, weil sie für Sozialleistungen zuständig sind, das Thema nicht weiterentwickeln —, auf der anderen Seite die Justizpolitik an einen Tisch bekommen und wirklich anschauen, wo es sozusagen konkret bei den Verfahren, bei der Durchsetzung scheitert und wo es daran scheitert, dass Unterhaltsansprüche so klein sind, dass wir diese Unterhalts-Grundsicherung brauchen würden, um als moderne Sozialleistung Kinderarmut zu verhindern.
Das heißt, unsere Anregung ist, dass wir diese Idee einer breiteren Enquete wieder aufgreifen und jetzt die mittlerweile sechs Parteien gemeinsam diese Enquete endlich ins Trockene bringen.
Sie war weit in der Planung, aber die Wahlen sind dazwischengekommen.
In diesem Sinn würde ich vorschlagen: Nehmen wir das Thema ernst, und setzen wir uns wieder zusammen!
Auch der Herr Bundesminister hat im Ausschuss gesagt, es könnte 2016/2017 mit einer Unterhaltsreform ernst werden.
Nehmen wir uns die Zeit im Rahmen einer Unterhalts-Enquete, und bearbeiten wir die Probleme, damit wir das Thema auch im ganz Großen weiterbringen.
 — Danke schön.
14.03 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Mit der vorliegenden Novelle setzt Österreich nun endlich die Verbraucherrechte-Richtlinie der EU um — eigentlich deshalb, weil Österreich damit schon im Verzug war und es jetzt auf einmal schnell gehen hat müssen.
Nachdem die Beamten des Justizministeriums einen Entwurf schon lange fertiggestellt hatten, verstaubte dieser in der Schublade des Kabinetts des Justizministeriums.
Nun hat diese Regierung alle Eile, den Entwurf bis Juni tatsächlich in Kraft treten zu lassen.
Wir haben uns schon bei der Ausarbeitung der Richtlinie dafür starkgemacht, dass in Europa das vergleichsweise hohe österreichische KonsumentInnenschutz-Niveau möglichst beibehalten werden muss.
Die österreichische Bundesregierung hat bei den Verhandlungen den Standpunkt einer zielgerichteten Vollharmonisierung vertreten und versucht, es bei jenen Teilbereichen des Verbraucherrechts, bei denen die österreichischen Regelungen tendenziell über jene der anderen europäischen Staaten hinausgehen, bei einer Mindestharmonisierung zu belassen.
Das ist zum Großteil gelungen.
Es soll aber nicht unerwähnt bleiben, dass aufgrund der verschiedenen Anwendungsbereiche der Schutzbestimmungen das Verbraucherrecht in Österreich damit nicht besser lesbar und damit auch nicht bürgernäher geworden ist.
Wir werden in Zukunft deshalb ein Augenmerk darauf haben müssen, inwieweit wir im Sinne der Einheit der Rechtsordnung bestimmte Verträge wie Gesundheitsdienstleistungen, wie Pauschalreisen oder bestimmte Finanzdienstleistungen in den Vollanwendungsbereich des Konsumentenschutzrechts in Österreich integrieren können.
Ein besonderes Darauf-Eingehen verdient der ebenfalls in der Novelle geregelte Bereich des Cold Calling.
Da wird geregelt, dass telefonisch abgeschlossene Dienstleistungsverträge erst mit der schriftlichen Annahme durch den Konsumenten, durch die Konsumentin gültig werden sollen, und zwar unabhängig davon, ob es sich um einen unerwünschten Werbeanruf nach dem Telekommunikationsgesetz gehandelt hat oder nicht.
Gegen diese Regelung gab es auch viel Widerstand.
Wir halten sie dennoch für wichtig.
Wir finden, dass Werbeanrufe in Österreich noch immer ein großes Problem darstellen.
Das beweisen zum Beispiel die von der Arbeiterkammer Kärnten jüngst gesammelten Beschwerden über einen Telekommunikationsanbieter, der über aggressives Telefonmarketing versucht, neue Kunden beziehungsweise Kundinnen zu akquirieren.
Da reichen die derzeitigen Regelungen nicht aus.
Wir werden uns genau anschauen, ob die neuen Regelungen hier zu einer Verbesserung führen werden.
Alles in allem ist die Umsetzung zu begrüßen, weshalb wir dieser Vorlage auch zustimmen werden.
 — Danke sehr.
14.38 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Herr Minister Brandstetter, es freut mich, dass auch Sie unserer Diskussion folgen.
Sie machen es uns schwer, Frau Ministerin, bei allem Verständnis für schwierige Situationen, bei allem Verständnis dafür, dass man zuerst einen Überblick haben muss, wenn man Entscheidungen trifft.
Das verstehen wir alle.
Aber das, was wir jetzt wissen, ist sonnenklar: Es gibt kein Datenleck beim BIFIE.
Ich habe Ihnen das übrigens vor zwei Monaten schon gesagt, wenn Sie sich erinnern.
 — Nicht aufregen, Herr Kollege Jarolim!
Sämtliche Fachleute haben das so gesehen, und zwar auch, wenn ich Ihnen das zitieren darf, Hans Zeger.
Das ist ja nun wirklich erste Adresse, was Datensicherheit anlangt.
 — Okay, Ihnen passt er nicht.
Hans Zeger hat gesagt: Es ist lächerlich, sich auf die Datensicherheit zu berufen, wenn es um den Testungsstopp geht.
Hans Zeger, bitte, sagt wörtlich: Das ist ein schäbiges Argument.
 — Das sind die Worte von Hans Zeger, dem obersten Datenschützer!
Andreas Krisch, Mitglied des Datenschutzrates, Datensicherheitsexperte, alle haben dasselbe gesagt.
 — Aber lassen wir das jetzt einmal beiseite.
Kern der Auseinandersetzung ist, es gibt kein Datenleck, Frau Ministerin.
Kern ist weiterhin, Sie bleiben hartnäckig beim Testungsstopp und sagen jetzt, eventuell gibt es dann irgendwo eine Möglichkeit.
Auch ich habe mit Andreas Schleicher von der OECD in Paris Kontakt aufgenommen, und er sagt: Bitte, 74 Staaten sind in der Lage, diese Testung durchzuführen.
Warum soll das ausgerechnet bei euch in Österreich nicht möglich sein?
Frau Ministerin, wir geben uns auf internationalem Gebiet der Lächerlichkeit preis, wenn wir diese Testung nicht durchführen.
Sie sagen auch, beim ersten Hinsehen war es dramatisch und die Feldtestungen können nicht durchgeführt werden.
Frau Ministerin, Andreas Schleicher sagt uns, die Feldtestungen können jetzt durchgeführt werden.
Andreas Schleicher sagt uns: Wenn ihr die Feldtestungen nicht vor dem Sommer durchführt, dann bekommt Österreich von der OECD eine Ausnahmegenehmigung.
Die OECD wartet bis Oktober.
Bitte, es gibt keinen Grund, diese Testungen nicht durchzuführen, außer dem, was ich von vornherein vermutet habe, Frau Ministerin: Sie wollen schlicht ein paar hunderttausend Euro sparen.
Sie sparen hier wirklich auch auf Kosten der Zukunft, denn diese Daten brauchen wir dringend.
Ein großer Teil ist bereits durchgeführt.
Das, was Geld kostet, ist bereits durchgeführt.
Die Kopien sind da.
Wir müssten diese Testung, bitte, nur noch durchführen, um verlässliche Daten zu haben.
Sie sprechen von menschlichem Fehlverhalten.
So wie Sie das jetzt dargestellt haben, stellen Sie eigentlich das gesamte BIFIE unter Generalverdacht, und zwar in einer Si- tuation, in der wir wissen, dieses Fehlverhalten ist gar nicht im BIFIE erfolgt, sondern in der Firma Kapsch.
Das wissen wir doch!
Durch welchen Mitarbeiter dies erfolgt ist, da ist die Kriminalpolizei jetzt dran.
Aber das war ein krimineller Akt eines Mitarbeiters.
Das ist alles klar!
Und von daher gibt es keine Begründung dafür, dass Sie diese Testungen nicht durchführen, außer — und das ist der für mich als Bildungspolitiker zentrale Punkt — die Tatsache, dass sich diese Regierung und die Vorgängerregierungen seit dem Jahr 2000 hartnäckig weigern, die Ergebnisse der PISA-Testungen in konkrete Reformmaßnahmen umzusetzen.
Das ist der springende Punkt.
Ich verweise auf das, was andere Länder gemacht haben.
Die Polen, die im Jahr 2000 überall deutlich hinter uns waren, die Polen, die überall im letzten Drittel waren, haben das gemacht, was wir in Österreich seit Jahren machen müssten: eine grundlegende Schulreform.
Und heute sind die Polen nicht nur überall deutlich vor Österreich, sondern die Polen befinden sich überall im ersten Drittel und teilweise in der Spitzengruppe.
Das steht an, Frau Ministerin.
Wir brauchen diese Daten, damit wir nicht weiter zurückfallen, damit wir auch in Hinkunft wissen, wo wir den Hebel ansetzen müssen, was die Schülerinnen und Schüler konkret nicht können in Mathematik, in den Naturwissenschaften, in Deutsch.
Dass wir das konkret wissen, das brauchen wir, und dazu muss dieser PISA-Test durchgeführt werden.
Dafür braucht es vorher die Feldtestungen.
Ich fordere Sie dringend auf, jetzt endlich zu handeln und das zur Kenntnis zu nehmen!
 — Danke.
15.39 Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Novellierung des Strafgesetzbuches 1975 könnte tatsächlich ein justizpolitischer Meilenstein werden, so wie es sich das Justizministerium vorgenommen hat.
Die Frage ist jedoch, was am Ende des Diskussionsprozesses steht, denn große Ideen hat es schon oft gegeben, die Frage ist aber, ob sie auch umgesetzt werden können.
Insofern finden wir gut, dass im Herbst das Ergebnis der Arbeitsgruppe vorgelegt wird.
Ich finde es auch deshalb gut, weil ich es spannend finde, was die Experten empfehlen und was dann umgesetzt werden soll, weil es da mitunter auch Diskrepanzen gibt.
Wenn es aber das ehrgeizige Ziel ist, diese Novelle bereits zum Jubiläumsjahr fertig zu haben, dann weise ich darauf hin, Herr Minister, dass dafür die Zeit äußerst knapp wird, zumal, wie oft angesprochen, einer Ihrer Vorgänger, Justizminister Broda, immer wieder das Kunststück zustande gebracht hat, dass die schwierigen und heiß diskutierten Justizthemen wie das Strafrecht in diesem Haus einstimmig beschlossen wurden.
Ich nehme an, es ist auch Ihr Ziel, eine Novelle des Strafgesetzbuches mit allen ihren unterschiedlichen Fragestellungen auf einer breiten konsensualen Basis zu beschließen.
Dafür wird die Zeit relativ knapp.
Ich finde es wichtig, dass der Bericht vorgelegt wird.
Ich finde aber, dieser Konsens und diese breite Diskussion sind noch wichtiger als ehrgeizige Jahresziele, aber das soll kein Plädoyer dafür sein, dass man sich nicht ehrgeizige zeitliche Ziele setzt.
Ich warne aber davor, sich möglicherweise wichtige Debatten hier im Parlament oder in der Zivilgesellschaft zu ersparen, nur um die Novelle rechtzeitig zum runden Jubiläum durchzubringen.
Ja, legen Sie den Bericht im Herbst vor, diskutieren wir ihn ausführlich, und dann werden wir sehen, ob wir wirklich ein großes Reformwerk zusammenbringen — wünschenswert wäre es jedenfalls!
 — Danke schön.
15.58 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf der Galerie!
Dass ein internationaler Waffenhandelsvertrag überhaupt zustande kommen konnte, daran waren und sind Tausende Menschen beteiligt.
Ich möchte mich bei diesen Tausenden Menschen in vielen, vielen Ländern unserer Welt, die seit Jahren und Jahrzehnten tätig waren, auch bei den Vereinten Nationen natürlich, ganz, ganz herzlich dafür bedanken, dass dieser Vertragsabschluss letztendlich möglich wurde.
Stellvertretend für die vielen — kleineren und größeren — zivilgesellschaftlichen Organisationen möchte ich mich auch sehr herzlich bei Amnesty International bedanken, aber last but not least auch bei unserem Außenministerium und beim diplomatischen Korps.
Diejenigen Kollegen und Kolleginnen, die in der letzten Legislaturperiode dabei waren, werden sich erinnern, dass wir am 29.
März 2012 einstimmig einen grünen Antrag beschlossen haben, der darauf abzielte, dass unser Außenministerium und unser diplomatisches Korps sich international, bilateral, aber auch im Rahmen der UNO für die strengsten Waffenhandelsstandards, die möglich sind, einsetzen, weil wir alle wissen, wie sehr illegaler Waffenhandel, wie sehr Waffenhandel insgesamt, würde ich sagen, demokratische Strukturen untergräbt, für Menschenrechtsverletzungen, für Kriege, für kriegerische Auseinandersetzungen, für Mord und Vertreibung verantwortlich ist.
Es freut mich, dass wir dieses Übereinkommen heute beschließen können, und — da schließe ich mich dem Kollegen Eßl an — wissend, dass es nicht ein perfekter Vertrag ist, halte ich es trotzdem für notwendig und wichtig zu betonen, dass es ein ganz, ganz wichtiger Schritt ist, weil wir bis heute beziehungsweise bis vor einem Jahr, als dieser Arms Trade Treaty von der UNO unterzeichnet wurde, keine internationalen Verträge gehabt haben, die den Waffenhandel auf internationaler Ebene geregelt und eingeschränkt haben.
Deshalb ist dieser Vertrag eine ganz, ganz wichtige Grundlage, auch wenn er nach unseren Vorschlägen, nach unseren Vorstellungen strenger hätte ausfallen müssen.
Trotz aller Bemühungen ist es nämlich leider nicht gelungen, den Vertrag auch auf Munition und andere Teile von Waffen auszudehnen, sodass die Bestimmungen des Arms Trade Treaty auch auf diese Waffenteile und Waffen angewendet werden.
Trotzdem ist es ein sehr, sehr wichtiges Zeichen, dass wir als Republik relativ rasch ratifizieren.
Das sollte auch Vorbildwirkung haben.
Auch da möchte ich mich bei der Bundesregierung bedanken für den relativ raschen Vorschlag, sodass die Ratifikation bereits möglich ist.
Und jetzt sollten wir uns auf internationaler Ebene dafür einsetzen, dass die noch fehlenden Ratifikationen möglichst rasch folgen, damit der internationale Waffenhandelsvertrag auch so bald wie möglich wirklich in Kraft tritt.
Danke noch einmal allen Beteiligten!
Da ist Herzblut von vielen, vielen Tausenden Menschen dabei.
Und ich hoffe, dass dieser Vertrag helfen wird, die internationale Menschenrechtssituation auch ein Stück zu verbessern.
Danke allen Beteiligten!
16.19 Sehr geehrte Damen und Herren!
Was die Stärkung des Internationalen Strafgerichtshofes betrifft, kann ich mich meiner Vorrednerin von der SPÖ und meinem Vorredner von der ÖVP anschließen, da ist alles gesagt.
Ich möchte das aber zum Anlass nehmen, darauf hinzuweisen, dass beim Internationalen Strafgerichtshof schon noch eine teilweise unbefriedigende Situation bei der Verfolgung von Kriegsverbrechern herrscht.
Der Internationale Strafgerichtshof ist tatsächlich nur so mächtig, wie jenes Land zugesteht, dem ein Betroffener, der verfolgt werden soll, angehört.
Der Internationale Strafgerichtshof hat keine eigenen Ermittler.
Das heißt, wenn ein Land die Kooperation verweigert, ist es ihm nicht möglich, beispielsweise Befehlsketten nachzuvollziehen, Einvernahmen vorzunehmen, zu schauen, auf welcher Ebene Befehle gegeben wurden und Strafbarkeit greift.
Die gesamte Beweiserhebung und Beweisführung liegt in der Regel bei jenen Ländern, denen die Betroffenen angehören, und diese Länder müssten kooperieren.
Übersetzt heißt das: In der Regel ist der Internationale Strafgerichtshof dann erfolgreich, wenn es zu einem Regimewechsel kommt, denn aufgrund des Regimewechsels gibt es dann ein Interesse der neuen Regierung — im besten Fall einer demokratischen Regierung —, zu kooperieren.
Solange aber ein Regime fest im Sattel sitzt, hat der Internationale Strafgerichtshof nur sehr geringe Chancen, Ermittlungen erfolgreich zu Ende zu führen, zumal Zeugen behindert werden, zumal verhindert wird, dass Zeugen vor Ort erscheinen und aussagen.
Das größte Problem ist, dass diese Personen mitunter geschützt werden, und das ist der zweite Punkt: Der Internationale Strafgerichtshof kann nur dann ein Verfahren führen, wenn der betroffene Beschuldigte physisch anwesend ist.
Das ist auch immer wieder nicht der Fall, weil der Betroffene entweder noch von seinem Herkunftsland gedeckt wird oder in einem sicheren Fluchtland — und das muss ja dann nur eines sein — versteckt wird oder sich dort ganz offiziell aufhält und dieses Fluchtland die betroffene Person deckt.
Daher glaube ich, Herr Außenminister, dass wir unabhängig von diesen richtigen Stärkungen des Internationalen Strafgerichtshofes, die wir heute vornehmen, insgesamt noch einmal über eine Stärkung des Internationalen Strafgerichtshofes nachdenken müssen.
Es darf keine sicheren Zufluchtsorte für internationale Kriegsverbrecher und Menschenrechtsverbrecher geben, und es darf nicht sein, dass der Internationale Strafgerichtshof in seinen Ermittlungsmöglichkeiten auf Gedeih und Verderb der Kooperation der Mitgliedstaaten ausgeliefert ist.
Ich weiß, dass die Antworten schwierig sind, das ist mir klar.
Wenn wir aber internationale Verbrechen erfolgreich verfolgen wollen — und das wollen wir hoffentlich —, dann werden wir auch die internationale Strafgerichtsbarkeit weiterentwickeln müssen.
 — Danke schön.
16.38 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Entwicklungspolitik ist eine große Herausforderung.
Es geht darum, dass Regierungen, Parlamente gemeinsam, auf Augenhöhe mit Partnerländern, mit Partnerorganisationen entwicklungspolitische Strategien nicht nur beschreiben, sondern auch tatsächlich umsetzen — nicht top-down, sondern tatsächlich auf Augenhöhe.
Und das macht Entwicklungspolitik aus.
Entwicklungspolitik ist eigentlich der Politikbereich, der ganz rasch mit wenig finanziellen Mitteln tatsächlich Leben rettet, tatsächlich Menschen unterstützt.
Kaum ein anderer Politikbereich ist so nachhaltig, so sozial, so fair wie die Entwicklungspolitik.
Deshalb ist es enorm wichtig, dass Österreich die Entwicklungspolitik tatsächlich stärkt, nachhaltig stärkt, und vor allem mit finanziellen Mitteln ausstattet.
Wenn man meinen Vorrednerinnen und Vorrednern wirklich zugehört hat, glaubt man ja, dass wir in einer wunderbaren rosa Wolke leben, mit allen finanziellen Mitteln für die Entwicklungszusammenarbeit.
Dem ist aber nicht so, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das heute vorgelegte Budget zeigt ganz klar, dass es anders aussieht, und zeigt ganz klar, dass die Budgetmittel für die Entwicklungszusammenarbeit tatsächlich gekürzt werden.
Nirgendwo anders ist die Diskrepanz zwischen dem gesellschaftlichen Bekenntnis zur Entwicklungszusammenarbeit und den dafür ausgegebenen Geldern so groß wie in Österreich.
0,28 Prozent des Bruttonationaleinkommens werden für die gesamte Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben.
Wir sind Schlusslicht im europäischen Vergleich.
0,7 Prozent waren immer oder sollten eigentlich immer das erklärte Ziel für die Entwicklungszusammenarbeit sein, und das schon seit Jahren.
Die Spatzen zwitscherten es ja schon vor längerer Zeit von den Dächern: Die Entwicklungszusammenarbeit wird 2015 nicht gehalten!
2014 gibt es noch 82 Millionen, 2015 wird sie auf 65 Millionen$ gekürzt.
Die Mittel für die direkte Unterstützung werden gekürzt.
Das ist nicht das, was Sie, Herr Außenminister, und die Bundesregierung vorgegeben haben, in den nächsten Jahren zu tun — ganz im Gegenteil.
Empört reagieren nicht nur wir, sondern auch die entwicklungspolitischen Organisationen.
"Wieder einmal bei den Ärmsten der Armen zu sparen ist eine absolute Bankrotterklärung der Regierung", so die AG Globale Verantwortung.
Die Koordinierungsstelle der Bischofskonferenz zeigt sich "erschüttert".
Der Linzer Diözesanbischof und Vorsitzende der Koordinierungsstelle der Bischofskonferenz Ludwig Schwarz kritisiert, dass nun ein "historischer Tiefststand" bestehe, da nur 52,9 Millionen$ tatsächlich für konkrete Hilfe, für direkte Projekte übrigbleiben werden.
Österreich "versucht nicht einmal, seine internationale Verpflichtung zu erfüllen", so World Vision Österreich.
"Die radikalen Kürzungen schädigen Österreichs internationales Ansehen", sagt Licht für die Welt.
Inklusive Entwicklungszusammenarbeit muss ein Schwerpunkt sein, aber dafür braucht es auch Gelder.
Und Licht für die Welt ist der Garant dafür, dass inklusive Bildung tatsächlich stattfindet, aber vonseiten des Außenministeriums ist das anscheinend tatsächlich nur eine leere Worthülse.
Deshalb bringe ich den Entschließungsantrag der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwicklungszusammenarbeit als staatliche Gesamtverantwortung stärken — Regierungsprogramm umsetzen ein.
Der Nationalrat wolle beschließen, dass jene Punkte, die im Regierungsübereinkommen festgeschrieben sind, und jene Punkte, die hier im Haus von ÖVP und SPÖ für die Entwicklungszusammenarbeit schon beschlossen wurden, auch tatsächlich umgesetzt werden.
Dabei geht es um die Entwicklung und gesetzliche Verankerung eines Stufenplans zur Erhöhung der EZA-Mittel bis zur Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels und um dessen tatsächliche Umsetzung.
Es geht darum, dass es eine Gesamtstrategie gibt.
Es geht darum, dass es Kohärenz gibt.
Es geht darum, dass ausreichende Mittel für den Auslandskatastrophenfonds zur Verfügung stehen.
Wir haben bis jetzt noch immer 5 Millionen$ — die große Forderung aller Organisationen und eigentlich auch des Parlaments ist, den Auslandskatastrophenfonds auf 20 Millionen$ aufzustocken, damit Menschen, die von Taifunen, von Überschwemmungen betroffen sind, rasch und unbürokratisch Hilfe bekommen.
Nehmen Sie die Kürzungen im EZA-Bereich so schnell wie möglich zurück, setzen Sie das Regierungsübereinkommen um und sagen Sie Ja zu Ihrem eigenen Antrag!
17.00 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich finde die blau-rote Phalanx rund um den Kollegen Cap aus grüner Sicht immer äußerst besorgniserregend, ganz ehrlich gesagt, vor allem, weil es auch darum geht, dass sozialdemokratische Fraktionen in Europa ganz klar Zeichen setzen durch Rüstungsindustrieexportstopps, durch ein Waffenembargo und durch die Willensbekundung, zu sagen: Wir lehnen Gewalt ab, deshalb sind wir für ein Waffenembargo — und nur deshalb sind wir für ein Waffenembargo.
Es ist eine besorgniserregende Entwicklung in der Ostukraine, ich bin mir sicher, da gehen Sie alle mit mir d’accord.
Die gewaltvollen Auseinandersetzungen gerade in der Ostukraine zeigen ja auf, wie wichtig es ist, vonseiten der Europäischen Union noch einmal darauf zu drängen, dass es weitere Sanktionen gibt.
Hier kann Deutschland durchaus auch ein gutes Vorbild sein, denn Deutschland hat nicht Individuen, also Personen, mit Sanktionen belegt, sondern ganz klar den Rüstungsexportstopp gefordert.
Diese Verantwortung hat Deutschland übernommen, hat Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel, Ihr Kollege, Herr Cap, ganz klar übernommen.
Es handle sich um Geschäfte im Rüstungsgüterbereich im Ausmaß von 5,18 Millionen$ für Deutschland.
Möglicherweise ist das jetzt für Russland nur eine kleine Summe, für Deutschland, bin ich mir sicher, ist es keine so kleine.
Die Regierung habe darüber hinaus eine Prüfung eingeleitet, wie mit bereits erteilten Exportgenehmigungen umgegangen werden kann.
Das heißt, auch in kritischen Fällen werde darauf hingewirkt, dass es nicht zu einer Ausfuhr der betroffenen Güter kommt.
Das ist ein klares Signal der deutschen Bundesregierung.
Es ist ein klares Signal eines europäischen Staates, ein Waffenembargo durchzuführen.
Laut EU-Rüstungsbericht gibt es Ausfuhren im Wert von 118 Millionen$ nach Russland, und es ist ja nicht so — und der Herr Cap macht sich da vollkommen zu Unrecht lustig über diese Situation —, dass 118 Millionen$ für den europäischen Markt nichts wären; Deutschland kommt eben auf rund 40 Millionen$.
Aber mir ist schon klar, warum der Herr Kollege Cap so vehement dagegen ist: weil Frankreich und seine Kollegen und Kolleginnen in Frankreich so sehr abhängig gemacht wurden von der Rüstungsindustrie, weil sie eine Volkswirtschaft führen müssen, die von Arbeitsplätzen in der Rüstungsindustrie lebt, die Ihnen anscheinend näher ist als die Entwicklung in der Ukraine.
Man muss schon auch darüber diskutieren, wie denn Volkswirtschaften tatsächlich noch in diesen Zeiten funktionieren können und ob die Rüstungsindustrie tatsächlich das richtige Mittel ist, um Arbeitsplätze zu sichern.
Deshalb auch dieser Entschließungsantrag.
Er ist nämlich ein klares Zeichen gegen Gewaltanwendungen, gegen Tote, gegen prorussische Separatisten, die sich sozusagen einkerkern, die OSZE-Beobachter als Kriegsgefangene festhalten; für sie ist Kriegszustand in der Ostukraine.
Wir haben hier ganz klar zu reagieren.
Deshalb folgender Antrag: Entschließungsantrag der Abgeordneten Windbüchler-Souschill, Freundinnen und Freunde betreffend Einsatz für ein europäisches Waffenembargo gegenüber der Russischen Föderation Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres wird aufgefordert, sich mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln in bilateralen Gesprächen sowie im Rahmen der Europäischen Union, Vereinten Nationen, Europarat und Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit für ein gesamt-europäisches Waffenembargo gegenüber Russland einzusetzen.
" 17.51 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn eine Elfjährige einen über 40-jährigen Mann heiraten muss, ist das für uns nicht vorstellbar, was mit diesem jungen Mädchen passiert, was sie erleiden und welche Gewaltanwendungen sie tatsächlich ertragen muss.
Im Englischen gibt es den schönen Ausdruck survivers, nämlich für jene Frauen, die solche Gewaltbeziehungen, solche Gewaltanwendungen tatsächlich überlebt haben.
Es ist unbeschreiblich, unfassbar, jegliche Form von Gewalt: psychische Gewalt, physische Gewalt und sexuelle Gewalt.
Dazu kommt noch — und das ist ein weiteres großes Problem —, dass durch die Gewaltanwendungen Teenagerschwangerschaften in jungen Mädchenkörpern passieren, die noch nicht dafür bereit sind, tatsächlich Kinder zur Welt zu bringen.
39 000 Mädchen unter 18 Jahren sind es täglich, die heiraten müssen.
Jedes neunte Mädchen weltweit wird verheiratet, bevor es 15 Jahre alt wird.
Das Problem dabei ist, dass dies gerade in den ärmsten Gebieten der Welt passiert, es gerade dort keine Gesundheitsvorsorge gibt, es gerade dort keine Hebammen gibt, es gerade dort auch keine Bildungseinrichtungen für Mädchen und junge Frauen gibt — was alles wichtig wäre, um diese Mädchen auch tatsächlich zu schützen.
Das heißt, diese erfahren Zwangsverheiratung, Gewaltausübung, Schwangerschaft und durchaus auch den Tod.
Es ist unsere Aufgabe, hier ganz klar tätig zu werden.
Da geht es darum, Ernährungssicherheit, Ernährungssouveränität zu sichern, den Hunger zu bekämpfen, es geht darum, Bildungszugänge für Mädchen und junge Frauen zu ermöglichen, es geht darum, auch Kinderehen unter 15 Jahren tatsächlich zu verbieten.
Es wird gerade diskutiert, dass der Irak ein neues Gesetz beschließen will, dass es erlaubt, Neunjährige zu verheiraten — dagegen muss ganz klar aufgetreten werden.
Und es geht darum, dass Armut tatsächlich verhindert wird.
Dafür braucht es auch finanzielle Unterstützung, keine Frage.
Dafür braucht es auch die Organisationen, die multilateral arbeiten.
Leider haben wir heute erfahren, dass der Betrag an das Kinderhilfswerk UNICEF im Jahr 2014 drastisch gekürzt wird, und zwar halbiert wird, von 2 Millionen$ auf nur mehr 1 Millionen$.
Herr Minister, ich bitte Sie, auch im Zuge dieses Antrages noch einmal darüber nachzudenken, dass auch im Bereich Multilaterale Beziehungen keine Kürzungen passieren werden.
18.21 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Ich möchte zuerst einmal mich wirklich sehr herzlich bei Ihnen bedanken für die Arbeit, für die Berichte, die wir hier vorgelegt bekommen haben, die Berichte, die eine deutliche Sprache sprechen und Handlungsbedarf aufzeigen.
Damit bin ich schon am Ende des Dankes, denn, Kollege Mayer, entschuldigen Sie den Ausdruck, aber es ist schäbig.
Es ist wirklich schäbig, hier den ehemaligen Direktor des BIFIE, den wirklich ausgesprochenen Fachmann, der von Ihrer Partei und von der ÖVP immer wieder in den letzten zehn Jahren als Experte herangezogen worden ist, Dr. Günter Haider, in dieser Form zu disqualifizieren.
So geht's bitte nicht!
Es kann nicht sein, dass man verdiente Mitarbeiter, die in ihrer wissenschaftlichen Reputation unangefochten sind, die internationales Ansehen genießen, nur deshalb hier madig macht, weil es plötzlich nicht mehr ins parteipolitische Konzept passt, weil Sie plötzlich draufkommen, dass man das nicht mehr rückgängig machen kann, was Dr. Haider immer wieder aufgezeigt hat, nämlich den Reformstau.
Also ich bin wirklich enttäuscht und entrüstet darüber, wie Sie hier in diesem Zusammenhang argumentiert haben.
Bleiben wir aber bei diesem BIFIE-Bericht, der schon angesprochen worden ist, in dem von Überliquidität die Rede war und in dem vor allem auf das politische Versagen hingewiesen worden ist — das politische, Kollege Mayer!
Denn was hier ganz klar steht, ist, dass es mangelhafte Zielvorgaben waren — und die Zielvorgaben kommen bitte von der Politik —, die zu dieser Situation geführt haben; nämlich zu einer Situation, wo wir Überliquidität haben.
Wir haben über 8 Millionen$ auf der hohen Kante, weil es vonseiten der Politik verabsäumt worden ist, da klar zu sagen, was gewünscht wird und was nicht.
Was offensichtlich nicht gewünscht wurde, waren die Berichte, die vom BIFIE immer wieder gekommen sind, fundierte politische Analysen.
Also halten wir bitte auseinander: Kritik ist dort okay, wo sie angebracht ist — und da müssen wir nur den Rechnungshofbericht hernehmen —, aber bitte nicht an den Inhalten, denn die Arbeit der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler war hervorragend.
Wenn wir auf dieser Arbeit unsere Bildungspolitik ausrichten würden, hätten wir künftig andere Ergebnisse, als das derzeit der Fall ist.
Lassen Sie mich noch zumindest ganz kurz auf einige andere Problemfelder hinweisen, etwa die Personalplanung im Bereich der Bundeslehrer.
Bitte, hier sind die ständig mahnenden Zeichen an der Wand: In den nächsten 10 Jahren werden über die Hälfte — 55 Prozent!
 — der Lehrerinnen und Lehrer in Pension gehen.
Wir brauchen neue Lehrkräfte.
Wir wissen das jetzt, allein ich sehe die entsprechenden Maßnahmen nicht.
Das wäre bitte Aufgabe der Politik.
Es wäre die Aufgabe der Regierung, jetzt vorzusorgen, dass wir diese Lehrerinnen und Lehrer dann in fünf, zehn, 15 Jahren auch wirklich haben, die wir benötigen.
Das steht jetzt im Rechnungshofbericht!
Da gibt es keine Ausrede — allein die Maßnahmen fehlen!
Es gibt auch einige andere interessante Daten.
Lassen Sie mich nur eine Ziffer herausgreifen.
Im untersuchten Zeitraum ist die Teilzeitquote um 6 Prozent gestiegen.
Ich habe in diesem Zusammenhang eine Anfrage gestellt, und das Ergebnis ist klar: Es ist auch ein erhöhter Stress.
Wir müssen uns Gedanken darüber machen, was sich da an unseren Schulen abspielt.
Ich glaube, diese Gedanken fehlen uns noch.
Insgesamt noch einmal herzlichen Dank für Ihre Arbeit.
Und mein Appell an die Regierung: Nicht schimpfen, nicht im Nachhinein Leute diffamieren, sondern die entsprechenden Schlüsse ziehen!
18.44 Werte Präsidenten!
Meine Damen und Herren!
Werte Zuseherinnen und Zuseher!
Aus der Schule könnte ich Ihnen wirklich sozusagen Brandneues berichten, gestern wieder zwei Stunden.
 — Ich mache es nicht, ich bleibe auf der Metaebene, aber ich betone: Wir haben die Verantwortung, hier in diesem Parlament optimale Rahmenbedingungen für optimale Unterrichtssituationen zu bieten.
Und das, meine Damen und Herren, so habe ich den Eindruck, nehmen viele nicht ernst.
Für viele ist das nicht Herzensanliegen — für uns schon.
Deswegen bin ich Ihnen, Herr Präsident Moser, sehr, sehr dankbar für diverse kritische Berichte über die verschiedenen Details und Aspekte im Unterrichtsbereich.
Ich habe eines von Ihnen gelernt, und das möchte ich gleich an den Anfang stellen, nämlich Fakten zur Kenntnis zu nehmen und sich nicht mittels Budget über etwas hinwegzuschmuggeln.
Ich sage absichtlich nicht "Budgetlügen zu betreiben", Herr Präsident Kopf, ich sage es absichtlich nicht!
Das ist wieder so ein Knackpunkt, und das lerne ich immer in Gesprächen mit Ihnen, Herr Präsident, in Diskussionen im Rechnungshofausschuss.
Sie machen uns immer wieder klar, dass eines wesentlich ist — das gilt sowohl für den Kindergartenbereich als auch für den Volksschulbereich oder für den weiterführenden schulischen Bereich —: klare Ziele und Evaluierungen.
Das ist ja die Kritik, es wurde im Kindergartenbereich nicht evaluiert.
Es wurde beim BIFIE teilweise die Zielsetzung nicht klar gesetzt, beziehungsweise gab es Doppelstrukturen.
Das kostet, und es kostet umso mehr, wenn auch noch das Controlling fehlt.
Das ist sozusagen ein Dreischritt, den ich bei diversen Bildungsberichten beobachten kann, die der Rechnungshof liefert, nämlich dass das nicht erfolgt ist, dass zum Beispiel die Wirkungsorientierung nicht eingehalten wird, dass Vorgaben nicht eingehalten werden, dass Geld unzweckmäßig verwendet wird, gerade im Kindergartenbereich.
Da hat ja sogar der Bund diese 12 Millionen$ — eine Kollegin hat es ja schon erwähnt — für Evaluierungen bereitgestellt.
Diese wurden nicht vorgenommen, das Geld ist versandet.
Gegen diese Sandpolitik müssen wir ankämpfen, denn nicht nur jeder Euro ist wertvoll für die Bildung, es ist auch jeder Euro wertvoll für das Budget.
Insofern gehören einfach die Grundsätze des Rechnungshofes, die Zweckmäßigkeit, die Wirtschaftlichkeit und die Aufgabenorientiertheit, in die Grundbibel jedes einzelnen Abgeordneten geschrieben, das muss ich sagen!
Damit bin ich jetzt bei der Pflichtlektüre jeder und jedes Abgeordneten, nämlich dem Bundesvoranschlag 2014 und 2015.
Ich habe mir extra meinen Redebeitrag jetzt für den Schluss aufbehalten, weil ich das nicht morgen ansprechen werde, sondern heute in Anwesenheit des Rechnungshofpräsidenten noch einmal die Trommel rühre, dass Sie diesem Budgetvoranschlag — ich sage es jetzt gleich, Untergliederung 06, Teilheft Rechnungshof — bitte nicht zustimmen, und zwar aus drei ganz einfachen Gründen.
Der Rechnungshof ist bereits im Budget 2013 zur Ader gelassen worden.
Es ist bereits die Dotierung eigentlich entsprechend den Erfordernissen zurückgenommen worden, denn — ich kann es Ihnen im Detail sagen — an sich muss der Rechnungshof jetzt mehr an Sozialleistungen und Sozialversicherungskosten beitragen.
Das wurde nicht refundiert.
Wir haben also praktisch endlich, wie im Schulbereich, eine indirekte Kürzung, die aber 2 Millionen$ beträgt, wenn nicht sogar im Jahr 2013 schon 3 Millionen$ betragen hat.
Statt dass wir dem 2014 und 2015 gegensteuern, wird diese Fehlsteuerung noch verstärkt.
Das können wir nicht zur Kenntnis nehmen, vor allem nicht als Parlament und ParlamentarierInnen, die wir dringend darauf angewiesen sind, dass die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Rechnungshofes vollständig ist.
Da sind wir beim Stellenplan.
Es sind im Rechnungshof bei gleichzeitiger Aufgabenvermehrung des Rechnungshofs mindestens 40 Stellen zu wenig besetzt.
Das kann auch kein Wunderwuzzi — ich meine, Herr Präsident, das ist unmöglich —, dass er mit weniger Leuten und weniger Geld mehr Kontrolltätigkeit leistet.
Das geht nicht!
Wir haben über dieses Dilemma und über diese sozusagen haushalterische und auch demokratiepolitische Fehlentwicklung, über dieses Debakel im Ausschuss vehement diskutiert.
Es wurde uns vonseiten der Rechnungshofsprecher von SPÖ und ÖVP versprochen, dass sie noch einmal ein ernstes Wort mit den Budgetverantwortlichen in ihren Regierungskreisen reden werden.
Das Ergebnis, meine lieben Kollegen, ist leider schlecht, und schlecht ist gleich nicht genügend in der Schule.
Bitte gehen Sie noch in sich!
Es ist noch nicht aller Tage Abend.
Es gibt noch die Diskussion der einzelnen Budgetkapitel, der Endbeschluss erfolgt Ende Mai.
Gehen Sie noch in sich!
Das sollte eigentlich jeder tun, denn der Rechnungshof ist dringend notwendig für die korrekte Abwicklung der Staatsfinanzen in Österreich.
Das brauchen wir angesichts des Hypo-Desasters umso dringender.
 — Danke schön.
19.41 Herr Präsident!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
 — Ja, die positiv Gestimmten im Lande Österreich!
Herr Rechnungshofpräsident, Sie haben sicher die Budgetrede heute gehört: Österreich ist das Land der Berge.
Wir hatten einmal einen Finanzminister — mit dem wir ja gemeinsam Konflikte ausgetragen haben —, der bei seinen Sprüchen immer auf solche aus der Werbebranche zurückgegriffen hat.
Der Speck muss weg!
, lautete einer davon.
 — Ja, bei den anderen!
Ich lasse Sie schon damit in Ruhe, aber: Der Karl-Heinz Grasser hat es nicht geschafft, sich an der Bundeshymne zu vergreifen.
Das ist ihm nicht gelungen.
Österreich ist aber nicht nur das Land der Berge.
Österreich ist auch das Land jener Institutionen, wo auch mindestens eine zu viel ist.
Diese Institutionen fangen auch mit dem Buchstaben B an.
 — Denken Sie inzwischen nach!
Ich muss vorläufig zu den anderen Punkten dieses Rechnungshofberichts Stellung nehmen.
Erstens sei dem Rechnungshof Dank ausgesprochen — wie öfter — für die wirklich guten Berichte.
Auch was die Kooperation mit den Institutionen der Union betrifft, wollen wir da auch noch mehr leisten.
Apropos mehr leisten: Der Rechnungshof leistet immer mehr, aus seinem eigenen Antrieb heraus, aber auch weil wir als Gesetzgeber ihm immer mehr auferlegen.
Und jedes Mal, wenn die Budgetdebatte kommt — wir werden das noch öfter hören —, wenn es also darauf ankommt, ist der Gesetzgeber — und der Rechnungshof ist, so wie ja auch sonst immer in so toller Art und Weise, unter anderem ein Organ des Nationalrates; das müssen Sie sich immer anhören, Herr Präsident —, ist der Nationalrat zu feig und gibt der Regierung nach, jener Regierung, die beim Rechnungshof Kürzungen vornimmt, von dem sie eigentlich kontrolliert werden soll.
Ich halte das für einen realpolitischen Missstand.
Natürlich ist für das Budget formal der Nationalrat zuständig, aber wir wissen genau, dass wir im Wesentlichen das abnicken, was vom Ministerium kommt.
Und gerade die Konflikte mit den Ministerien oder mit der Finanzministerin — zuletzt, damals —, die waren heftig, und man konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, dass es hier einfach geradezu um klassische machtpolitische Retorsionsmaßnahmen geht.
Ich finde das jämmerlich in einer Republik, wenn die zu Kontrollierenden, also die Regierenden, am Rechnungshof herumdoktern und im Wesentlichen herumschnipseln — inkompetent wie immer.
Das wollen wir uns nicht gefallen lassen.
Das wird auch in der Debatte im Ausschuss und im Plenum, wenn dann die Kapitel der Obersten Organe kommen, eine besondere Rolle spielen.
Seien Sie dessen gewiss, es gibt hier eine ausreichende Zahl von Abgeordneten — und es sind immer mehr —, die darauf ein Auge haben.
Und wir werden hier zumindest versuchen, diese Negativentwicklung, die es ja dann am Schluss ist, zu stoppen und vielleicht da oder dort einmal eine Trendwende einzuleiten — so wie bei den Untersuchungsausschüssen, da lässt es sich ja auch nicht aufhalten, und bei anderen Themen, wo sich Gott sei Dank immer öfter die Opposition durchsetzt, denn mit dieser Regierung würden wir nicht mehr weit hüpfen, jedenfalls nicht über jene Berge, die der Herr Finanzminister beschrieben hat.
Jetzt zu diesen Bergen.
Österreich ist nicht nur ein Land der Berge, sondern auch ein Land der Banken.
Und wir haben mindestens eine Bank zu viel.
Wir haben zumindest eine Bank zu viel zurückgekauft.
Und wer ist daran schuld?
 — Das wird aufzuklären sein.
Jetzt sage ich Ihnen noch etwas im Zusammenhang mit diesem Bericht: Es ist ja wieder eine Kunst der Regierungsabgeordneten, die Haftungen des Landes Kärnten für die Hypo Alpe Adria International AG auszulassen.
 — Ja, das ist da im Rechnungshofbericht drinnen.
Sie keppeln wieder dazwischen und wissen nicht einmal, was wir gerade verhandeln.
Aber das zeichnet Sie ja schon länger aus.
Jetzt haben wir also folgenden wunderbaren Vorgang: Die Haftungen des Landes Kärnten nach diesem gloriosen Rückkauf werden ja vom Bund bezahlt, mit den Haftungsentgelten!
Das müssen wir uns jetzt einmal vorstellen als für das Bundesbudget zuständige Abgeordnete: Wir zahlen aus dem Bundesbudget Haftungsentgelte an das Land Kärnten, das diese Haftungen aber gar nie ausüben kann!
 — Absurd!
Wenn wir hier schon über Zurückzahlungsmechanismen reden — und ich glaube, da ist auch Landeshauptmann Kaiser gesprächsbereit —, dann lassen wir einmal diesen sogenannten Zukunftsfonds weg, der sich aus Dingen der Vergangenheit speist, wie wir wissen.
Aber da ist er, glaube ich, einsichtig — und dies zu Recht —, dass wir hier einen Rücktransfer vornehmen können, und da ist er auch verhandlungsbereit, denn das ist doch das größte "Perversum" der österreichischen Finanzströme, dass wir den Kärntnern ein Haftungsentgelt zahlen für die Haftung, für die wir am Schluss — nicht nach unserer Lesart, aber nach Lesart von Schwarz leider wieder, von Rot immer schon — einspringen müssen.
Bei dieser Gelegenheit ein Letztes, weil wir vom Budget reden: Würden wir — und die Geschichte geht bis Herbst, denn Sie bringen ja offensichtlich das Gesetz zur Bad Bank, sage ich einmal so vulgär, hier gar nicht einmal daher; ja, aber so lange ist das Match offen —, würden wir also — und dafür werden wir wieder anfangen zu kämpfen — in die Insolvenzlösung einsteigen mit einem Schuldenschnitt von nur halbe-halbe gegenüber jenen nicht schützenswerten Gläubigern, die uns das ganze Schlamassel mit eingebrockt haben — und nicht nur der Herr Haider, sondern die haben auch eine Mafia-Bank finanziert und Zins und Zinseszins kassiert, für die jetzt die Steuerzahler zahlen sollen, samt 100 Prozent des Kapitals, weil diese Haftungen angeblich so zwingend sind; sind sie nicht!
 —, dann hieße das: 6 Milliarden für die Steuerzahler!
Diese Auseinandersetzung ist zu führen!
Dann reden wir über Niederungen, nicht über Berge.
Aber das ist Ihrem einknickenden Finanzminister vorbehalten geblieben: Schnell noch eine grüne Viertelstunde für die Galerie, über die Insolvenz reden, eine kleine Rapid-Viertelstunde, und dann, wenn es darauf ankommt, wegbiegen, hinaus, auf dem Nebenspielfeld Scheinwerfer aus und solche Reden halten, die Sie dann als Budgetrede verkaufen.
Da werden wir morgen noch einiges zu diskutieren haben.
20.26 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Auch andere Studien zeigen, dass in der EU 20 bis 25 Prozent aller Frauen mindestens einmal in ihrem Leben Opfer von physischer Gewalt werden.
In dieser Studie zählt Österreich im Ländervergleich statistisch gesehen zu den — unter Anführungszeichen — "sicheren" Ländern, was die physische oder sexuelle Gewalt durch den Partner betrifft.
Wenn wir diese Studie genau interpretieren wollen, dann sehen wir ein Problem: Die skandinavischen Länder weisen in dieser Studie einen höheren Prozentsatz aus als Österreich.
Daraus ist aber nicht zu abzuleiten, dass die Skandinavierinnen mehr von Gewalt betroffen sind, sondern dass die skandinavischen Frauen eben mehr Anzeigen erstatten als die Österreicherinnen.
Wie meine Kollegin schon erwähnt hat, ist es laut dieser Studie auch so, dass in Österreich nur jede fünfte Frau weiß, wo sie nach einem Gewalterlebnis Hilfe findet.
Diese Zahl ist alarmierend und zeigt einfach die Notwendigkeit, Hilfseinrichtungen besser bekannt zu machen, was bisher vernachlässigt worden ist.
Wichtig ist, dass auf allen Ebenen angesetzt werden muss: im Bereich Justiz, im Bereich familiäres Umfeld, im Bereich Medizin, im Bereich Schutz des Kindes, im Bereich Männer ‑ beziehungsweise Täterarbeit.
Natürlich begrüßen wir diesen Antrag, aber es muss sich auch etwas tun.
Eine parlamentarische Anfrage meiner Kollegin Judith Schwentner in der letzten Regierungspe- riode hat ergeben, dass das Innenministerium im Jahr 2012 keine Förderungen an Einrichtungen, die Gewaltprävention wie etwa Anti-Gewalttraining anbieten, vergeben hat.
Da Kollegin Gartelgruber auch von der Unterstützung für Frauenhäuser gesprochen hat, möchte ich noch kurz erwähnen, dass es für mich schon ein bisschen unverständlich ist, dass Sie in Niederösterreich der Errichtung von Frauenhäusern nicht zustimmen und dann heute von Förderungen der Frauenhäuser die Rede ist.
Das ist schon ein bisschen widersprüchlich.
 — In Amstetten war das, genau.
Abschließend möchte ich noch sagen, dass es absurd ist, dass die Regierungsparteien sich selber einen Antrag stellen, mit Maßnahmen, die ohnehin bereits im Koalitionsabkommen festgehalten sind.
 — Sorry, aber wir wollen keine Zeitverschwendung mit Anträgen, die nur Koalitionsverhandlungen wiederholen!
Ich hoffe auf die Umsetzung und wünsche Ihnen dabei viel Erfolg.
Und vergessen Sie nicht, dass Erfolg drei Buchstuben hat: t, u, n — tun!
 — Danke sehr.
20.42 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Kollegin Gartelgruber, Sie müssen nicht feiern am Equal Pay Day, und ich möchte auch nicht feiern am Equal Pay Day, weil wir den gar nicht feiern.
Es ist ein Tag, der auf einen Zustand aufmerksam macht, und dieser Zustand heißt: Ungleichstellung zwischen Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt.
Da sind wir uns vielleicht einig, dass es diesen Zustand gibt.
Und es gibt unterschiedliche Methoden — ja, die gibt es —, diesen Zustand zu berechnen, genau!
Aber wir werden — und da können wir jetzt noch sehr oft darüber streiten, ob es diese eine Zahl gibt — die eine Zahl nicht finden, weil es einfach verschiedene Methoden gibt: ob wir mit Teilzeit rechnen oder teilzeitbereinigt, oder Bruttostundenlöhne, oder wie — wie heißt er jetzt?
 — der Gender Gap Report vom World Economic Forum; die rechnen nämlich sogar Bildung, Gesundheit und andere Teilbereiche mit hinein, die noch viel mehr aussagen über Gleichstellung oder Ungleichstellung in unserer Gesellschaft.
Und was ist?
 — Faktum ist, wenn Sie mich schon so anschauen und den Kopf schütteln: Vielleicht arbeiten wir daran, dass es einfach ein riesengroßes Faktum gibt, dass Frauen im Arbeitsbereich benachteiligt sind.
Okay, wenn wir uns darauf einigen, dann können wir von dem aus weiterarbeiten, und wir brauchen nicht jedes Jahr wieder diesen einen Antrag von Ihnen zu diskutieren.
Das wäre echt fein, denn wir könnten uns anderen Themen in diesem Zusammenhang widmen, nämlich der Ungleichstellung... Das ist nicht unfair, weil ich finde, dass Sie von einem eklatanten Problem ablenken.
Dieses eklatante Problem heißt Ungleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt.
Frauen sind benachteiligt, massivst benachteiligt!
Wenn wir dann über die Maßnahmen reden: Frau Ministerin, mir tut es leid, dass Sie im Moment nicht so viel Zeit haben, sich dem Thema zu widmen, das ein mindestens so großes und wichtiges wäre wie die Bildung, nämlich die Frauen.
Immerhin 51 Prozent unserer Gesellschaft, der Bevölkerung sind Frauen.
Das bleibt ein bisschen hinten vor.
Wir wissen auch, von den vielen Maßnahmen, die der Nationale Aktionsplan in der letzten Regierungsperiode vorhatte, wurden leider nicht viele gesetzt.
Es wurden meiner Meinung nach zu zahnlose Instrumente eingesetzt, um genau dieser Einkommensschere entgegenzuwirken.
Wir sollten lieber darum kämpfen — und da bräuchten wir auch Ihre Unterstützung, werte FPÖ-Damen und ‑ Herren —, an den Rädern weiterzudrehen wie: die Einkommensberichte zu reparieren oder viele andere Maßnahmen durchzusetzen, die dazu beitragen würden, die Gehaltsschere zu schließen und dafür zu sorgen, dass die Ungleichstellung von Männern und Frauen auf dem Arbeitsmarkt Geschichte ist.
Aber wenn wir so weitermachen mit Ihnen, dann werden wir da nicht weiterkommen.
Es tut mir echt leid um die Zeit, die wir dafür brauchen, solche Anträge noch öfter zu diskutieren.
 — Danke.
21.12 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
Auch wenn die Zeit schon fortgeschritten ist, möchte ich, weil Kollege Grillitsch gerade erwähnt hat, dass es darum geht, was die Bauern und Konsumenten wollen, auf Folgendes hinweisen: Eines ist klar: Es gibt im österreichischen Lebensmittelhandel eine einzige bäuerliche Marke, und das ist "A faire Milch".
Das ist eine Erzeugergemeinschaft von österreichischen Bäuerinnen und Bauern, die in den letzten Jahren in dem Milchkampf heftig dafür geworben haben, damit die Öffentlichkeit, Kollege Grillitsch, versteht, was das Problem ist.
Diese Milchbäuerinnen und Milchbauern waren auch jene, die von Beginn an gefordert haben, dass die Milchquote vollzogen wird, dass sie wirklich eingehalten wird, und gegen Überlieferung und gegen Dumping im Milchsektor eingetreten sind.
Warum denn?
Warum wollten diese Bäuerinnen und Bauern das?
 — Weil sie einen fairen Preis für ein qualitativ hochwertiges Lebensmittel haben wollen, Kollege Grillitsch.
Und was steht da oben?
 — "100% Fair = 100% Zukunft.
" Ja, das ist die Botschaft der Bäuerinnen und Bauern.
Und ich glaube, viele KonsumentInnen haben das verstan- den, die sagen: Jawohl, wir wollen die österreichischen BergbäuerInnen, MilchbäuerInnen, die Grünlandbetriebe unterstützen!
Wir kaufen diese Milch!
Wissen Sie, zu welchem Preis, Kollege Grillitsch?
Was kostet diese Milch im Supermarkt?
Sagen Sie es mir!
Bitte?
 — Er weiß es nicht!
Sie kostet 1,29$, das ist der höchste Milchpreis für ein solches Produkt, wobei die Bauern da 10 Cent mehr bekommen.
Das ist das Projekt dieser Bäuerinnen und Bauern!
Der Antrag des Kollegen Steinbichler, der hier zur Diskussion steht, ist natürlich in einem Punkt — und das ist die Schwierigkeit — nicht umzusetzen: Die Europäische Union hat keine Fortsetzung der Milchquote beschlossen.
Aber es wäre, meine Damen und Herren, die Aufgabe des österreichischen Landwirtschaftsministers in den letzten Jahren gewesen, genau diese Forderung zu erheben, und es wäre auch jetzt noch sinnvoll, sie zu erheben, denn die Zuckerrübenquote wird auch verlängert, bis 2018.
Herr Bundesminister, stimmt's oder stimmt's nicht?
Warum gilt für die Rübenbauern ein Schutz der Produktion und für die Milchbauern das Gegenteil, nämlich Laissez-faire, man lässt sie gegeneinander antreten.
Die Milchproduktionsgebiete der Europäischen Union stehen im härtesten Wettbewerb zueinander.
Das bedeutet ein Aus für viele Milch produzierende Betriebe in den nächsten fünf Jahren in Österreich.
40 Prozent dieser Milchbauern zum Beispiel in Salzburg sind Biobetriebe.
Das ist die Realität, Kollege Grillitsch!
Und das, was hier geschieht, ist aus unserer Sicht fahrlässig; das wissen auch alle, die sich ernsthaft und intensiv mit diesem Thema beschäftigen.
In diesem Zusammenhang verstehe ich auch nicht, dass Sie, Herr Bundesminister, in Zukunft vorhaben, den Bäuerinnen und Bauern im Grünlandbereich für Almflächen und Hutweiden 80 Prozent der Prämien zu kürzen.
80 Prozent Reduktionsfaktor für Prämien für Almflächen und Hutweiden!
Für mich unverständlich.
Dieses Gesetz, das Marktordnungsgesetz, ist noch in Begutachtung, ich weiß es.
Meine Damen und Herren!
Worum es ginge, wäre Gerechtigkeit für die ProduzentInnen, gerechte Preise für faire Produktionsbedingungen.
Das ist eine Chance und Zukunft für unsere Gesellschaft, denn wir leben in diesen Regionen auch vom Tourismus.
Ohne Grünlandbewirtschaftung, ohne Rinder wäre eine Almwirtschaft, wäre ein Tourismus in Salzburg und Tirol undenkbar.
Dies ist auch ein wesentlicher Beitrag zur Lebensmittelsicherheit.
Daher, Herr Bundesminister, geben Sie sich einen Ruck!
Wenn wir schon nicht die Milchquote halten können, dann müssten Sie konsequent für die Einführung einer Umverteilungsprämie eintreten, um die ersten 20 bis 30 Hektar der bäuerlichen Betriebe besonders gut zu fördern und im Fördersystem einen Arbeitsplatzfaktor einzuführen, damit diese Betriebe, diese Milchbetriebe auch in Zukunft eine Chance haben.
100 Prozent fair wäre eine faire Agrarpolitik für die Grünlandwirtschaft.
Dafür werden wir in den nächsten Diskussionen kämpfen.
Bereits morgen wird das beim Budget unser Thema sein.
 — Danke schön.
21.27 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher, die uns vielleicht von zu Hause aus noch zuschauen!
Wir behandeln jetzt hier zu später Stunde zwei Themen aus dem Umweltausschuss.
Mir als Vorsitzender ist es aber ganz besonders wichtig, auch zu sagen, dass es natürlich nicht nur diese zwei Themen sind, die wir im Ausschuss behandeln.
Es gibt auch sehr viele andere mindestens genauso wichtige Umweltthemen, und viele davon werden auch im Umweltausschuss behandelt.
Die kommen nur aufgrund der Vertagungspraxis nicht hier ins Plenum.
Aber wir arbeiten trotzdem im Umweltausschuss und diskutieren diese Themen ausführlich.
Heute haben wir wie gesagt zwei Themen auf der Tagesordnung.
Das eine ist der Antrag der Kollegin Weigerstorfer zu Bisphenol A. Es handelt sich hier — das ist, glaube ich, vielen bekannt — um eine hormonell wirkende Chemikalie.
Der Antrag beschäftigt sich mit Maßnahmen, um diese Chemikalie eben zurückzudrängen, bis zu einem Verbot zu gehen.
Wir würden diesen Antrag unterstützen und denken, mittelfristig kann es nur das Ziel sein, überhaupt hormonell wirkende Chemikalien zu ersetzen, weil sie eben wie gesagt nicht nur eine Umweltbelastung, sondern auch eine massive Gesundheitsgefahr darstellen.
Der Antrag wird im Gesundheitsausschuss weiterbehandelt werden und wird sicher grüne Unterstützung finden.
Das zweite Thema ist der bereits angesprochene Schutz der Wale und Delfine in Japan.
Es war mein Antrag, dass sich die österreichische Bundesregierung hier klar gegenüber Japan positioniert, weil ich denke, dass der Erhalt der Artenvielfalt, der Erhalt von Lebewesen, von wichtigen Lebewesen ein globales Thema ist, das uns alle angeht, wo man sich auch einmischen muss und die österreichische Bundesregierung ganz klar Stellung beziehen soll.
Ich freue mich, dass dieser Antrag breite Zustimmung finden wird.
Es ist jetzt nicht mehr mein Antrag, sondern ein Fünf-Parteien-Antrag.
Ich begrüße das.
Man hätte, wenn man einen neuen Stil in der Regierung, vonseiten der Regierungsparteien pflegen will, den Oppositionsanträgen auch gleich zustimmen können.
Ich denke, da fällt einem kein Stein aus der Krone.
Wir stimmen, wenn wir Regierungsvorlagen gut finden, auch direkt zu.
Damit hätten wir uns eine Zeitverzögerung ersparen können.
Aber ich freue mich, dass sich die österreichische Bundesregierung jetzt gegenüber Japan — Sie, Herr Minister, haben das ja schon gemacht — klar positionieren wird.
Fünf-Parteien-Anträge oder Mehrparteien-Anträge kommen immer dann zustande, wenn man sich auf andere Staaten bezieht, jemandem etwas ausrichtet oder Forderungen erhebt, was in Richtung EU zu tun ist.
So wichtig jetzt dieses Thema der Wale und Delfine ist, aber ich würde mir wünschen, dass wir im Umweltausschuss auch einmal breite Zustimmung haben und klare Entscheidungen treffen, wenn es um Maßnahmen geht, die wir hier in Österreich, bei uns zu Hause setzen müssen.
Die wurden im Ausschuss nämlich allesamt vertagt.
Da geht es zum Beispiel, was wir im Umweltausschuss sehr intensiv diskutiert haben, um eine klare Entscheidung, was die Energiewende angeht.
Wenn es wirklich in Richtung Energiewende gehen soll, dann bedeutet das eine klare Ablehnung des Frackings, der Schiefergasbohrungen.
Das wurde im Umweltausschuss von uns eingebracht, auch von anderen Oppositionsparteien eingebracht — leider vertagt, keine klare Entscheidung hier in Österreich.
Genauso das Thema Energieeffizienz, wo jetzt in Österreich Entscheidungen anstehen: im Umweltausschuss leider vertagt, deswegen nicht hier im Plenum und keine klare österreichische Entscheidung.
Wir könnten klare Entscheidungen treffen, um Österreich zum Klimaschutzvorreiter zu machen, klare Entscheidungen in Sachen Verpackungsvermeidung, Kunststoffvermeidung, Plastikvermeidung — alles wichtige Themen.
Die werden leider vertagt, Entscheidungen nicht getroffen.
Ich glaube deswegen, abschließend, dass wir als Parlament und als Umweltausschuss mehr Entscheidungen hier selbstbewusst fällen müssen, die uns umweltpolitisch weiterbringen, die Österreich wieder zum Vorreiter machen.
Ich bin nach wie vor überzeugt davon, dass Österreich dafür auch ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umweltministerium braucht.
 — Danke.
22.14 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Grünen haben sich in der Karwoche entschlossen, diese Sondersitzung zu verlangen, und wir haben ein ganz konkretes Ziel für den heutigen Tag: Wir möchten gerne, dass dieses Parlament in einem neuen Selbstbewusstsein der Bundesregierung und dem Finanzminister für die Vorlage des Budgets eine Vorgabe macht, nämlich die Vorgabe, dass im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung nicht gekürzt werden darf.
Gemeinsam mit vielen Empörten in Österreich — Eltern, Jugendlichen, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern — glaube ich, dass bereits die Ankündigung dieser Sondersitzung etwas Positives bewirkt hat, weil genau das, was ursprünglich von der Bildungsministerin geplant war, nämlich das buchstäbliche Sparen im Klassenzimmer, tatsächlich auf dem Rücken der Kinder, nun einmal abgewendet werden konnte.
Ich gratuliere auch den Abgeordneten, vor allem von der SPÖ — Frau Grossmann nimmt gerade Platz —, die den Mut gehabt haben, in einer solchen Situation eine eigene Meinung zu haben und etwas auszusprechen, das sich viele in Österreich gedacht haben, nämlich: So weit darf es nicht kommen, dass wir buchstäblich auf dem Rücken der Kinder und im Klassenzimmer sparen!
Sie, Herr Bundeskanzler und Herr Vizekanzler und Finanzminister, und auch Sie, Frau Bildungsministerin, sind trotzdem nicht davon abgerückt, im Bildungsbereich, im Wissenschafts- und Forschungsbereich weiter zu kürzen.
Das ist auch genau das Thema der heutigen Anfrage und auch Ihrer Debattenbeiträge.
Wir wollen genau für diesen Bereich eine Tabuzone errichtet wissen.
Es gibt jetzt eine aktuelle Einigung — und da trifft es ja offensichtlich auch wieder einmal genau die Falschen!
 —, die in die Richtung geht, dass der Ausbau der ganztägigen Schulen gebremst werden soll.
Da frage ich: Haben Sie da zweimal nachgedacht, wen das wieder trifft?
Das sind vor allem Alleinerziehende, die darauf angewiesen sind, wenn sie berufstätig sein wollen, dass ihre Kinder eine qualitativ gute Betreuung haben.
Bei 6 000 Schulen in Österreich haben wir gerade einmal 125 mit voll ganztägigen, verschränkten, vernünftigen Schulformen.
Sie werden mir jetzt antworten — und einiges wurde ja schon in den Medien vorweggenommen —: Sie werden ja nicht dagegen sein, liebe Grüne und auch all jene, die sich jetzt so über diese Kürzungen aufregen, dass man im Verwaltungsbereich spart!
 — Selbstverständlich wird man im Bereich der Schulverwaltung sparen, aber es stellt sich schon die Frage, warum das die letzten Jahre nicht geschehen ist!
Ich bin eineinhalb Jahre im sogenannten Österreich-Konvent gesessen, wo genau diese Themen Länge mal Breite diskutiert worden sind.
Es hat immer wieder Vorschläge und Versuche einer Verwaltungsreform gegeben — Dutzende!
 —, und der Spardruck ist seit dem Jahr 2008 wirklich extrem hoch.
Es wäre längst an der Zeit gewesen, jeden Cent umzudrehen und auch im Bereich der Schulverwaltung die Beseitigung der Doppelgleisigkeiten anzugehen.
Warum erst jetzt?!
Eines muss man seriöserweise auch sagen: Es ist völlig unmöglich, für das laufende Jahr 2014 und auch für das folgende Jahr aus einer Schulverwaltungsreform Beträge in der Größenordnung Ihrer Kürzungsvorhaben herauszubekommen.
Es hat noch ein weiteres Argument gegeben, und zwar von Klubobmann Schieder, der gemeint hat, das sei ohnehin so wenig, das sei ja nicht viel.
 — So hat es geklungen.
Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.
Einen Vorwurf kann und muss ich Ihnen machen, den kann ich Ihnen nicht ersparen: Allein die Verzögerungskosten bei der Abwicklung der Hypo Alpe-Adria haben 1 bis 2 Milliarden$ betragen.
Das heißt, pro Tag 3 Millionen$ Verzögerungskosten.
Sie werden jetzt sicher wieder auf Kärnten verweisen, aber allein 20 Tage weniger an Verzögerungskosten bei der Abwicklung der Hypo Alpe-Adria hätten ein Kürzen des Bildungsbudgets überflüssig gemacht — nur damit wir die Zahlen noch einmal auf dem Tisch haben!
Allein im Budget 2014 werden bis zu 4 Milliarden$ für die Hypo Alpe-Adria budgetiert, und bis jetzt hat die österreichische Bevölkerung netto 7,7 Milliarden$ für die Bankenhilfe bezahlt — bereits bezahlt!
Das sind die Dimensionen, über die man reden muss!
Was die rot-schwarze Budgetpolitik in den letzten Jahren gemacht hat, lässt sich aus meiner Sicht in mehreren Punkten zusammenfassen: Entgegen allen Versprechungen, vor allem von der ÖVP: Steuererhöhungen, jetzt auch 1,2 Milliarden$ im Endausbau, bereits beschlossen.
Bei den Kürzungen: immer wieder linear, das heißt immer wieder mit der Rasenmäher-Methode.
Die Verschleierung der Kosten der Banken und insbesondere der Hypo Alpe-Adria hat sich auch durch alle Budgets und alle Finanzrahmen durchgezogen.
Und was auch bemerkenswert ist: Bei den großen Reformen hat es in den letzten Jahren keinen einzigen ernsthaften Versuch gegeben, ob das jetzt die Verwaltungsreform, die Pensionen, die Sozialversicherungsträger oder andere Themen aus diesem Bereich betrifft.
Und im jetzigen Regierungsübereinkommen haben Sie nicht einmal mehr den Anspruch, das anzugehen.
Die Kürzungen werden als alternativlos dargestellt.
Das Wort muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: alternativlos!
"There is no alternative!
" — Margaret Thatcher war das damals.
Ich halte das für eine absolute Anspruchslosigkeit und Phantasielosigkeit, Kürzungen im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung als alternativlos zu bezeichnen.
Ich sage das vor allem vor dem Hintergrund — Sie werden sich noch daran erinnern, Herr Bundeskanzler, mit Sicherheit; es werden sich alle noch daran erinnern —, mit welcher Vehemenz die SPÖ sich in den letzten Jahren das Bildungsthema auf die Fahnen geheftet hat — verbal.
Absolut phantasielos!
Ich möchte Ihnen jetzt ein Zitat aus der "Presse" vom 19.
April 2014 vorlesen: "Ob und wie viel in der Bildung gespart werde, da will sich in der ÖVP niemand einmischen: Man habe lediglich die Gesamtsumme der Einsparungen zwischen den beiden Parteien aufgeteilt.
Wie die SPÖ ihren Anteil erfülle, bleibe dieser überlassen.
" Also das heißt tatsächlich, dass Sie die Einsparungsvolumina de facto nach Proporz aufgeteilt haben.
Dann ist die Welt in Ordnung, ohne in irgendeiner Weise eine politische Prioritätensetzung vorzunehmen oder zumindest eine Diskussion zu führen: Was ist wichtig?
Was ist weniger wichtig?
Was brauchen wir unbedingt?
Hauptsache, jeder trägt die Hälfte.
Also das ist wohl eine Bankrotterklärung jedes politischen Gestaltungsanspruches, eine echte Bankrotterklärung!
Ich glaube, wir sind uns alle völlig einig, dass Zukunftstauglichkeit für ein Budget die wichtigste Messlatte ist.
Ich glaube, da braucht man überhaupt nicht darüber zu diskutieren, dass die Bereiche Schule, Schulqualität, aber auch Wissenschaft, Forschung und Innovation für die nächste Generation ganz essenziell sind.
Ich möchte an eine Ära erinnern, und zwar an die siebziger Jahre, die wir alle, denke ich, in irgendeiner Form aus Geschichten von Verwandten oder Bekannten kennen, als — das muss man auch würdigen, und das wird auch, so denke ich, von vielen politischen Seiten gewürdigt — in der Ära Kreisky eine Bildungspolitik für Menschen aus bildungsfernen Schichten, für Kinder aus bildungsfernen Schichten gemacht und das Bildungssystem aufgemacht wurde.
Erinnern wir uns daran: Abschaffung der Aufnahmeprüfung im Gymnasium, Schüler- / Schülerinnenfreifahrt, Gratisschulbücher, Abschaffung der Studiengebühren, freier Hochschulzugang — das waren in dem Sinn andere Zeiten!
Was haben wir jetzt?
 — Jetzt besteht ein extremer Leistungsdruck für die Schülerinnen und Schüler.
Die österreichischen Familien zahlen über 100 Millionen$ Nachhilfe.
In 28 Fächern gibt es an den Unis mittlerweile Zugangsbeschränkungen.
Von den internationalen Rankings brauchen wir in vielen Bereichen gar nicht mehr zu reden.
Heute haben wir Studierende, die sehr viel arbeiten, die sich in einer sehr beklemmenden sozialen Situation befinden, und auch Sorge um unsere jungen Forscherinnen und Forscher.
Das ist das Bild, das man im Jahr 2014 leider zeichnen muss — und das entgegen allen Wahlversprechen, entgegen allen Vorgaben, die in diesem Wahlkampf in den Monaten vor dem 29.
September 2013 gemacht wurden.
Ich zitiere aus "Heute" vom 30.
Juli 2013: "Wahlkampf ist schon auch ein Vorteil" — bemerkenswert!
 —, "weil es öffentliche Diskussionen gibt.
Diesmal gehe ich in 21 Diskussionen in TV, Radio und Zeitungen.
" Das sagt Werner Faymann.
"Dabei werde ich immer ausführlich erklären, warum Bildung so wichtig ist.
Ich werde Bildungs-Lobbyist.
" Also, Herr Bildungslobbyist, Sie sagen in einem anderen Interview: "Jeder, der das Volksbegehren unterschrieben hat, will im Wesentlichen dasselbe wie ich.
Wenn er will, dass seine Anliegen auch umgesetzt werden, muss er mich auch wählen Bildung, Forschung Im Regierungsübereinkommen findet man ein gemeinsames Entfesselungsprogramm für Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Ich sage das deswegen so zynisch, weil die Sätze dermaßen weit ab von der Realität, wie wir sie jetzt vorfinden, sind.
"Alle Kinder sollen in Österreich unbeschwert aufwachsen können" — natürlich!
 — "und die besten Zukunftschancen haben.
Daher wollen wir die Eltern durch Bildungs- und Betreuungsangebote sowie durch finanzielle Zuwendungen bzw.
steuerliche Erleichterungen unterstützen.
Die elementarpädagogischen Bildungs- und Betreuungsangebote werden sowohl quantitativ als auch qualitativ ausgebaut, um jedem Kind, für das ein Betreuungsplatz gesucht wird, einen angemessenen Platz zur Verfügung zu stellen.
Kinder werden so bestmöglich auf ihre weitere Bildungslaufbahn vorbereitet.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird erleichtert.
" Schaut das so aus, dass man ganztägige Schulen nicht weiter ausbaut?
Vereinbart man so Familie und Beruf leichter?
 — Ich glaube, die Antwort ist sehr eindeutig, nämlich: Nein!
Eine Mutter hat am 15.
April auf Facebook sehr treffend Folgendes geschrieben: "In der Volksschule hab ich Buchstabentage betreut und Brote geschmiert, im Gymnasium Kästen gekauft und Nachhilfe bezahlt und jetzt zahl ich mit den VIER Euro mehr an Familienbeihilfe grad die Hypo Schulden ab.
Sorry — ich bin leider nicht dabei, beim kreativen Sparen!
" Ich finde, das sollte man ernst nehmen, wenn solche Hilfeschreie kommen.
Das ist im Bildungssystem wirklich ein Thema, dem wir uns widmen müssen.
Auch wenn man im Verwaltungsreformbereich in den nächsten fünf bis zehn Jahren unter großer Anstrengung einiges herausbekommen kann, wird es trotzdem notwendig sein, in diesen Bereich mehr zu investieren.
Es geht vor allem um die schleichende Privatisierung im Bildungsbereich.
Die Nachhilfekosten machen da natürlich den größten Brocken aus, aber es sind auch Schulveranstaltungen, Elternvereinsbeiträge, Einzahlungen in die Klassenkassen, Sachspenden für Schulveranstaltungen, Lesepatenschaften, Spendensammeln für schulische Infrastruktur, für Sportgeräte und für Maschinen, dass Räume an Firmen vermietet werden müssen, und auch, dass der Anteil der Schülerinnen und Schüler an Privatschulen gestiegen ist.
Das sind Themen, bei denen man wirklich genau hinschauen muss: Wie viel wird hier an Bildungsbetreuung, die eigentlich gut und qualitativ hochwertig organisiert werden müsste, ausgelagert?
Das Schlimmste sind die Nachhilfekosten.
Ich kann mich an eine Schlagzeile in einer Tageszeitung erinnern — ich glaube, es war die Tageszeitung "Heute" —: Nachhilfe wird abgeschafft.
 — Das war, glaube ich, auch Ihr Anliegen, Frau Bildungsministerin, und ich unterstreiche das voll.
Nachhilfe ist eines der Probleme, das die soziale Segregation — also genau das Trennen von denjenigen, die es sich leisten können, und denjenigen, die es sich nicht leisten können — weiter verschärft.
Da also nicht kürzen, sondern mehr Geld in die Hand nehmen!
Wir kennen alle die Daten, zum Beispiel die OECD-Vergleichsdaten.
Von Bildungsgerechtigkeit sind wir noch weit entfernt.
Es ist in Österreich nach wie vor extrem schwierig, einen Bildungsaufstieg zu schaffen.
Bildung ist nach wie vor ein vererbtes Phänomen.
Wir kennen diese Debatten alle.
Und es gibt eine ganz große Reihe von Fragen, die sich nun stellen: Wie ist das mit den Gehaltsvorrückungen der Lehrer?
Wie ist das mit den Struktureffekten?
Wie ist das mit der Umstellung der Hauptschule auf die Neue Mittelschule?
Wie sieht es mit dem Bauprogramm für die Schulen, für die Sanierung und für den Neubau von Schulen tatsächlich aus?
Wie ist es jetzt tatsächlich mit der ganztägigen Betreuung?
Berichten Sie uns wirklich aktuell, was das bedeutet, und berichten Sie uns wirklich aktuell und auch nachvollziehbar, welche Bedürfnisse es gibt!
Den Ausbau der ganztägigen Betreuung zu stoppen beziehungsweise zu verschleppen oder zu verzögern, das ist ja nicht einmal ein ideologischer Streitpunkt zwischen SPÖ und ÖVP!
Warum man sich genau das ausgesucht hat, das ist nicht mehr vernünftig erklärbar.
Aber Sie werden uns heute mit Sicherheit erklären, warum Sie genau auf diese Maßnahmen gekommen sind.
Ich möchte noch einmal auf den zweiten wichtigen Bereich zu sprechen kommen.
Ich glaube, es ist auch unbestritten, dass der Bereich Wissenschaft, Forschung und Innovation nicht nur eine zentrale standortpolitische Frage ist, sondern dass es hier vor allem um eine kritische Auseinandersetzung — und die muss möglich sein!
 — der Wissenschaft und der Forschung mit globalen Fragen geht.
Das ist etwas ganz Essenzielles, auch für unsere Gesellschaft.
Man kann nicht die Probleme von morgen mit dem Wissen von gestern lösen.
Da braucht es auch Raum für kritische Auseinandersetzung, und genau da ist es besonders problematisch, wenn man jungen Forscherinnen und Forschern keine Sicherheit gibt.
Die Grundlagenforschung nicht ausreichend zu dotieren ist ein Vertreibungsprogramm, ein echtes Vertreibungsprogramm von jungen Menschen, die wir in Österreich dringend brauchen.
Und wenn da einmal Schaden angerichtet ist, ist das irreversibel.
Das muss uns allen bewusst sein.
Es werden bei uns Spitzenleistungen erbracht, etwa im technischen Bereich, ob das jetzt Physik in Wien oder in Innsbruck ist, Life Sciences.
Wir haben einiges, was an die Spitze heranreicht, und es kann doch nicht in unserem Interesse sein abzusteigen!
Diese Entscheidung liegt gerade jetzt vor Ihnen.
Wenn einmal der Wissenschaftsminister selbst eine Petition ins Leben rufen muss, in der er drum schreit: Bitte schaut, dass wir mehr Mittel für diesen Bereich lukrieren!
, und wenn man sich die gewaltige Lücke anschaut, die in diesem Bereich aufklafft, dann sieht man: Da geht es nicht nur um Kürzungen von 47 Millionen$, sondern da geht es um zusätzliche Finanzerfordernisse in der Größenordnung von 400 bis 500 Millionen$ — jedes Jahr!
 —, um den Anschluss nicht zu verlieren.
Jetzt wird in diesem Bereich wieder keine Priorität gesetzt!
Wie viele Beschlüsse hat dieses Haus schon gefasst?
Wie oft haben wir schon das Ziel beschlossen, bis 2020 ein herzeigbares, international vergleichbares Niveau zu erreichen und einen bestimmten Anteil des Bruttoinlandsproduktes in diesen Bereich zu investieren?
Und wie weit sind wir jetzt davon entfernt?
Wir sind weit davon entfernt, und jetzt wird diese Lücke nicht gefüllt, sondern es wird sogar noch gekürzt, und das ist eine Schande für den Wissenschaftsstandort und Forschungsstandort Österreich.
Ich möchte, dass das rückgängig gemacht wird.
Sie haben genug Zeit, zu all den Themen Stellung zu nehmen, aber ich habe es als sehr, sehr positives Signal empfunden, dass es auch Zeichen des Widerstandes gibt, bevor die Budgetdebatte losgeht.
Das empfinde ich als etwas ganz Positives für ein "selbständiges Parlament" — unter Anführungszeichen.
Es gab bei diesen Budgetverhandlungen keine Prioritätensetzung.
Es wurde nicht diskutiert, was tabu ist und was uns wirklich gemeinsam wichtig ist, sondern es wurde proporzmäßig aufgeteilt.
Genau diese Prioritätensetzung kann jetzt aber der Nationalrat vornehmen.
Deswegen unser Angebot insbesondere auch an die jungen Abgeordneten — es sind ein Drittel der Abgeordneten neu im Haus —, auch einmal etwas anders zu machen, nämlich dahin gehend, dass wir heute einen gemeinsamen Beschluss fassen, eine Budgetvorlage, in der das Budget für die Bereiche Bildung, Wissenschaft und Forschung nicht gekürzt wird.
Über alles andere kann man diskutieren, aber das sind die Bereiche, die die nächste Generation zu hundert Prozent betreffen, und das sind wir der nächsten Generation auch schuldig, ihr genau diese Sicherheit zu geben: Eure Bereiche werden nicht angetastet!
Das ist eine herzliche Einladung.
Machen Sie es nicht so, wie es schon oft in diesem Haus geschehen ist, dass einfach etwas ins Haus kommt und undiskutiert durchgewunken wird, obwohl man ein sehr, sehr ungutes Gefühl bei der Beschlussfassung hat, sondern versuchen wir hier einen Neuanfang von parlamentarischem Selbstbewusstsein und ändern wir diese Vorlage für den Finanzminister!
Es soll ein Budget ohne Kürzungen im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung vorgelegt werden.
12.19 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Frau Ministerin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Heute ist der 1.
April, Sie haben einen rosa Anzug an, und es gibt keine Kürzungen im Budget.
 — So in etwa kann ich das zusammenfassen, was Sie soeben gesagt haben.
Das ist absurd, mit Verlaub, das ist absurd!
Wir diskutieren seit zwei Wochen, seit drei Wochen über Budgetkürzungen, und zwar sehr, sehr konkrete Kürzungen.
Die Menschen haben Angst.
An den Schulen herrscht Aufruhr.
Die Eltern protestieren.
Ihre eigene Partei, Ihre eigene Parteijugend macht Sitzstreiks.
In ganz Österreich gibt es Proteste, weil im Bildungsbereich gekürzt wird.
Und was machen Sie?
 — Sie stellen sich her und sagen: Es gibt keine Kürzungen!
Nein, es gibt sogar Ausweitungen, wir gehen weiter!
Wir investieren in die Bildung!
Also das ist ein Auftritt gewesen, bitte, der ist dieses Hohen Hauses nicht würdig, Herr Bundeskanzler!
Tut mir leid.
Aber wenn Sie es ernst nehmen, dann erhoffe ich mir Unterstützung von Ihnen.
Und ich darf gleich zu Beginn folgenden Antrag einbringen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Walser, Glawischnig, Maurer, Freundinnen und Freunde betreffend "Keine Budgetkürzungen im Bildungsbereich" Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Budgetentwurf vorzulegen, der im Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungsbereich keine Kürzungen beinhaltet.
" Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Präsidentin!
Der Herr Bundeskanzler hat uns ja leider schon wieder verlassen.
 — Die SPÖ hatte einmal eine Bildungspolitikerin und eine Wissenschaftspolitikerin, die diesen Namen tatsächlich verdient: Hertha Firnberg.
Sie hat in den siebziger Jahren die zentralsten Bildungsreformen auf den Weg gebracht, die wir im letzten Jahrhundert gehabt haben.
Viele von Ihnen, die hier sitzen, sitzen hier — möglicherweise, wahrscheinlich —, weil sie es ermöglicht hat, dass Sie maturieren, dass Sie ein Studium beginnen und auch abschließen.
Die Reformen von Hertha Firnberg mit der Einführung der Schülerinnen- und Schülerfreifahrt, mit der Abschaffung der Studiengebühren, mit einer bahnbrechenden Universitätsreform, mit der Abschaffung der Aufnahmeprüfung an den Gymnasien haben die Bildungsexpansion in den siebziger Jahren vorangebracht.
Vor allem Mädchen und Frauen haben davon profitiert; bis dorthin waren die Universitäten noch sehr stark in Männerhand.
All diese Reformen waren getragen von einer zentralen Überzeugung, nämlich dass es in einer demokratischen Gesellschaft nicht davon abhängen darf, in welche Familie man hineingeboren wird, mit welchem Einkommen die Eltern auskommen müssen, ob man in einem Umfeld aufwächst, in dem ein Studium als normal angesehen wird oder eben nicht — all diese Dinge dürfen nicht ausschlaggebend sein dafür, ob man zu Bildung kommt oder nicht, ob man studieren darf oder nicht.
Diese soziale Frage war einmal Kern der Sozialdemokratischen Partei.
Die Betonung liegt dabei jedoch auf war, denn das ist sie heute ganz offensichtlich nicht mehr.
Sie tun zwar so, als wären Sie nach wie vor die Bildungspartei schlechthin — Sie plakatieren das in Wahlkämpfen, proklamieren das in Reden; wir haben heute schon gehört: Bildungslobbyist Faymann —, gemessen an Ihren Taten lässt sich diese Behauptung jedoch nicht mehr aufrechterhalten, denn was tun Sie — und es zählen immer die Taten und nicht die Worte —, ist, Sie kürzen.
Sie kürzen bei Bildung, Sie kürzen bei Wissenschaft, Sie kürzen bei Forschung, also in jenen Bereichen, die Sie im Wahlkampf noch als diejenigen präsentiert haben, in denen auf keinen Fall gespart werden darf, in die man gerade in Krisenzeiten investieren muss und so weiter.
Als ich heute in der Früh auf Twitter gelesen habe, dass jetzt statt der Klassengröße die Ganztagsschulen dran glauben müssen, habe ich mir gedacht: Die gute Hertha Firnberg dreht sich jetzt sicher im Grab um, denn wen trifft diese Maßnahme?
 — Natürlich wieder — es ist eine Maßnahme, die Männer und Frauen gleichermaßen treffen sollte, aber in der Realität ist es leider ja nach wie vor so, dass sich in diesem Land Frauen um die Kinder kümmern müssen — vor allem Frauen!
Bei Wissenschaft und Forschung ist es seit Jahren immer dasselbe Trauerspiel.
Die Wissenschaftspolitik in der SPÖ ist schlicht inexistent.
Ihr Klubobmann Schieder ging in seiner Rede nicht einmal in Ansätzen auf die Wissenschaft ein, und der Herr Bundeskanzler hat keine einzige meiner Fragen aus dem Wissenschaftsbereich ernsthaft beantwortet.
Er sagt, er ist dafür nicht zuständig.
Er ist aber Regierungschef und sehr wohl zuständig und verantwortlich für das Regierungsprogramm, das beschlossen worden ist.
Er ist verantwortlich für die Kürzungen, er ist verantwortlich für alle Teilbereiche.
Er ist verantwortlich dafür, dass die Unis nicht auf der Prioritätenliste gelandet sind, sondern auf der Kürzungsliste.
Bildung auf der Ebene von Kindergarten und Schule ist demgegenüber recht leicht vermarktbar, da geht es nämlich um kleine Kinder, die man gut auf Plakate drucken und die man auch dem Boulevard, dem der Herr Bundeskanzler ja sehr nahesteht, gut verkaufen kann.
Bei der Wissenschaft wird es schon ein bisschen komplexer.
Da braucht es ein bisschen mehr Horizont und Weitblick, und die Vernachlässigung wundert uns daher auch nicht, denn Österreich ist ein sehr wissenschaftsfeindliches Land.
Wir sind Nummer eins bei der Wissenschaftsfeindlichkeit innerhalb von Europa.
60 Prozent der Bevölkerung sind der Meinung, dass Wissenschaft keinen Einfluss auf ihren Alltag hat.
Offenbar ist das auf der Regierungsbank auch so.
Anders kann ich mir nämlich die Ignoranz dieser Regierung gegenüber der Wissenschaftscommunity nicht erklären.
50 000 Menschen haben eine Petition unterschrieben, die nichts weiter fordert, als die Sicherstellung, die Absicherung des Status quo, 1,6 Milliarden$ für die Universitäten, für die Grundlagenforschung.
50 000 Menschen haben das unterschrieben, ohne dass so viel Aufheben darum gemacht worden ist, wie zum Beispiel bei der Petition für einen Hypo-Ausschuss, und sowohl Faymann als auch Spindelegger haben sich geweigert, diese Petition entgegenzunehmen.
Zum Danninger haben sie die Proponenten geschickt.
Die WissenschaftlerInnen haben dort ankriechen und unter Ausschluss der Öffentlichkeit diese Petition übergeben müssen.
Das ist eine Schande und ein sehr klares Zeichen dafür, wie diese Regierung mit Wissenschaft und Forschung umgeht.
In der Bildungsfrage, insbesondere bei Wissenschaft und Forschung, ist von Hertha Firnberg in der SPÖ offensichtlich nichts mehr geblieben.
Die SPÖ kümmert sich um die Wissenschaftspolitik seit vielen, vielen Jahren gar nicht, und auch bei der Bildung ist das Engagement sehr enden wollend, wie wir jetzt sehen, angesichts der Kürzungen, mit denen wir konfrontiert sind.
Der Herr Bundeskanzler hat zwar gesagt, das 2-Prozent-Ziel für den tertiären Bereich bleibt aufrecht, ich frage mich allerdings, wie das gehen soll.
Vielleicht ist das dann so ein ähnlicher Zaubertrick wie der, von dem wir heute schon gehört haben, dass nämlich die Kürzungen eigentlich keine Kürzungen sind.
Jedenfalls ist klar, mit dem momentanen Budget, mit dem, das aller Voraussicht nach nächste Woche präsentiert wird, mit den Kürzungen bei den Ermessensausgaben im Wissenschaftsbereich kann das Ziel ganz sicher nicht erreicht werden.
Der Herr Bundeskanzler hat heute mehrfach betont, dass die Erreichung des strukturellen Nulldefizits für ihn das wichtigste Anliegen ist.
Das spricht eine sehr klar Sprache.
Das ist ihm wichtiger als die Verbesserung des Bildungssystems, es ist ihm wichtiger als die Ausstattung von Wissenschaft und Forschung.
 — Ich weiß ehrlich gesagt nicht, was ich dazu noch sagen soll.
Das spricht ohnehin schon sehr deutlich für sich.
 — Junge Menschen, die Zukunft dieses Landes, sind diesem Bundeskanzler ganz offensichtlich nichts wert.
Unser Bildungssprecher Harald Walser hat es bereits gesagt: Unser erbitterter Widerstand ist Ihnen sicher, und in diesem Sinne werde ich den vorhin angekündigten Antrag einbringen: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Budgetentwurf vorzulegen, der im Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungsbereich keine Kürzungen beinhaltet.
" Das ist der eine Antrag; und der zweite Antrag, den ich gerne noch einbringen möchte, unterstreicht auch wieder einmal das, was schon sehr oft beschlossen worden ist.
Es ist eine Schande, es ist ein Skandal, dass man das überhaupt einbringen muss, aber: Entschließungsantrag Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Budgetentwurf vorzulegen, in dem eine ausreichende Finanzierung der Bereiche Bildung, Wissenschaft und Forschung sichergestellt ist, um eine Umsetzung der Petition "Wissenschaft ist Zukunft.at" und damit die 1,6 Milliarden für den Bereich Wissenschaft und Forschung zu garantieren und zumindest die im Regierungsübereinkommen im Bereich Bildung vorgesehenen Maßnahmen umzusetzen.
Darüber hinaus möge die Bundesregierung umgehend eine umfassende Reform der Schulverwaltung in Angriff zu nehmen, um Doppelgleisigkeiten und Intransparenzen zu beseitigen.
" Vielen Dank.
14.05 Sehr geehrte Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ich möchte mich zuerst einmal bei all jenen bedanken, bei den hunderttausenden Bürgerinnen und Bürger, die das Sparpaket so, wie es geplant war, verhindert haben.
Das war ja wirklich ein großer Protest, der in den Freundeskreisen, Familien, in den Schulen, am Arbeitsplatz, auf Facebook, auf Twitter und so weiter abgegangen ist.
Da war richtig viel los.
Ich möchte da wirklich ein herzliches Danke sagen.
Ich danke auch den Organisationen, der Schülerunion, der AKS, der Initiative Elternaufstand, die sich da in den letzten Wochen wirklich sehr stark für die Schülerinnen und Schüler ins Zeug gelegt haben.
Ich möchte aber auch Ihnen, Frau Ministerin, danken, dass Sie den Protest gehört haben, weil das jetzt einmal dieses Sparpaket zumindest gebremst hat.
Das ist in der Politik keine alltägliche Sache.
Vor dem habe ich wirklich Respekt.
Das Problem ist nur, dass die Sparpläne natürlich, so wie wir das jetzt auch in vielen Reden gehört haben, überhaupt nicht vom Tisch sind.
Im Gegenteil, sie sind noch immer da.
Heute haben wir schon wieder andere Sparvorschläge gehört, zum Beispiel bei den Ganztagsschulen.
 — Ein Sparvorschlag, aber ein großer.
Mir kommt vor, dass die Regierung das, was uns Junge da so wütend macht, nicht wirklich versteht.
Ich möchte jetzt einfach einmal probieren, das ein bisschen zu erklären.
Als ich in die Schule gekommen bin und dann auf der Uni war, haben mir meine Eltern und meine Lehrerinnen und Lehrer immer gesagt: Ausbildung, das ist das Wichtigste, das es gibt!
Bildung war noch nie wichtiger als heute, und zwar wegen ein paar Gründen.
Erstens: Die Arbeitsmärkte haben sich verändert und man muss als Junger ein bisschen flexibler sein.
Zweitens: Bildung ist wirklich die wichtigste Ressource der österreichischen Wirtschaft.
Drittens: Wir brauchen gute Bildung in einer modernen Demokratie, einfach weil wir mündige, selbstbestimmte und freie Bürgerinnen und Bürger wollen.
Also Bildung ist wirklich eine enorm wichtige Sache.
Das habe ich schon als Kind in der Schule und als Student auf der Uni verstanden — und auch, dass das für mich und für meine ganze Generation wichtig ist.
Die Politik sagt das übrigens auch die ganze Zeit.
Ich habe zum Beispiel im ÖVP-Wahlprogramm von der letzten Wahl das Wort "Bildung" gezählt.
Es kommt 69 Mal auf circa 40 Seiten vor.
Da steht zum Beispiel: "Über Bildung zu reden, heißt, über Zukunft zu reden".
Da wird zum Beispiel "die größte Schulbauoffensive der zweiten Republik" angekündigt.
Im letzten SPÖ-Wahlprogramm kommt das Wort "Bildung" auf circa 90 Seiten über 100 Mal vor.
Da steht zum Beispiel, sinngemäß: Wir werden verstärkt in die Bildung investieren und wollen zum Beispiel die Lehrerausbildung verbessern und wollen mehr Chancengleichheit.
In diesen beiden Programmen — Sie von SPÖ und ÖVP befinden sich ja jetzt in einer Koalition — stehen wirklich viele sehr, sehr gute Punkte, die ich sofort unterschreiben würde.
Zusammengefasst heißt das: Bildung ist das Wichtigste für unsere Zukunft!
, und Sie haben vor der Wahl versprochen, auf jeden Fall in die Schulen und in die Unis zu investieren.
Und dann ist die Hypo dazwischengekommen und wegen ein paar korrupter Gauner oder wegen leider relativ vieler zugrunde gerichtet worden.
Und der erste Bereich, aus dem die Regierung dann das Geld dafür nimmt, sind die Schulen und die Unis.
Das Erste, was passiert, ist, dass angekündigt wird, dass die Klassenschülerhöchstzahlen erhöht werden, dass Lehrerinnen und Lehrer abgebaut werden, dass Schulpsychologinnen und- psychologen abgebaut werden, dass bei den Unis überhaupt weiter gekürzt wird.
Das waren die ersten Geschichten, die angekündigt wurden.
Jetzt wird angekündigt, dass bei den Ganztagsschulen gekürzt wird.
Sehr geehrte Abgeordnete!
Wir Jungen fühlen uns genau in diesem Zusammenhang einfach verarscht.
Das ist momentan das Problem!
Und deshalb haben wir — also viele Junge in diesem Haus — eine Initiative gegründet, wo sich wirklich aus jeder Partei Junge — ich bin sehr stolz darauf, dass wir es geschafft haben, dass aus jeder Partei Junge mitgemacht haben — gegen dieses Bildungssparpaket ausgesprochen haben.
Wir träumen einfach davon, dass Österreich irgendwann einmal die besten Schulen und die beste Bildung in Europa hat.
Wir wollen einfach von einer positiven Zukunft träumen und nicht die ganze Zeit über nur von der Hypo, von Banken und von Krisen hören.
Es gibt sehr viele Punkte, wo im Bildungssystem sehr sinnvoll eingespart werden kann.
Einige davon sind heute schon quer durch alle Parteien genannt worden, wo man etwas reformieren kann.
Und unsere Meinung, die Meinung der Grünen, ist, dass das eingesparte Geld dann trotzdem im Bildungssystem bleiben soll.
Bildung ist so unglaublich wichtig, dass dieses Geld im Bildungsbereich bleiben soll, auch wenn Reformen stattfinden, auch wenn das Schulsystem effizienter wird.
Wir brauchen das wirklich.
Jeder Euro im Bildungssystem ist Gold wert.
Deshalb bitte ich Sie, sehr geehrte Abgeordnete, bitte, stimmen Sie heute genau so ab, wie Sie es vor der Wahl versprochen haben.
 — Danke.
14.42 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Frauen Ministerinnen!
Das Verlangen auf Einberufung dieser Sondersitzung wurde von der grünen Fraktion zu einem Zeitpunkt eingebracht, als Maßnahmen am Tisch gelegen sind, die jetzt Gott sei Dank wieder weg sind.
Insofern ist dies der beste Beweis dafür, dass man als Opposition etwas durchsetzen kann, wenn man rechtzeitig darauf hinweist, dass Fehler passieren.
Das ist mit Sicherheit auch ein Beitrag dazu, und das trifft auch die anderen Oppositionsparteien positiv.
Ich stehe nicht an, anzuerkennen, Frau Bundesministerin Heinisch-Hosek, dass Sie ein paar Ihrer Maßnahmenvorschläge tatsächlich zurückgenommen haben.
Das ist ja so weit anerkennenswert — bei aller Kritik, die wir dann an anderer Stelle trotzdem aufrechtzuerhalten hätten —, das will ich auch nicht unerwähnt lassen.
Ich will auch nicht unerwähnt lassen, dass der Herr Bundeskanzler in seiner Antwort auf die Begründung der Dringlichen Anfrage durch Frau Klubobfrau Glawischnig hier um eine Position geworben hat, in der es darum ging, dass man sich möglicherweise das erste Mal ernsthaft — allein wir sehen keine Taten dazu — mit den Ländern in bildungspolitischen Fragen und vor allem in den Schulverwaltungsfragen anders auseinandersetzt.
Das wird noch entscheidend sein in dieser Auseinandersetzung, weil Sie ja den Eindruck erweckt haben, dass es genau darum gegangen wäre.
Zunächst ist es aber überhaupt nicht darum gegangen.
Zunächst — und darauf hat sich unser Antrag auf Einberufung dieser Sondersitzung bezogen — war ja die Sache die, dass tatsächlich, wie das dann im Jargon der Auseinandersetzung hieß, in den Klassenzimmern gespart werden sollte.
Damit haben Sie ja dann Ihre eigenen SPÖ-Leute konfrontiert.
Und das ist auch der richtige Befund gewesen.
Das ist einmal soweit weg, Gott sei Dank!
Bleibt eine andere Frage: die der Schulverwaltung.
 — Wir sagen ja nicht, wenn es Tabuzonen gibt, wo man jetzt einmal die Budgetlinien aufrechterhalten soll, dass man intern nicht effizient nach Potenzialen weitersuchen kann.
Na selbstverständlich!
Es waren doch die Grünen und auch viele andere, teilweise auch vonseiten der SPÖ und auch vonseiten der ÖVP — im Übrigen zum Beispiel auch der Herr Josef Pröll —, bei den "Österreich-Gesprächen" im Jahr 2009/2010, wo wir auf Bundesebene, bis hin in die Unterausschüsse des Verfassungsausschusses, auf der Agenda hatten, wie wir die Schulverwaltung umorganisieren wollen, wo wir mit einem neuen System Bildungsdirektionen und darunter direkte Linien zu den Schulen, die dann ihrerseits mehr Autonomie haben, schaffen.
Leider ist seither viel zu wenig passiert.
Es gibt immer noch genug auf Bezirksebene und auch auf Landesschulratsebene zu tun.
 — Ja, ausgerechnet nach Niederösterreich!
Das gehört in einem Guss gemacht.
Ich bin völlig Ihrer Meinung, Herr Bundeskanzler, dass wir uns nicht der Gefahr aussetzen sollten, neun verschiedene Systeme zu etablieren, nur weil es den Landeshauptleuten gerade opportun erscheint, diese durchaus krisenhafte politische Situation dazu auszunutzen, um wieder ihrerseits im Bildungsbereich ihre Machtkompetenzen auszubauen.
Mit mir persönlich — das ist nicht die Linie der Fraktion — könnte man über alles reden, mir ist es auch bald schon diskussionswürdig, wenn die Lehrer durchgehend im Kompetenzbereich der Länder angesiedelt wären, ich sehe nur ein anderes Problem, nämlich: Wenn sich die alte rot-schwarze Proporzhaltung nicht ändert — bei einer grünen Regierungsbeteiligung könnte das ja anders werden —, dann ist das einfach das Eldorado der Landeshauptleute, wo parteipolitischer Proporz durchgeschaltet wird, bis hinein in die ganzen unsinnigen Posten, die es da gibt, mit den Bezirksschulräten, mit den Landesschulräten, bis hin zu den DirektorInnenbestellungen und zu den LehrerInnenbestellungen.
Hundert Objektivierungsgeschichten haben Sie schon ausgerufen, wenig davon funktioniert.
Das ist doch eines der Grundübel dieser Dinge!
Deshalb bin ich so skeptisch, wenn es um die Länder geht.
Ein Letztes, und zwar: Es gibt einen Misstrauensantrag.
 — Frau Bundesministerin, nicht, dass wir mit der Linie der FPÖ übereinstimmen würden, aber wir werden diesem Misstrauensbegehren zustimmen, und zwar deshalb, weil Sie zwar einen Fehler korrigiert haben, aber nicht glaubwürdig den Eindruck erwecken können — und das ist das, was der Herr Kanzler ausgerufen hat —, dass man mit den Ländern jetzt endlich auf einen gescheiten grünen Zweig kommt und dass Sie noch in der Lage wären, das zu bewerkstelligen.
Das haben Sie verspielt.
15.43 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wie so oft muss man bei diesem Thema zunächst einmal ein paar Seltsamkeiten korrigieren oder beseitigen, die hier von ÖVP und SPÖ in die Debatte geworfen wurden.
Herr Klubobmann Lopatka, es ist halt einfach immer gleich falsch, wenn hier behauptet wird, die Grünen hätten in Kärnten diesen Haftungen zugestimmt.
Richtig ist, dass im Jahr 2004 beschlossen wurde, dass im Jahr 2007 diese Haftungen Gott sei Dank auslaufen — im Übrigen auf Druck der Europäischen Kommission.
Da hat der Rolf Holub mitgestimmt, dass ab 2007 keine neuen Haftungen mehr eingegangen werden.
Ja, jetzt zum Beispiel.
Deshalb wäre es ja so vernünftig, die Insolvenzlösung anzustreben, weil wir dann nämlich in die Lage versetzt würden, dass jene Großgläubiger, die das ganze Pyramidenspiel in diesen Jahren finanziert haben, selber der Mafia am Balkan nachlaufen müssten, um das Geld einzutreiben — anstatt dass Sie das Geld von vornherein vom Steuerzahler nehmen, dorthin überweisen und dann schauen, wie wir hier weiterkommen.
Wenn die Frau Fekter anmerkt, dass die Grünen auch immer ein gewisses Faible für Abwicklungseinheiten gehabt haben, dann ist das richtig.
Ich will mich dem Argument nicht entziehen.
Aber es hätte immer auch Hybridlösungen geben können, wo man auf der einen Seite versucht, Kapitalunterlegungspflichten entsprechend geringzuhalten — das wäre früher viel gescheiter gewesen als jetzt, aber das haben Sie unterlassen —, wo man zweitens schaut, wie man das Geld möglichst eintreiben kann, und drittens vor allem, dass man von den Großgläubigern trotzdem vorab den Beitrag einhebt, die hier nicht nur nicht schützenswert sind, sondern ausdrücklich erstens aus Marktwirtschaftsgründen und zweitens aus Gerechtigkeitsgründen in die Pflicht genommen gehörten.
Und das gilt immer noch!
Im Übrigen haben Sie Ihr Gesetz bis heute nicht eingebracht.
Sie bringen ja schon wieder nichts weiter, was diese Abwicklungseinheit betrifft.
Insofern lebt ja die Chance, dass wir nicht dazu übergehen, alle Milliardenforderungen, die diese unredlichen Gläubiger auf sich ziehen, auch noch auszuzahlen.
Da können wir gerne noch weiterdiskutieren — zum Schutz der SteuerzahlerInnen.
Dann würde sich eine Bildungsdebatte auch anders anfühlen, als Sie sie angezettelt haben.
Aber da haben wir ja Gott sei Dank ein paar Sachen bereinigt.
 — So, das ist das eine.
Zum Vorhalt, die Justiz untersucht ohnehin: Ja, die untersucht erstens nur bis zum Zeitraum 2008/2009 und zweitens nur bestimmte Gaunereien, die mit der politischen Verantwortung nichts zu tun haben.
Das wissen Sie ganz genau.
Oder wollen Sie be- haupten, dass diese sogenannte Notverstaatlichung ein Kriminalfall ist?
Das ist ja nichts Strafrechtliches, hoffentlich wenigstens.
Wenn wir das aber zu untersuchen haben, dann aus dem Grund, weil die Gutachter, die im Übrigen die Republik selber beauftragt hat, Frau Fekter, selber gesagt haben, wie der Wirtschaftsprüfer Kleiner: Die Bayern haben besser gepokert.
Sie sind nach Wien gefahren, um die Ösis zu schrecken, und auf einmal haben sie die ganze Bank mit dem Milliardenloch dagelassen.
Und sie hätten geglaubt, sie bringen maximal die Hälfte an.
 — Das war doch der Sündenfall!
Und da können Sie nicht dauernd auf den damals schon längst verstorbenen Jörg Haider verweisen!
Das ist halt einfach so.
Sorry!
Ist so!
Oder eine weitere zu klärende Frage ist, warum Sie oder wer auch immer die Notenbank genötigt hat, im Jahr 2008 ein Gutachten auszustellen, das die Bank als halbwegs gesund darstellt.
Dabei war sie damals schon längst tot und hätte kein Geld bekommen dürfen.
Trotzdem haben Sie es irgendwie organisiert, dass der Europäischen Kommission dieses Gutachten untergejubelt und die Beihilfe genehmigt wurde.
Wäre das nicht so gekommen, hätten wir uns den ganzen Folgewahnsinn erspart.
Damals hätte man schon im Umgang mit der Bank zu einem geordneten Ende finden müssen — müssen und sollen!
Und das haben Sie vereitelt mit Ihrer vermutlichen Manipulation, dass die Notenbank hier noch ein Testat ausstellt, das sie nie hätte ausstellen dürfen, aufgrund eigenen Wissens.
Insofern ist ja dieser Mailverkehr, der mir zugespielt wurde, so vielsagend — und das gehört untersucht —, wo die Notenbankmitarbeiter selber schon sagen: Eigentlich dürfen wir das gar nicht.
Was ist, wenn die nicht zahlen können?
Und was ist, wenn ein U-Ausschuss kommt?
All das wird kommen.
Wir werden das untersuchen, und es wird sich noch herausstellen, wer hier die Hauptverantwortung trägt.
Und mit Ihren Mätzchen werden Sie das nicht verhindern.
Und ich gebe Ihnen einen guten Rat, wenn wir jetzt Gott sei Dank die Reform der U-Ausschüsse diskutieren: keine Mätzchen, keine Fluchtversuche durch die Seitentür!
 — Es ist völlig klar: im Wesentlichen das Modell des Deutschen Bundestags.
Dann kann man noch schauen, wo es Kompromisse gibt.
Aber eines wird nicht gehen: dass wir über das Jahr hinaus die Untersuchungen zur Hypo hier nicht beginnen, weil es nämlich — und da komme ich zum letzten Punkt — in jeder entwickelten parlamentarischen Demokratie selbstverständlich ist, dass so etwas ein U-Ausschuss untersucht und nicht eine bestellte Regierungskommission.
Zu dieser Regierungskommission möchte ich Ihnen schon noch sagen: Was hat die überhaupt für einen Auftrag?
Und von wem?
Legen Sie den Ministerratsvortrag vor, in dem drinnen steht, was Sache ist!
Ich habe der Frau Griss wenigstens den Antrag zum Untersuchungsausschuss gegeben, da hat sie wenigstens einen Untersuchungsplan.
Was die Regierung beauftragt hat, wissen wir nicht.
Legen Sie das offen!
Legen Sie das offen, sonst ist das Ganze von vornherein zum Scheitern verurteilt, insbesondere weil ein Mitglied dieser Kommission bis vor Kurzem Chef der Deutschen Bank Luxemburg war, deren Tochter 320 Millionen Hypo-Anleihen hält!
Gratuliere!
16.29 22/M "Was werden Sie unternehmen, um die hohen Inkassokosten in Österreich zu senken?
" Welche Fortschritte gibt es in den Verhandlungen betreffend die Einführung einer österreichischen Gruppenklage?
Frau Präsidentin!
Guten Morgen, Herr Minister!
Es ist ja ein Ziel der Regierung, die 24-Stunden-Pflege künftig in den Pflegefonds zu integrieren und die derzeitige Artikel-15a-Vereinbarung auslaufen zu lassen.
Mich würde interessieren, welche Vorteile Sie sich davon erwarten.
Guten Morgen!
Herr Bundesminister, meine Frage lautet: 23/M "Wird die Regierung den von ihr angekündigten Entwurf eines Anerkennungsgesetzes für die raschere und bessere Anerkennung von aus dem Ausland mitgebrachten Qualifikationen 2014" — also heuer — "dem Parlament vorlegen?
" Herr Minister, danke für Ihre Ausführungen.
Eine ausreichende Antwort auf meine Frage war das nicht, denn diese hat gelautet: Wird das noch heuer, 2014, vorgelegt?
Vielleicht wäre eine Antwort darauf möglich?!
Wir haben ja vor zwei Jahren das 50-Jahr-Jubiläum des Beginns der Arbeitskräfteanwerbung aus dem Ausland begangen.
Bis heute ist es so, dass die mitgebrachten Qualifikationen nicht effizient und vor allem schnell anerkannt werden können.
Meine Zusatzfrage lautet daher: Haben Sie jemals ausrechnen lassen, was in diesen 50 Jahren — oder sagen wir: zumindest in den letzten zehn Jahren — dem Staat an Steuern und Abgaben dadurch entgangen ist, dass Menschen, die zwar Qualifikationen mitbringen, aber oft unter ihrem Qualifikationsniveau arbeiten müssen, nicht entsprechend bezahlt werden?
Gibt es da Vorstellungen, Zahlen, die Sie ausarbeiten ließen?
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich finde es bedauerlich, dass wir bis dato kaum über den wesentlichsten Block des ersten Tagesordnungspunktes, nämlich über das Arbeitsmarktpaket für Ältere, sprechen konnten, weil ich doch denke, dass die Arbeitslosigkeit von Menschen in der Altersklasse 45 plus, 50 plus ein Thema ist, das uns intensiv beschäftigen sollte.
 — Gut, dann schauen wir, was da noch von Ihnen kommt.
Für uns Grüne ist es jedenfalls ein großes Problem, dass immer mehr Menschen eben schon ab einem Alter von 45 Jahren ihre Jobs verlieren, weil sie durch jüngere Arbeitskräfte ersetzt werden, die billiger sind, die vielleicht auch weniger kritisch sind.
Oder sie werden gar durch Leiharbeiter, Leiharbeiterinnen ersetzt.
Uns hätte der Ansatz, der auch von der Sozialdemokratie noch vor den Nationalratswahlen stark propagiert worden ist, nämlich ein Bonus-Malus-System einzuführen, sehr gut gefallen, nämlich wirklich jene Unternehmen, die eben erfahrene Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen hinauskicken, auch zur Kasse zu bitten.
Das wäre für uns eine gute Idee gewesen.
Das, was heute hier an Maßnahmen vorliegt, ist nicht ganz so nach unserem Geschmack.
Es geht zum einen um den großen Block der Lohnsubvention.
Es geht dabei darum, dass Arbeit, auch Arbeit von erfahrenen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, eben ihren Preis hat.
Wir sind davon überzeugt, dass dieser Preis, dieser Wert vom Arbeitgeber auch zu bezahlen ist.
Das ist das Erste.
Das Zweite ist, dass wir nicht genau überprüfen können, inwieweit diese Lohnsubventionen auch wirklich eine Wirkung entfalten, im Sinne eines neuen Arbeitsplatzes für ältere Beschäftigte.
Das heißt, es ist nicht zu überprüfen, ob dieser Beschäftigte nicht ohnehin in diesem Unternehmen Platz gefunden hätte, auch ohne die Lohnsubvention, also ob diese Maßnahme quasi ins Leere geht.
Insofern ist unser Ansatz ein anderer.
Uns geht es um die Schaffung von wirklich neuen Arbeitsplätzen durch so etwas wie "Aktion 10.000", wo mit öffentlichen Mitteln in Bereichen, die von gesellschaftlicher Bedeutung sind — im Sozialbereich, im Kulturbereich, im Bereich von NGOs —, wirklich ganz konkret Arbeitsplätze geschaffen werden, Arbeitsplätze finanziert werden.
Das wäre für uns ein guter Ansatz.
Wie gesagt, bei Lohnsubventionen sind wir skeptisch.
Beim zweiten Bereich, wo es um Investitionen im Bereich sozialökonomischer Betriebe, Investitionen in den zweiten Arbeitsmarkt geht, muss ich sagen, prinzipiell ist es zu begrüßen, dass Menschen, die bereits länger ihre Arbeit verloren haben, wieder Beschäftigung finden, an den Arbeitsmarkt wieder herangeführt werden — obwohl man bei konkreten Projekten sagen muss, dass es sehr viel Kritik vonseiten der Arbeitslosenvertreter und- vertreterinnen gibt, was die Qualität dieser Einrichtungen teilweise betrifft.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Institution, eine Kategorie herausgreifen, und das sind die gemeinnützigen Arbeitskräfteüberlasser und- überlasserinnen.
Ich habe bereits im Ausschuss angesprochen, dass wir diesen Institutionen äußerst kritisch gegenüberstehen.
Das sind nichts anderes als Leiharbeitsfirmen, die entweder vom AMS selbst betrieben werden oder in dessen Auftrag agieren.
Diese unterliegen nicht dem LeiharbeiterInnen-KV, unterliegen nicht dem ZeitarbeiterInnengesetz.
Deshalb kommen alle die Klischees, die man so herkömmlich über diese Branche hat, hier voll zur Geltung.
Die Leute werden schlecht bezahlt, haben — unter Anführungszeichen — "schlechte" Arbeitsbedingungen, weil sie ununterbrochen zu anderen Auftraggebern geschickt werden.
Herr Minister, ich vermisse eine klare Position von Ihnen zu diesem Bereich.
Sie haben auch nicht im Ausschuss klar Stellung bezogen, ob Sie auch diesen Bereich mit diesen Maßnahmen unterstützen wollen.
Das war der erste Block der Maßnahmen.
Im zweiten Block geht es dann quasi nur noch ums Geld.
Es geht um die Kürzung von Arbeitgeberbeiträgen zum Insolvenzentgeltsicherungsfonds und zur Unfallversicherung.
Da, meine Damen und Herren, war ich schon sehr, sehr erstaunt.
Wir haben die DiTech-Insolvenz vor der Tür oder jetzt bereits eingeleitet, beim bauMax wissen wir nicht, wie es weitergeht.
Alpine, dayli sind noch nicht abgewickelt, und Sie wollen die Mittel für den Insolvenzentgeltsicherungsfonds kürzen.
Das ist für mich nicht nachvollziehbar!
Mir liegt ein Papier, eine Prognose des Fonds selbst vor, wo klar hervorgeht, wenn es zu dieser Kürzung kommt, häufen sich bis zum Jahre 2017 über 135 Millionen Defizit an.
Also bitte, wie können Sie diese Kürzungsmaßnahme rechtfertigen?
Ich warte hier noch immer auf eine Erklärung, auch im Ausschuss haben wir sie leider nicht bekommen.
Das Zweite ist die Kürzung der Arbeitgeberbeiträge zur Unfallversicherung.
Auch diese Maßnahme kann ich nicht nachvollziehen.
Wir sprechen hier von einem Arbeitsmarktpaket für ältere Arbeitnehmer und Ar- beitnehmerinnen.
Wir wissen, ein großes Thema ist in diesem Bereich die Erhaltung der Arbeitsfähigkeit.
Wie kann Arbeitsfähigkeit im hohen Maße erhalten werden?
 — Indem ich das Unternehmen, die Arbeitnehmer berate, wie sie die physische, teilweise auch psychische Arbeitsfähigkeit erhalten können.
Wer macht das?
 — Die AUVA mit eben den Mitteln, die die Arbeitgeber dafür einzahlen.
Und jetzt kürzen Sie diese Mittel, obwohl wir hier verstärkt Tätigkeiten brauchen würden.
Ich verstehe Ihre Logik einfach nicht!
Meine Damen und Herren, zusammengefasst nach Regierungslogik geht es hier um ein Paket, wo der Herr Minister von der ÖVP mehr oder weniger die Erlaubnis erhält, aus Mitteln der passiven Arbeitsmarktpolitik aktive Arbeitsmarktpolitik zu finanzieren, 100 Millionen im Jahr, und im Gegenzug auf 200 Millionen ArbeitgeberInnenbeiträge im Bereich des Insolvenzentgeltsicherungsfonds und der Unfallversicherung verzichtet.
Also bitte: Wenn das kein schlechter Deal ist!
Unserer Meinung nach ist er das, und ich finde, das ist kein guter Auftakt für diese neue Legislaturperiode im Zusammenhang mit der Arbeit des Sozialressorts.
Es wäre an der Zeit gewesen, dass sich das Sozialressort gegenüber der ÖVP endlich auf die Hinterbeine stellt, aber wir sehen hier bereits wieder den ersten Kniefall vor der Wirtschaft — und das ist, bitte, ganz und gar nicht gut.
10.31 Herr Präsident!
Werter Herr Minister!
Der ist gerade nicht im Saal.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Eigentlich wollte ich wie Herr Kollege Loacker auf Ihren Antrag, Herr Kollege Kickl, betreffend die Mindestsicherungsregelung nach dem Herkunftsprinzip gar nicht eingehen, aber nachdem Sie mich aus dem Ausschuss zitiert haben, nämlich dass ich diesen Antrag als "jenseitig" bezeichnet habe, möchte ich hier erklären, was das heißt.
Das heißt nämlich in letzter Konsequenz — der Minister hat es schon ganz schön gesagt, und auch Sie sollten es klar und deutlich hier sagen —: Sie wollen raus aus der Europäischen Union!
, denn dieser Antrag widerspricht allen Grundrechten, jedem Gleichheitsgrundsatz und sogar der österreichischen Verfassung.
Ich werde Ihnen das auch gerne erklären.
Das ist überhaupt kein Schmarren, denn in Ihrem Antrag steht drinnen, dass Menschen, die in Österreich leben, in Österreich arbeiten und in das österreichische Sozialsystem eingezahlt haben und bei uns ihren Lebensmittelpunkt haben, künftig, wenn sie Anspruch auf Mindestsicherung haben, eine unterschiedliche Mindestsicherung bekommen sollen.
Das heißt ganz konkret: Jemand aus der Schweiz, der hier lebt, bekommt viel Mindestsicherung, und jemand aus Rumänien, der hier lebt und arbeitet, bekommt wenig Mindestsicherung.
Ich bin nicht ahnungslos!
Genau das steht in Ihrem Antrag drinnen.
Das heißt, Sie würden Menschen einfach ungleich behandeln, die ins österreichische Sozialsystem einzahlen und hier ihre Lebenserhaltungskosten haben.
 — Ich habe das ganz gut verstanden, und alle anderen im Ausschuss auch!
Reden Sie Klartext und sagen Sie, dass Sie raus aus der Europäischen Union wollen!
Reden Sie einfach Klartext!
Gut.
Passt.
Danke.
Ich möchte jetzt eigentlich zu einem Antrag reden, den ich noch einbringen werde, nämlich in Bezug auf Ihren Antrag, der schon im Ausschuss war und dem wir zugestimmt haben.
Er betrifft die Invaliditätspension und das Rehabilitationsgeld.
Wir haben diesem Antrag im Ausschuss zugestimmt, weil uns ein Punkt nicht bewusst war: dass durch diese Übergangsregelung einige Menschen, die noch weiterhin Rehabilitationsgeld beziehen werden, weil sie quasi in die Zwischenphase hineinfallen — es geht immerhin, soweit wir es uns ausgerechnet haben, um 1 500 Personen —, weitaus schlechter aussteigen werden, als man gedacht hat.
Es wurde uns folgender Fall bekannt, und zwar hat uns ein Betroffener geschrieben: Er ist 25 Jahre alt, ist behindert, lebt zu Hause bei seinen Eltern, bekommt aber keine Ausgleichszulage, weil beide Elternteile entsprechend viel verdienen.
Er hat bisher eine Invaliditätspension im Ausmaß von 400$ bekommen.
Nach dem Auslaufen der Invaliditätspension hätte er 857$ bekommen.
Aber nach dem Modell, das Sie in Ihrem Antrag eingebracht haben, würde er weiterhin nur 446$ bekommen.
Also die Menschen, die da darunterfallen, deren Invaliditätspension niedriger war als das Rehabilitationsgeld, werden jetzt wesentlich schlechter aussteigen.
Da geht es um 1 500 Menschen in Österreich.
Da geht es um keinen großen Betrag, nämlich für heuer um 5 Millionen$ und für nächstes Jahr um geschätzte 3 Millionen$.
Aber es geht um sehr, sehr viel Geld für Menschen, denen es sehr schlecht geht und die tatsächlich am Existenzminimum leben.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein, von dem ich hoffe, dass Sie ihn unterstützen: Abänderungsantrag der Abgeordneten Schwentner, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: Der Antrag 260/A der Abgeordneten Dr. Sabine Oberhauser, MAS, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Dienstleistungsscheckgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden, in der Fassung des Ausschussberichts, wird wie folgt geändert: 1.
In Artikel 4 wird in Ziffer 2a nach dem Klammerausdruck „" die Zeichenfolge „, jedenfalls aber in der Höhe der Ausgleichszulage" eingefügt.
Damit wäre gewährleistet, dass niemand schlechter aussteigen kann als zuvor und die Ausgleichszulage quasi gültig ist.
 — Danke.
11.11 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Die soziale Frage ist mit Sicherheit eine der drängendsten in Europa, aber auch in Österreich.
Ja, Kollege Obernosterer, ich stimme Ihnen zu, Österreich steht in vielen Fundamentaldaten immer noch sehr gut da — ich sage sogar: sehr gut —, was die ökonomische Lage betrifft, auch was die Arbeitslosenzahlen betrifft.
Allerdings ist jetzt keine Zeit für ökonomische und soziale Debatten.
Wir brauchen Reformen und leben vom Speck in der Kammer.
Jetzt haben wir das Problem, dass wir in der Kammer ein Riesenloch haben, ein Budgetloch.
Das haben Sie gerade wegretuschiert, aber das Hypo-Loch wird das Budgetloch wieder vergrößern.
Ich habe mir das kurz angeschaut: Ob wir Mindestpensionen rechnen oder sonstige Sozialleistungen, wenn du da 1 000$ pro Monat ansetzen würdest, dann ist das von der Dimension her nicht so verkehrt.
Leider werden es am Schluss mindestens — da können Sie erzählen, was Sie wollen!
 — 10 Milliarden$ sein, die das Hypo-Loch ausmachen.
5 Milliarden$ sind schon weg, 4 Milliarden$ kommen nach Ihren Angaben noch dazu.
Da wissen wir, dass es mindestens 5 bis 6 Milliarden$ sein werden.
Das heißt also, es sind mindestens 10 Milliarden$ am Schluss.
Meine Damen und Herren, das sind aufs Monat gerechnet mehr als 10 Millionen Mindestpensionen!
Und jetzt sagt die Bevölkerung völlig zu Recht, unabhängig davon, ob das Hypo-Drama in Kärnten seinen Ausgang genommen hat oder nicht — wir alle werden in dieser Frage übereinstimmen, aber es geht auch um die Frage, was auch diese Bundesregierung dann getan oder unterlassen hat; nicht mehr und nicht weniger ist das Thema —, jetzt kommt die Bevölkerung oder kommen viele, viele wahlberechtigte Menschen und sagen: Wir wollen das untersucht haben!
Nachdem gerettet wird, was zu retten ist — darüber kann man diskutieren —, soll auf jeden Fall untersucht werden, was zu untersuchen ist!
Und dieser Wille, dieser mittlerweile unbändige Wille in der Bevölkerung und in der WählerInnenschaft hat dazu geführt, dass die Petition der Oppositionsparteien — das ist überparteilich insofern, als sich einmal vier Parteien gefunden haben; da sieht man schon, was da für ein Druck dahinter ist, dass man überhaupt zu solch einem Mittel greift —, dass dieses Anliegen jetzt vor einer Stunde von über 100 000 Wahlberechtigten unterschrieben war.
Und deshalb appelliere ich jetzt an die Abgeordneten der Volkspartei und an die Abgeordneten der Sozialdemokratie: Geben Sie Ihrem Gewissen eine Chance!
Füllen Sie das freie Mandat mit Leben!
 — Wir wissen, dass Sie unter Druck von Ihren Parteizentralen stehen, das ist längst klar.
Natürlich!
Schauen Sie, der Landeshauptmann von Vorarlberg wird einen Beschluss, eine Resolution vorschlagen für seinen Landtag, dass wir hier — Sie von der ÖVP auch; aufpassen, Sie auch!
 — diesem Anliegen nach Untersuchung nachkommen, weil er weiß, dass eine Regierungskommission, die Sie jetzt vorschieben, nur ein Fluchtversuch nach vorne sein kann, mit dem Sie aber hinten herunterhängen werden.
Das wird alles nichts nützen.
Die Bevölkerung hat ein ganz klares Gefühl dafür — Gott sei Dank —, dass in einer halbwegs ernstzunehmenden parlamentarischen Demokratie diese Aufklärungen, diese notwendigen Untersuchungen ausschließlich Sache eines Parlamentsausschusses sind.
Na selbstverständlich!
Ja, das ist es schon.
Und es wird nichts nützen, wenn sich der Herr Vizekanzler und Finanzminister nach einer Phase luzider Momente jetzt hinstellt und sagt: Das kostet Unsummen!
 — Das ist ja die größte Verhöhnung.
Wir haben ja schon viele Verhöhnungen erlebt, aber das ist auch eine Verhöhnung der Bevölkerung — wenn man nämlich weiß, dass jede Untersuchung prophylaktisch für die Zukunft, so wie in diesem Fall, Milliarden sparen kann.
Und hätten Sie nicht den Untersuchungsausschuss zu den Banken abgedreht, hätten wir uns auch viel Geld erspart.
Und jetzt ist es wieder so weit.
Jetzt stehen wir wieder vor diesen Entscheidungen.
Sie stehen auch vor diesen Entscheidungen.
 — Schade, dass das Protokoll diese unqualifizierten Zwischenrufe nicht alle aufnehmen kann.
 — Heute haben wir wieder eine Entscheidung zum Untersuchungsausschuss am Ende der Tagesordnung.
Auch wenn Sie heute nicht zustimmen dürfen, können oder wollen — ich glaube, es wollen immer mehr —: Diskutieren Sie das!
Wir laden Sie ein.
Wir laden Sie auch ein, das in Ihren Wahlkreisen zu machen, mit uns.
Wir werden die Bevölkerung animieren, auch mit Ihnen zu diskutieren in Ihren Wahlkreisen, damit Sie erklären, warum das entweder untersucht werden soll oder vertuscht werden soll.
Das ist alles ganz einfach!
Und es sind jetzt über 100 000.
In wenigen Tagen werden wir 107 000 erreicht haben.
Das ist ein neuer his- torischer Höchststand für Petitionen.
Das können Sie nicht wegdiskutieren und wegwischen.
Und deshalb ganz am Schluss, auch den Herrn Minister ansprechend, weil er ja für die Regierung hier sitzt: Es hat sich ja auch der Herr Mitterlehner dann im Ton vergriffen.
Sie, Herr Minister Hundstorfer, haben gemeint, es gibt eh hundert Verfahren bei Gericht.
 — Das hat mit dem alles nichts zu tun!
Weder der Pröll noch die Frau Fekter stehen vor Gericht, wenn es um die politische Verantwortung geht.
Das ist eine ganz andere Untersuchung.
Die brauchen wir.
Das verstehen die Leute, die wollen das auch.
Und ich sage Ihnen ganz zum Schluss: Es wird Licht in die Sache kommen, ob Sie da die Decke draufhalten wollen oder nicht.
Wir werden auch sonst Wege finden.
Aber es gibt nur diesen korrekten Weg der parlamentarischen Untersuchung.
Die Wahrheit wird ans Licht kommen — je schneller, desto besser.
Und je schneller Sie und Sie dabei sind, desto besser für Sie und für das demokratische Parlament.
Ganz einfach!
Die Wahrheit wird ans Licht kommen.
Die Fürsten der Finsternis haben abzudanken.
11.45 Herr Präsident!
Werter Herr Minister!
Ich habe Ihnen jetzt zwar nicht ganz folgen können, Frau Kollegin, aber schön, dass Sie trotzdem das Frauenpensionsantrittsalter nicht anheben wollen und dass das die meisten hier im Nationalrat so sehen.
Wir haben schon im Ausschuss darüber diskutiert, wir haben auch in den letzten Jahren im Gleichbehandlungsausschuss viel darüber diskutiert.
Es gibt einen Fahrplan zur Anhebung des Frauenpensionsantrittsalters, und ich sehe ebenso wie meine Vorrednerinnen und Vorredner keinen Anlass, davon abzuweichen.
Gleichbehandlung — verglichen mit dem Bau eines Hauses: Man setzt nicht zuerst das Dach auf, sondern man braucht zunächst die Grundmauern, und die Grundmauern in Bezug auf Gleichbehandlung von Männern und Frauen — das sagt uns nicht zuletzt schon wieder der letzte Eurostat-Bericht zur Einkommensschere, weil wir noch immer bei rund 23 Prozent Differenz zwischen dem Einkommen von Männern und Frauen liegen —, sprich, die Gleichbehandlung von Männern und Frauen auf dem Arbeitsmarkt ist nicht gewährleistet, und solange das nicht der Fall ist, können wir auch das Dach nicht draufsetzen.
Ich bin grundsätzlich dafür, dass die Frauen, die länger arbeiten wollen, das auch sollen.
Das heißt, wir müssten uns anschauen, ob es einen besseren Schutz vor Kündigungen gibt, ob der Arbeitsmarkt entsprechend vorbereitet ist, das hat auch Kollege Katzian schon gesagt.
Das ist er nämlich nicht.
Was haben die Frauen davon, dass sie jetzt alle aus der Arbeitslosigkeit — und das ist bei sehr, sehr vielen Frauen der Fall — beziehungsweise aus der Notstandshilfe oder aus anderen Situationen in Pension gehen?
Das kann nicht Sinn der Übung sein.
Das heißt, bitte arbeiten wir gemeinsam an Gleichstellungsmaßnahmen, die notwendig sind, und belassen wir es bei dem Fahrplan, der jetzt vorgesehen ist!
Eine kurze Anmerkung noch zum Pensionsautomatismus.
Ich schließe mich den Ausführungen meiner VorrednerInnen an.
Wenn man die Pensionsprojektion alle drei Jahre anschaut, sieht man, dass man immer wieder auf Fehler draufgekommen ist, dass insofern ein Automatismus im Zusammenhang mit der Frage der Pensionen sehr gefährlich ausgehen könnte.
Deswegen sind wir auch der Meinung, dass das weiterhin so wie bisher im Sinne der Pensionsprojektion beobachtet werden soll.
Das heißt, man wird sich das anschauen und keinen Automatismus einführen, denn das könnte die Pensionen, so wie sie derzeit bezogen werden, gefährden.
 — Danke.
12.32 Herr Präsident!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Mein Vorredner war wohl das beste Beispiel dafür, dass man wirklich sagen muss: Raus mit den Interessenvertretern aus diesem System!
Wir haben in Österreich 40 Sozialversicherungsträger.
Und bitte, Herr Kollege, erzählen Sie einmal jemandem, der Anspruch auf eine Leistung hat — beispielsweise bei einem gebrochenen Fuß nach einem Unfall —, was es für einen Unterschied macht, ob er den Anspruch in Bregenz oder in Eisenstadt hat.
Es gibt keine regionalen Bedürfnisse bei Krankheiten, bei Verletzungen oder sonstigen Ansprüchen!
Es gibt einfach nur das Bedürfnis eines verletzten, kranken Menschen, entsprechend behandelt zu werden.
Wurscht, wo er ist, wo er lebt und welche Postleitzahl er hat.
Das ist das Ansinnen dieses Antrags.
Ich habe im Ausschuss auch nicht verstanden, warum Kollege Rasinger, der heute leider nicht da ist, das so nonchalant abtut und sagt: Ma, wie oft haben wir diesen Antrag schon gehabt?!
Jetzt haben wir ihn schon wieder.
 — Nicht umsonst.
Ich finde diesen Antrag absolut unterstützenswert.
Wir brauchen nicht 40 Sozialversicherungsträger, sondern wir brauchen eine Krankenversicherung, eine Pensionsversicherung und eine Unfallversicherung mit den gleichen Beiträgen, mit den gleichen Leistungen für alle in Österreich.
Auch die Grünen stellen diesbezügliche Anträge seit 1994, und ich verspreche Ihnen, wir werden nicht müde werden, weitere Anträge dazu zu stellen, weil es einfach für niemanden nachvollziehbar ist; jeder und jede, die irgendwann einmal die Krankenversicherung gewechselt hat, wird das verstehen und wissen.
Jede Österreicherin, jeder Österreicher, die/der mit diesem Gesundheitssystem zu tun hat, weiß, dass es mehr als ungerecht ist, dass man bei den unterschiedlichen Krankenkassen und Sozialversicherungsträgern so unterschiedliche Leistungen bekommt, dass das niemandem auch nur irgendwie erklärbar ist.
Also bitte, fangen Sie an, diese Idee zu unterstützen!
Verstecken Sie sich nicht hinter Interessenvertretungskapriolen, sondern unterstützen Sie diesen klaren Weg!
Wir brau- chen das!
Dadurch sparen wir nicht nur viel Geld, wir sorgen dadurch auch für viel mehr Gerechtigkeit in diesem Land.
 — Danke.
13.17 Sehr geehrte Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren, auch auf den Zuseherrängen!
Ich hatte einen sehr geschätzten Kollegen bei den Grünen im Tiroler Landtag, Herrn Franz Klug.
Er hat in der politischen Debatte immer wieder einmal den Satz verwendet: "Der Berg kreißte, und ein Mäuslein ward geboren.
" Diese 26.
Novelle zur Straßenverkehrsordnung ist so etwas: "Der Berg kreißte, und ein Mäuslein ward geboren.
" Wir beschließen also heute zwei kleine Verbesserungen in der Verkehrssicherheit, nämlich gewisse Fahrverbote für Lkws unter bestimmten Bedingungen und dass die Fi- nanzverwaltung bei der Verfolgung von Tätern ein bisschen aufs Gas drücken darf.
Das ist gut und schön, und wir unterstützen das auch.
Aber ein bisschen ist diese Novelle der Ausdruck dieser Koalition.
Sie nennt sich "groß", kümmert sich jedoch um kleine Dinge, sozusagen um den Schrebergarten: dort ein Gartenzwerg, dort ein bisschen herumzupfen.
Das sind nicht die Reformen, die wir brauchen.
Wir brauchen in der Verkehrssicherheit große Reformen, und wir brauchen im Verkehrsbereich insgesamt größere und mutigere Reformen.
Das ist es jedenfalls nicht, meine Damen und Herren!
Ich wünsche mir, dass wir, wenn wir von Verkehrssicherheit sprechen, die großen Kapitel angehen.
Die großen Würfe wären, dass wir zwei Bereiche neu regeln.
Das eine ist das Zu-schnell-Fahren.
Daraus resultieren ganz viele, zum Teil sehr schwere Unfälle.
Der zweite Bereich ist die Unaufmerksamkeit am Steuer; Stichwort "Handy am Steuer".
Das ist die größte Ablenkung und da passiert am meisten.
Darum sollten wir uns kümmern.
Wie sieht der Verkehr der Zukunft aus?
 — Die Zigarette auch, danke für den Hinweis.
Wir müssen den Verkehr insgesamt neu ordnen.
Wir müssen zu einem guten und umweltgerechten Verkehr hinsteuern und die Rechte der FußgängerInnen stärken.
Die Fahrrad-Lobby hat zwölf exzellente konkrete Vorschläge vorgelegt, was wir im Radverkehr ändern sollten.
Natürlich brauchen wir auch einen besser ausgebauten öffentlichen Verkehr.
Darum geht es, meine Damen und Herren!
Wenn Sie schon sagen, dass Sie noch eine große Koalition sind, dann gehen Sie die großen Dinge an — und spielen Sie nicht Schrebergärtner!
13.44 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Danke für die große Aufmerksamkeit bei meiner ersten Rede!
 — Stellen Sie sich vor, Sie haben ein Haus — und da regnet es beim Dach herein.
Die Grundmauern sind feucht, die Böden morsch und die Heizung geht nicht, und Sie haben zehn kaputte Fliesen.
Wo fangen Sie an zu reparieren?
 — Wenn es nach der großen Koalition geht, bei den zehn Fliesen.
Natürlich soll man die auch reparieren, keine Frage.
Ich wünsche mir von Ihnen jedoch, dass Sie die großen Probleme zuerst angehen.
Ich werde mir das in mein Tagebuch schreiben, dass mir Herr Ex-Klubobmann Cap das heute versprochen hat, denn das ist genau das, woran ich verzweifle.
Ich erlebe durchaus richtige Schritte in die richtige Richtung, und, Frau Ministerin, ich unterstütze das ja auch.
Das passt ja.
Nur bin ich es gewohnt, immer wieder zu schauen, was die wirklich wichtigen und vordringlichen Aufgaben sind und was warten kann.
Und die Schritte, die Sie setzen, sind kleine Schritte, kleinste Schritte.
Auch ein Schrebergärtner hat seinen kleinen Garten, und da freut er sich über die kleinen Dinge, die er macht.
Wir haben aber in diesem Land viel größere Probleme.
Durch das Hypo-Desaster fehlen uns Milliarden, und Sie hätten die Chance gehabt, Gläubiger dieser Bank und ehemalige Eigentümer dieser Bank in die Pflicht zu nehmen.
Sie tun das aber nicht, sondern lasten alles dem Steuerzahler auf!
Jetzt kommen Sie und sagen, da gibt es eine Betrügerei bei der Normverbrauchsabgabe, und das wird jetzt saniert.
 — Gut so, ja.
Da geht es um 200 Millionen$ und auf der anderen Seite geht es um 10 Milliarden$.
Wo wird da diesen Dimensionen Rechnung getragen?
Mein Appell ist folgender, meine Damen und Herren, und mich freut ja Ihre Erregung, denn die zeigt, dass Sie eigentlich auch der Meinung sind, dass man da etwas ändern muss.
Das tue ich jeden Tag!
Jeden Tag tue ich das!
Und genau deswegen komme ich zur Erkenntnis, dass wir einen viel höheren Wissensstand haben, und statt das, was wir wissen, auch in Gesetze umzusetzen, die dem Wissensstand Rechnung tragen, wird gewartet und gewartet.
Bei Ihnen herrscht die neue Langsamkeit!
Ich bin ja an sich ein Freund der Entschleunigung, dies aber eher im Verkehr.
In der Politik dagegen will ich, dass man die großen Probleme rasch angeht.
Meine Bitte daher: Gehen Sie all diese Dinge — Normverbrauchsabgabe, Fiskal-Lkw, Liberalisierung von Probefahrten, seit Kukacka immer noch alte Fehler — auch an, gehen Sie aber vor allem die großen Dinge an!
Und da stehen die Hypo Alpe-Adria und die Aufklärung darüber wohl an erster Stelle.
14.17 Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie ein Verkehrsprojekt, das erstens die Verkehrsprobleme verschärft, das zweitens Autofahrergeld verschwendet und das drittens rechtswidrig ist?
 — Die Oberösterreicherinnen und Oberösterreicher unter Ihnen kennen es, es ist der Linzer Westring.
Ja natürlich, Herr Kollege, die jetzige Gesetzesänderung, die jetzige Novelle zur strategischen Prüfung Verkehr geht nämlich darauf zurück, dass dieses Projekt, das einerseits mehr Verkehrsprobleme schafft, andererseits Geld verschwendet, eigentlich rechtswidrig ist, weil nämlich Österreich, um dieses Projekt, dieses antiquierte sogenannte lokale, regionale Umfahrungsprojekt realisieren zu können, die EU-Richtlinie "Strategische Umweltprüfung" falsch und mangelhaft umgesetzt hat.
Ich habe dagegen Beschwerde eingelegt, und die EU-Kommission hat mir recht gegeben und hat Österreich ein Mahnschreiben gesandt.
Aufgrund dieses Mahnschreibens müssen wir heute im Parlament eine Änderung beschließen, damit das etwas rechtskonformer wird.
Meines Erachtens müssen die Juristen im Verkehrsressort leider wieder über ihre eigenen Schatten springen.
Ich bedauere sie ja fast: Die armen Juristen müssen ständig etwas hintricksen, was dann erst wieder Schwierigkeiten macht.
Ich fürchte, dass diese Änderung — die Frau Ministerin wird sie ja immer "Konkretisierung" nennen — wieder nicht die EU-Richtlinie vollinhaltlich und rechtskonform abbildet.
Ich darf Ihnen aber jetzt noch die Problemlage ein bisschen umreißen, denn dieser Westring in Linz ist ja, wie gesagt, Autofahrergeld-Verschwendung.
Er sollte ursprünglich 600 Millionen$ kosten.
Es ist eine Brücke geplant, es sind Tunnels geplant.
Es gibt dadurch dann eine Verkehrsstauverlagerung, nämlich dorthin, wo diese Umfahrung beginnt.
Dort wird es sich dann verstärkt stauen, und auch dort, wo sie endet, nämlich am Bindermichl.
Auch dort wird es sich dann noch mehr stauen.
Insofern verschärft das also die Verkehrssituation.
Es hat bei der Umweltverträglichkeitsprüfung dieses Projekts in Linz sogar Unterlagen gegeben, die gezeigt haben, dass die Verkehrsprognosen, die Grundlage waren, damit dieses Lieblingsprojekt der Linzer Lokal- und oberösterreichischen Regionalverkehrspolitik überhaupt möglich wurde, eigentlich falsch sind.
Darum dauert nämlich auch die Umweltverträglichkeitsprüfung relativ lang.
Ich bin ja neugierig auf die nächste Trickserei der armen Juristen in diesem leidgeprüften Ministerium.
Da dieses Projekt, das praktisch nur eine Verlagerung der Staus nach Ottensheim beziehungsweise auf den Bindermichl bringt, ursprünglich 600 Millionen$ kosten sollte, ist es ja dann angesichts dessen, dass sich die Stadt Linz und auch das Land Oberösterreich das Geld sparen wollten, in das Ausbauprogramm der ASFINAG gedrückt worden.
Schon damals — es war, glaube ich, das Jahr 2001 oder das Jahr 2002 — hat mir das BMVIT auf eine Anfrage geantwortet, eigentlich gehört das gar nicht ins Ausbauprogramm der ASFINAG, sondern das ist nur von lokaler Bedeutung, nämlich damit die Rudolfstraße verkehrsmäßig entlastet wird.
Dafür nehme ich mir halt 600 Millionen$ ASFINAG-Autofahrergeld.
Ich sage deshalb "Autofahrergeld", weil die ASFINAG ja durch die Vignetteneinnahmen, durch die Mauteinnahmen gespeist wird, und da schaut die Ministerin genau darauf, dass wirklich jeder Maut zahlt und eine Vignette kauft, dass es da also keine Ausnahmen gibt — das ist ja wieder durchaus löblich.
Nur, dass dieses Geld dann so verschwendet wird, nämlich verkehrspolitisch völlig kontraproduktiv, das können wir nicht hinnehmen.
Und jetzt komme ich zum Kern der Sache: Die Frau Ministerin und auch die EU, beide sagen — diesmal sind Sie ja völlig EU-konform —, wenn Verkehrsprobleme auftreten, ist es notwendig, dass man schaut, auf welche Art und Weise man sie strategisch am besten bewältigt und löst.
Darum gibt es auf EU-Ebene die Richtlinie Strategische Umweltprüfung: um zu schauen, mit welchen Methoden, mit welchen Maßnahmen man sich ein Problem vom Hals schafft.
Und jetzt hat Österreich — in dem Fall die Landes- und die Stadtpolitik — überhaupt nicht daran gedacht, die Problemlösung mittels Ausbau des öffentlichen Verkehrs herbeizuführen.
Normalerweise sagt man, im Ballungsraum, im Zentralraum staut sich der Autoverkehr oft — ist ja klar: viele Arbeitsplätze, Einpendler, und Linz hat überhaupt sehr viele EinpendlerInnen, in dem Fall aus dem Oberen Mühlviertel —, das löse ich, wenn ich den ÖV ausbaue, wenn ich den Menschen attraktive öffentliche Verkehrsmittel anbiete.
Das sagt ja oft auch Frau Ministerin Bures — das sagt sie oft!
 —, nur hängt sie anscheinend — das ist jetzt eine Unterstellung meinerseits, das gebe ich ohne weiteres zu — immer entweder an der kurzen Leine der lokalen SPÖ-Politik in Linz oder an der mittellangen Leine der ÖVP-Politik auf Landesebene, die nämlich eigenes Geld sparen wollen — man hätte ja schon längst einmal eine Brücke in Wilhering oder Ottensheim bauen können —, indem man schaut, dass man das kostensparend für Land und Stadt ins ASFINAG-Netz hineinreklamiert.
Dann muss die ASFINAG etwas bauen — und das ist auch interessant —, das die ASFINAG ursprünglich eigentlich überhaupt nicht bauen wollte.
Ich kenne zwei Generationen von ASFINAG-Direktoren — ich bin ja schon relativ alt —, die sich dagegen gewehrt haben.
Sie haben sich gewehrt gegen solche Bauprojekte, weil sie sich niemals für die ASFINAG rentieren.
Das sagt Ihnen auch jeder!
Bei der Umweltverträglichkeitsprüfung haben die ASFINAG-Repräsentanten dann gesagt, die Lkw-Einnahmen über diese zukünftige Westringlösung, das ist ein Klacks, ein Minimalbeitrag zu den Kosten, die ihnen entstehen.
Die Frau Ministerin hat dann — eben wegen der ASFINAG-Probleme — die Reißleine gezogen und hat gesagt: Halbieren wir das Projekt!
Machen wir nicht mehr den Nordteil, sondern machen wir nur mehr die Brücke und Tunnels!
Halbieren wir vielleicht auch die Kosten, und die anderen sollen dazuzahlen!
 — Na, immerhin ein erster Schritt, aber besser wäre es gewesen, zu sagen: Machen wir eine strategische Prüfung, so wie die EU es will, so wie es an sich der Hausverstand sagt!
Bauen wir die öffentlichen Verkehrsmittel aus!
Aber in Linz gibt es ja noch einen Schildbürgerstreich.
Sie müssen sich vorstellen, jetzt soll die ASFINAG EU-rechtswidrig die neue Brücke bauen — ich kann noch ausführen, wieso —, und auf der anderen Seite wird eine bestehende Brücke, eine Eisenbahnbrücke — lassen Sie sich das auf der Zunge zergehen!
 —, heruntergewirtschaftet, steht laut Aussagen knapp vor dem Einstellen.
Nur mit irgendwelchen Tricks kann man sie noch betriebsbereit halten.
Eine Eisenbahnbrücke soll dann... — Ja, da bin ich eh anderer Meinung.
Ich bin ja dafür, dass die Eisenbahnbrücke bleibt, ich sage das ganz offen.
Das ist auch intern bekannt, was solls.
Und ich sage es auch extern, das ist überhaupt kein Problem.
Diese Eisenbahnbrücke ist nämlich eigentlich bis vor Kurzem auch noch denkmalgeschützt gewesen.
Nun aber zurück zum Kernproblem: Wir haben Beschwerde eingelegt, und die EU hat erzwungen, dass das heute geändert wird, nur sind die Änderungen unserer Einschätzung nach nicht ausreichend EU-rechtskonform — das wird sich ja dann auch zeigen.
Deswegen werden wir dieser Novelle nicht zustimmen und meinen, Frau Ministerin, Sie sollten schlicht und einfach den Hausverstand walten lassen, die öffentlichen Verkehrsmittel in Linz ausbauen helfen — da brauchen wir auch Bundesgeld — und nicht Autofahrergeld in etwas hineinstecken, was wieder nur zu einem Stau führt: zu einem Stau in Ottensheim, zu einem Stau am Bindermichl.
Und das ist betriebswirtschaftlich — denke ich an die ASFINAG —, volkswirtschaftlich — denke ich an Österreich — und verkehrspolitisch — denke ich an Europa — völlig widersinnig!
Umweltpolitisch ist es sowieso ein völliger Holler.
Frau Ministerin, wir haben schon oft darüber geredet, und ich bin daher gespannt auf Ihren Konter.
 — Danke.
14.35 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Abgeordnete!
Es geht jetzt um einen Initiativantrag zur Abänderung des§ 29 des Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetzes.
Unser Vorschlag ist sozusagen, die Anspruchsberechtigung von 18 Jahre auf 21 Jahre zu erhöhen.
 — So kalt und technisch klingen manche Anträge und manche Dinge bei uns Abgeordneten.
Deshalb möchte ich ihnen jetzt kurz von einem Menschen erzählen, über den wir damit hier im Parlament entscheiden werden.
Die Jugendliche heißt Christina.
Christina hat eine sehr schwere Kindheit gehabt, war ziemlich traumatisiert.
Sie ist dann ins SOS-Kinderdorf gekommen und ist dort aufgewachsen.
In dieser Zeit hatte sie natürlich sehr viel aufzuarbeiten, und das hat einige Zeit gedauert.
Christina ist zur Schule gegangen, hat dann eine Friseurinnenlehre angefangen, welche sie jedoch wegen einer Allergie abbrechen musste.
Sie hat dann eine zweite Lehre angefangen — und dann ist ihr leider ihr 18.
Geburtstag dazwischengekommen.
Andere feiern normalerweise, aber für Christina war das ein relativ schrecklicher Tag, da mit dem 18.
Geburtstag die Jugendhilfe endet.
Und das hat bedeutet, dass sie das SOS-Kinderdorf verlassen musste.
Jetzt gerade sucht sie relativ verzweifelt einen Job und ist sozusagen mit aller Härte aus unserem System hinausgekickt worden.
Ich verstehe einfach nicht, warum die Politik genau bei diesen jungen Menschen, die ohne Familie aufgewachsen sind, die es wirklich immer schwer gehabt haben und die einfach mehr Zeit brauchen, so brutal agiert.
Denn normalerweise ist es ja auch nicht so, dass junge Leute mit 18 Jahren von Zuhause hinausgeschmissen werden, wenn sie sich mitten in der Ausbildung befinden.
Ich finde diesen Zustand in Österreich einfach nicht fair.
Und was diese Altersgrenze mit 18 Jahren betrifft: Familienbeihilfe zum Beispiel kann man wesentlich länger beziehen, das Top-Jugendticket geht länger, das Jugend-AMS geht länger, viele Vergünstigungen gehen länger als bis 18 Jahre.
Ich verstehe daher nicht, warum man genau diese jungen Leute mit 18 Jahren hinausschmeißt.
Es geht um zirka 3 500 Jugendliche und junge Leute, denen es ähnlich geht wie Christina.
Manche schaffen den Sprung ins kalte Wasser mit 18 Jahren, andere schaffen den Sprung weniger gut oder gar nicht, was dann oft extrem hohe Folgekosten erzeugt, auch für den Staat.
Das ist die momentane Situation, die durch die Grundsatzgesetzgebung geschaffen wird.
Dazu kommen dann noch die Gesetze, die es diesbezüglich in den einzelnen Bundesländern gibt, wodurch das Ganze regional unterschiedlich wird, denn je nach Bundesland entscheidet sich dann, ob es die Jugendhilfe länger gibt oder ob sie mit 18 Jahren endet.
Momentan ist das ein ziemlich chaotischer Zustand, die Situation ist von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich.
Das heißt, es macht einen riesigen Unterschied, ob man im SOS-Kinderdorf in Kärnten ist — da hat man sozusagen ziemlich Glück — oder ob man in einer Jugend-WG in Niederösterreich ist — da hat man eher Pech.
Es gibt momentan für eine Änderung in diesem Bereich sehr viel Unterstützung, einerseits von all den NGOs, den Jugendhilfeeinrichtungen, aber auch — und ich habe durchtelefoniert — von den Landesregierungen gibt es unglaublich viel Unterstützung; nicht nur von den grünen Regierungsmitgliedern in den Bundesländern, sondern auch von den Koalitionspartnern, also von SPÖ und ÖVP.
Auf Länderebene gibt es da gerade sehr große Reformen, und ich hoffe, dass es da jetzt auch auf Bundesebene endlich zu einem besseren Bundesgesetz kommt.
Ich hoffe auch, dass dieser Antrag nicht am Föderalismus oder an irgendeiner sozusagen sehr kleingeistigen Finanzierungsfrage scheitert.
Natürlich kostet das Geld.
Es kostet Geld, jungen Leuten ein Zuhause zu geben, das ist einfach so.
Da sieht man auch, wieviel die ganze unbezahlte Arbeit, die in all den Familien in Österreich jeden Tag geleistet wird, wert ist, wieviel es kosten würde, wenn man sie zukaufen müsste.
Ich selbst habe das Glück gehabt, dass ich in einer Familie aufgewachsen bin, die mich jetzt mit 24 Jahren noch unterstützen würde, wenn es darauf ankäme, wenn es notwendig wäre.
Ehrlich gesagt, ich weiß nicht — liebe Jugendsprecher und Jugendsprecherinnen von den verschiedenen Parteien, Asdin, Katharina, Petra und Niki, mich würde interessieren, wie ihr das empfindet, ich habe nämlich, ehrlich gesagt, keine Ahnung —, wie es sich anfühlt, ohne Familie aufzuwachsen und ohne wirkliches Zuhause.
Deshalb ist mein Traum einfach, dass alle Jungen in Österreich sozusagen zumindest die gleiche Chance bekommen und zumindest auch die gleiche Zeit haben, groß zu werden, wie uns das möglich war.
Deshalb bitte ich euch alle um Zustimmung.
 — Danke schön.
14.56 Herr Präsident!
Es ist nicht ganz untypisch: Kollege Wittmann hat zwar formal recht — der Antrag, so, wie er eingebracht worden ist, entspricht nicht der Zielsetzung, denn dort, wo er angedacht ist, gehört er nicht hin —, das ändert aber nichts daran, dass das Anliegen etwas ist, worüber man diskutieren kann.
Ich bin mir aber nicht so sicher, ob eine fixe Frist — möglicherweise kommen da noch Punkte dazu, die nicht mitgedacht worden sind — praktikabel ist.
Was ist bei einem Initiativantrag?
 — Ich kann ein Gesetz auch jederzeit als Abgeordnetenantrag einbringen, das geht ganz schnell.
Wenn man das machen würde, müsste man es logischerweise konsequent durchgedacht machen und sagen, man macht es für jede Gesetzesinitiative.
Dann stellt sich wieder die Frage, ob es wirklich Gesetzesinitiativen geben kann, die auch eine solche Notwendigkeit haben, wo möglicherweise ein gewisser Zeitdruck vorhanden ist.
Ich teile die grundsätzliche Intention, dass die Fristen nicht relativ willkürlich verkürzt werden sollten — man kann sich vielleicht auch überlegen, ob man mit einer qualifizierten Mehrheit vorgeht —, ich habe aber gewisse Bedenken, da sozusagen drüberzustülpen und zu sagen, es gibt einen Mechanismus, der grundsätzlich gelten kann, denn das macht dann für alle Sonderfälle die Türe zu.
Also: Ich teile bis zu einem gewissen Grad die Intention, technisch gehörte dies auf jeden Fall woanders hin.
Vielleicht kann man über den Wunsch, der dahinter steht, seriös reden.
15.13 Die Frau Kollegin Himmelbauer hat nicht unrecht: Es gibt immer Parlamente, in denen gewisse Dinge noch schwieriger sind.
Das niederösterreichische Landesparlament ist ein wunderbares Beispiel dafür.
Dort darf man einen Antrag überhaupt erst stellen, wenn man sechs Abgeordnete von 56 hat, also bei 12 Prozent darf man erst einen Antrag stellen.
Einen Untersuchungsausschuss gibt es dort gar nicht.
Man findet, wenn man sich weit genug umschaut — und Niederösterreich ist durchaus ein Land, das nicht zu weit entfernt ist —, immer Beispiele dafür, wo alles noch viel schlechter ist.
Zum Antrag selbst: Auch da bin ich etwas gespalten.
Die Intention ist wieder eindeutig.
Klar, wir hatten schon oft Debatten — das wissen die Regierungsfraktionen natürlich auch —, in denen wir Experteneinbindungen erst dadurch erzwungen haben, weil wir Tagesordnungen nicht zugestimmt haben und man dann lange diskutieren musste, ob das so stattfindet.
Bei wichtigen Gesetzen ist es meistens gelungen, aber es ist ein totaler Kampf.
Wenn es so interpretiert würde, wie es drinsteht, kann man schon sagen, dass da auch eine gewisse Form von Blockierung leicht möglich wäre.
Man kann darüber reden, wie das festgehalten ist.
Ich glaube, auch da gibt es einen Ansatz, dass man darüber reden kann, dass es zumindest ein Quantum geben kann, zu welchem Gesetz man das machen kann.
Die Intention, dass es mehr Einbindung gibt, mehr Expertenanhörungen gibt und dass nicht jedes Mal ein Kampf Regierung gegen Opposition stattfindet — denn das ist es in der Regel —, ist gut.
Darüber sollten wir einmal diskutieren.
Insofern: Die Intention können wir nachvollziehen, über die konkrete Ausformulierung wird man noch nachdenken müssen.
15.19 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf der Galerie!
Ich muss mich eingangs für die erheiternden Momente beim Kollegen Rädler bedanken.
Das war sehr lustig, vor allem diese Anmerkung, es brauche keinen Untersuchungsausschuss in Niederösterreich.
Nun aber zum eigentlichen Thema.
 — Es schaut so aus, dass die Bundesregierung jahrelang an einem starren bloßen Quotensystem festgehalten hat, das folgendermaßen ausgeschaut hat: Man hat gesagt, wir haben zum Beispiel 500 Quotenplätze, der 501.
hat Pech gehabt, egal, wie gut er ausgebildet ist, welche Arbeitserfahrung er mitbringt und ob er in Österreich als qualifizierte Arbeitskraft gesucht wird oder nicht.
Im Jahr 2006 haben die Grünen ein Einwanderungsmodell, angelehnt an das kanadische Einwanderungssystem, vorgelegt, in dem unterschiedliche Merkmale wie Berufsausbildungen, Sprachkenntnisse, Berufserfahrungen, aber auch Familiengemeinschaft in Österreich berücksichtigt werden könnten.
Im Jahr 2010, also vier Jahre später, hat die Bundesregierung zwar das Prinzip dieser von Kriterien geleiteten Arbeitsmigration übernommen, hat dafür aber ein sehr restriktives Modell vorgelegt.
Wir haben damals schon, nämlich beispielsweise am 15.
Dezember 2010, gesagt, dass das ein naives, weltfremdes und viel zu restriktives System ist.
Kritik wurde zum Beispiel von Kollegen Scherak geäußert, und den meisten seiner Punkte muss man sich anschließen.
Vor allem muss man sich auch ganz konkret die Frage stellen: Ist das ein lebensnahes, ist das ein praxisnahes Modell?
 — Die Antwort lautet: Leider überhaupt nicht!
Man muss sich auch folgende Frage stellen: Wenn jemand zum Beispiel sehr gut qualifiziert ist und die Möglichkeit hat, in die USA, nach Australien oder nach Kanada auszuwandern, warum sollte er sich für Österreich entscheiden, zumal Deutsch leider keine Weltsprache ist?
Die wichtigste Weltsprache ist nun einmal Englisch.
Die Frage muss man leider so beantworten: In Kanada oder in den USA schaut es zum Beispiel so aus, dass jemand, der hoch qualifiziert ist und dort eine Arbeit beziehungsweise Arbeitgeber/Arbeitgeberinnen findet, die ihn beschäftigen wollen, ein unbefristetes Aufenthaltsrecht bekommt.
In unserem System mit der Rot-Weiß-Rot-Karte bekommt er ein einjähriges Visum, das er vielleicht verlängern kann, vielleicht auch nicht.
Die Einkommenshürden wurden genannt.
Dass die Familienzusammenführung in den meisten Fällen selbst von gesuchten, qualifizierten Arbeitskräften einer Quote unterliegt, wurde noch nicht genannt.
Also es gibt mehrere Punkte, die wir im Ausschuss im Detail besprechen sollten beziehungsweise müssen.
Tatsache ist: Diese sogenannte Rot-Weiß-Rot-Karte ist nicht lebensnah, ist nicht praxisnah, muss reformiert werden!
Sie ist, wie die Bundesregierung meint, ja dazu geschaffen worden, um Studienabsolventen und- absolventinnen in Österreich zu halten, die bei uns jahrelang studiert und ein Studium abgeschlossen haben, oder qualifizierte Personen nach Österreich zu holen oder in Österreich zu halten.
Ich freue mich auf die Diskussion darüber.
Ich hoffe, dass sie ohne Scheuklappen, sachlich und fundiert ablaufen wird.
Vielen Kritikpunkten, die von NEOS geäußert wurden, schließen wir uns an und sind auch der Meinung, dass die Rot-Weiß-Rot-Karte dringend modernisiert und reformiert werden sollte.
 — Danke.
15.32 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher vor den Fernsehapparaten und vor dem Internet!
Jede Schlüsselkraft ist ein Gewinn fürs Österreichs Arbeitsmarkt.
Das sage nicht ich hier heute, sondern das sagt AMS-Vorstand Johannes Kopf, und er hat recht damit.
Ich bin auch über die Ausführungen von SPÖ-Seite sehr verwundert.
Wir müssen endlich einmal kapieren, dass es in der Wirtschaft sehr stark um Teamarbeit geht.
Oft ist es ein Problem, wenn nur einer im Team — sei es zum Beispiel der Programmierer aus Indien — nicht die Möglichkeit hat, hier in Österreich tätig zu werden.
Da legen wir Hürden in den Weg und riskieren Tausende andere Arbeitsplätze durch diese Einzelhaltung.
Wir haben mit dieser Rot-Weiß-Rot-Karte grundsätzlich ein richtiges Instrument geschaffen — das hat meine Kollegin Korun auch schon gesagt —, aber wir haben die Hürden zu hoch angesetzt und die Karte zu unattraktiv gemacht.
In Deutschland hat man nach dem Studienabschluss zum Beispiel 18 Monate lang die Möglichkeit, einen Job zu suchen.
In Österreich geht es gerade einmal um den Vorschlag von 6 auf 12 Monate zu gehen.
Ich sage das deshalb, weil wir uns immer wieder auch gerne mit Deutschland vergleichen.
Wir müssen eine Struktur schaffen, die eine Willkommenskultur schafft.
Wir müssen eigentlich den roten Teppich für diese Schlüsselkräfte ausrollen, sie willkommen heißen und nicht die Logik verfolgen, die immer auch von FPÖ-Seite kommt, nämlich so zu tun, als ob jemand mit fremder Staatsbürgerschaft als Bittsteller hierher kommt.
Das ist genau das Grundübel!
Es sind keine Bittsteller und Bittstellerinnen, sondern wir können es uns nicht leisten, nur hinauszuzögern, hinzuhalten, mit bürokratischen Erfordernissen zu kommen.
In Österreich gibt es ohnehin einige Dinge, die nicht so attraktiv sind.
Ich spreche zum Beispiel die Parteibuchwirtschaft an.
In keinem anderen Land der Welt ist es in der Wirtschaft so wichtig, welches Parteibuch man hat, wie in Österreich.
Das ist ein Unikum.
Die Menschen werden sich dann vielleicht für USA, Hongkong oder einen anderen Staat entscheiden, wenn hier in Österreich die Parteibuchwirtschaft so maßgebend ist.
Wenn wir dann noch mit bürokratischen Hürden und Verzögerungen kommen, dann heißt das eigentlich für diese Schlüsselkräfte nur: Ihr seid hier nicht erwünscht, wir wollen euch nicht, sucht euch etwas anderes!
Die Zahlen bestätigen das — es wurde heute schon erwähnt —, wenn von 1 700 AkademikerInnen ein Abschluss vorliegt und nur 12 Prozent dann die Rot-Weiß-Rot-Karte bekommen.
Mein Appell ist es also, hier ganz, ganz dringend nachzujustieren, den roten Teppich auszurollen und von dieser Bittstellermentalität wegzukommen, hin zu einer modernen Willkommenskultur, wie sie Österreich verdient hat, wie es der Name Rot-Weiß-Rot-Karte auch verdient hat.
 — Danke sehr.
15.34 Herr Präsident!
Ich muss sagen, ich bin jetzt ehrlich gesagt schon etwas verwirrt, angesichts des — ich glaube — vierten unterschiedlichen Antrags, den die NEOS zur Parteienförderung eingebracht haben.
Ist das jetzt der Antrag, der gilt, oder gelten die anderen auch?
Wir haben bei 75 Prozent angefangen und sind jetzt bei der Parlamentssanierung.
Man kann über eine angemessene Höhe der Parteienförderung durchaus diskutieren.
Diesen Antrag halte ich allerdings in dieser Form für skurril, das ist schon bemerkenswert.
Sie nehmen die Parlamentssanierung her, wo wir doch alle wissen, dass in den letzten 50 Jahren in diesem Haus nie etwas saniert geworden ist, und zwar aus folgendem Grund: Es hat immer geheißen, da geht es um die Politik, und für die Politik Geld in die Hand zu nehmen ist grundsätzlich schwierig!
Und jetzt führen die Sanierungsversäumnisse der letzten Jahre zu einer massiven Kostenexplosion.
Das Einzige, das in diesem Haus vor Jahren saniert wurde, ist die Eingangsrampe.
Ich weiß nicht, ob Sie die Diskussion damals mitbekommen haben, warum das passiert ist.
Bei der Uni drüben ist eine Balustrade eingestürzt, es gab einen Todesfall.
So ist man draufgekommen, dass auch hier der Eingangsbereich einsturzgefährdet ist.
Das war das Einzige, wo man sich dann einmal drübergetraut hat, etwas zu verändern.
So zu tun, als würden wir hier eine Bude für uns machen, für die Abgeordneten, und das Haus für uns sanieren, und deshalb muss man das aus der Parteienförderung finanzieren — wirklich, das wäre nicht einmal dem Bucher eingefallen!
Der hatte viele Ideen, aber das wäre selbst dem Bucher nicht eingefallen.
Man kann ja darüber diskutieren, wie hoch die Parteienförderung sein soll, aber die Parlamentssanierung damit auszuspielen, dass jetzt die Parteien quasi das Parlament sanieren sollen — ich weiß nicht, ob das dann jeder nachher mitnehmen kann, oder so —, das finde ich echt skurril.
Ich glaube, das Parlamentsgebäude verdient es, endlich so gestaltet und saniert zu werden, dass nicht 40 Prozent der Energie nach außen geheizt werden, dass es nicht bei der Barrierefreiheit komplett unten liegt und dass nicht die Gefahr besteht, wenn es irgendwo brennt, dass das ganze Haus zusammenfällt.
Ich würde echt ersuchen, dass man die Frage der Parlamentssanierung aus diesem Spiel herausnimmt und sagt: Machen wir das, was notwendig ist!
Der Parlamentarismus verdient sich ein Gebäude, mit dem auch die Österreicherinnen und Österreicher eine Freude haben.
15.44 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bringe wenige Punkte, auch wenn sich das wiederholt.
Aber auch die ÖVP-Argumentation und die SPÖ-Argumentation wiederholt sich.
Zu den Experten und Expertinnen, die Sie nennen: Sie werden für eine sachliche Lösung und Aufarbeitung im Sinn der Rettung im Hinblick auf dieses Schlamassel — was halt noch zu retten ist — solche und solche Experten und Expertinnen finden.
Es hat sich nur gezeigt, dass in den letzten Wochen und Monaten jene Expertinnen und Experten deutlich in der Überzahl waren, die die geordnete Insolvenz empfohlen haben, letztlich sogar diejenigen, die der Herr Finanzminister aufgrund unseres Drucks herbeigerufen hat.
Und als es dann so weit war, dass eigentlich schon wesentlich mehr Personen als diese sogenannte Taskforce die geordnete Insolvenz wollten, dann wurde Spindelegger in der Nacht auf diesen Schwarzen Freitag gezwungen, die Kiste zuzumachen, weil die Trümmer schon komplett weggeflogen sind.
Aber das ist ja nichts Neues.
Also sowohl was die sachliche Lösung betrifft, als auch was die Einschätzung des Untersuchungsausschusses betrifft, wird es solche und solche ExpertInnen geben.
Selbstverständlich, Herr Lopatka, das war jetzt keine große Kunst!
Einen hab Sie "daherzaht"!
Aber mit diesem werden Sie nicht weit hüpfen, weil am Schluss die Frage der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses in einer entwickelten parlamentarischen Demokratie keine Frage ist, die Klubobleute, die kurz zuvor — und deshalb unter Umständen Schuld auf sich ladend — Hypo-Staatssekretäre waren, klären.
Herr Schieder!
Herr Lopatka!
Wenn Sie sich das noch lange gefallen lassen wollen, dann ist das eh Ihr Thema!
Es wird jedenfalls schwierig werden, dass diese Klubobleute dem Hohen Haus erklären, dass Expertinnen und Experten zuständig sind, während bereits 100 000 beziehungsweise mittlerweile schon 104 000 Bürgerinnen und Bürger diesen Untersuchungsausschuss wollen.
Und recht haben sie!
Die Untersuchung dieser Missstände ist keine Frage der "Expertokratie"!
Das ist eine Frage, die wir hier klären müssen!
Es gibt keinen anderen Ort dafür.
Studieren Sie die Verfassung!
Immerhin strapazieren Sie diese sonst auch oft genug.
Damit sind wir schon bei diesem Thema.
Ich werde vielleicht am Schluss noch kurz etwas dazu sagen, was die Motivierung des Untersuchungsausschusses betrifft.
Zeigen Sie ruhig hin auf die FPÖ!
Wir sind bekanntermaßen keine Freunde.
Sie werden es nicht wegbekommen.
Wenn Sie nämlich beachten würden, dass der Antrag — Frau Präsidentin!
Der Antrag, der hier vorliegt und den Sie studiert haben sollten, beinhaltet, dass der Untersuchungszeitraum in einem ersten ausführlichen und langen Kapitel die Jahre 2000 bis 2007 beschreibt.
Und hinsichtlich dieser Jahre ist natürlich nicht unmittelbar jedes Bankgeschäft zu prüfen, der Untersuchungsausschuss könnte ja auch bei einer anderen Bank in diese Geschäfte nicht hineinleuchten, aber es geht dabei ja um die Untersuchung der staatlichen Behörden und um das mögliche Aufsichtsversagen von Notenbank und FMA.
Wir haben es ja im Banken-Untersuchungsausschuss erlebt, dass wir über die Prüfberichte, die diese Behörden ausgestellt haben, sehr wohl zu den Banken gekommen sind, und das wäre jetzt genau so.
Das war auch der Grund, warum Sie beide den Banken-Untersuchungsausschuss abgedreht haben, weil nämlich die Berichte dramatisch schlecht waren!
Sie drehen die Ausschüsse immer dann ab — auch das ist nichts Neues, sondern leider immer noch die bittere Wahrheit, aber es wird nicht mehr lang dauern und die Zeit wird kommen, dass wir eine andere Geschichte hier erzählen können —, wenn es interessant wird, etwa den Eurofighter-Untersuchungsausschuss, über den Banken-Untersuchungsausschuss habe ich gerade geredet, und das gilt auch für den Telekom-Untersuchungsausschuss.
Ja!
Kriminalfall ÖVP!
Als wir, Gabi Moser, Peter Pilz, dazu kamen, das Schwarzgeldkontensystem der ÖVP aufzudecken — nachdem Sie die Orangen im Ausschuss vorgeführt haben und die Orangen auch bei Gericht schon einmal sozusagen zu ihrem Auftritt gekommen sind, alles richtig!
 —, als es also um die ÖVP ging, wo die Dimension eine wesentlich größere ist, haben Sie und mit Ihrer Unterstützung wieder einmal diesen Ausschuss abgedreht!
Das ist der Missstand in der Republik, mit dem jetzt abgefahren wird!
Halten wir jetzt noch kurz inne und betrachten wir die Jahre 2008 und 2009: Im Dezember 2008 hat Jörg Haider nachweislich nicht mehr gelebt, diesbezüglich können Sie sich auf den Kopf stellen!
Damals ging es darum, dass ein manipuliertes Gutachten der Notenbank den Ausschlag gegeben hat, dass die ersten 900 Millionen$ an Steuergeld in eine kaputte Bank geschoben wurden, und zwar von Ihnen und von Ihnen!
Und wenn wir jetzt am Schluss feststellen, dass 104 000 unterschrieben haben — und es werden noch viel mehr werden —, dann sollten Sie das zeitgeschichtlich nicht vergessen.
Lesen Sie nach in der jüngeren Zeitgeschichte Mitteleuropas, was das bedeutet, und meditieren Sie bis zum nächsten Mal, falls Sie heute noch nicht zustimmen!
Denken Sie daran: schlafen, träumen, aufwachen, neue Motivation, neues Gewissen, freie Mandate.
 — Das hat Österreich verdient!
16.18 Frau Präsidentin!
Die grüne Fraktion erhebt Einwendungen gegen die Tagesordnung, und ich beantrage, dass eine Debatte darüber durchgeführt wird.
Wir möchten gerne den Tagesordnungspunkt 11 als ersten Tagesordnungspunkt des heutigen Tages behandelt wissen.
Es handelt sich dabei, wie, so glaube ich, viele im Haus wissen, um einen sehr bedeutsamen Bericht des Rechnungshofes, in dem die gesamten Fragen der Bankenbeteiligungen der Republik Österreich geprüft und auch sehr kritisch beurteilt wurden.
Das ist, wie wir wissen, ein Thema, das im Moment in der Öffentlichkeit sehr heftig diskutiert wird, und wir hätten es für wert befunden, dass es heute auch als erster Punkt behandelt wird.
Daher beantrage ich eine Debatte darüber.
 — Danke sehr.
9.07 Frau Präsidentin!
Einen schönen guten Morgen, Herr Bundeskanzler!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Heute trifft erstmals Barack Obama in Brüssel mit den Spitzen der Europäischen Union zusammen.
Selbstverständlich wird das Hauptthema die Krim-Krise und die Frage des Umgangs mit Russland sein.
Aber ein anderer wichtiger Punkt, der heute in Brüssel ebenfalls besprochen wird, ist die Frage der Beschleunigung und auch der Intensivierung der Verhandlungen über das sogenannte Transatlantische Freihandelsabkommen.
Es geht darum, dieses zu beschleunigen, zu intensivieren und auch Druck in Richtung Abschluss zu machen.
Wir haben das heute zum Thema der Aktuellen Stunde gemacht, weil durch dieses Freihandelsabkommen in Summe 800 Millionen Menschen betroffen sind — nämlich Europäerinnen und Europäer, Amerikanerinnen und Amerikaner — und weil all diesen Menschen eine wesentliche Freiheit vorenthalten wird, nämlich die Freiheit zu wissen, was überhaupt verhandelt wird.
Es wird ihnen ein wesentliches Recht vorenthalten, nämlich die Informationsfreiheit.
Auch die österreichische Bundesregierung macht bei diesem Freiheitsentzug, bei diesem Entzug des Rechts, zu wissen, was verhandelt wird, mit.
Wir haben bis zum heutigen Tag kein einziges Dokument in Händen.
Wir wissen nicht, was das Verhandlungsmandat ist, und wir wissen auch nicht, was die Position der österreichischen Bundesregierung in all diesen Fragen ist.
Es geht aber letztendlich um ganz einschneidende Veränderungen, von der Bundespolitik über die Landespolitik bis hinein in die kleinste Gemeinde Österreichs.
Deswegen wollen wir heute einmal Licht ins Dunkel bringen.
Wir haben bereits vor 13 Tagen eine neue parlamentarische Möglichkeit genützt, nämlich die Dokumentenanfrage — das ist ein Recht aus dem Vertrag von Lissabon, das in dieser Form noch nicht angewandt wurde.
Wir haben mittels dieses Rechts — und das ist ein verfassungsrechtlich gewährleistetes Recht — die Bundesregierung aufgefordert, die Dokumente zu übermitteln.
Das ist jetzt 13 Tage her.
Die Frist endet übermorgen.
Wir haben bis zum heutigen Tag kein einziges Blatt Papier erhalten.
Es würde mich schon interessieren, Herr Bundeskanzler, warum Sie bei dieser Geheimhaltungspolitik zu hundert Prozent mitmachen und diese Geheimniskrämerei, diesen Rechteentzug — Recht auf Information — von der EU-Kommission abwärts auch in Österreich mitvollziehen.
Dazu möchte ich bitte heute eine Äußerung von Ihnen.
Die offizielle Begründung für diesen Geheimhaltungstango ist ja völlig absurd: Man möchte sich von der anderen Verhandlungsseite — sprich: von den Amerikanern — nicht in die Karten schauen lassen.
Also spätestens nach der Abhöraffäre in der EU-Kommission und im Europaparlament, wo die Amerikaner über die NSA nachweislich zuhauf Daten, Informationen und Verhandlungspapiere der Europäer ausspioniert haben, ist dieses Argument wohl mehr als absurd!
Es ist auch demokratiepolitisch höchst bedenklich, dass es keinerlei Transparenz in all diesen Fragen gibt.
Ein Grund für diese Geheimhaltung wird wohl auch sein, dass man massiven Widerstand befürchtet, und zwar von den Parlamenten — Widerstand gibt es im Übrigen bereits im Kongress der Vereinigten Staaten und im Abgeordnetenhaus —, nämlich dagegen, dass man nicht bereit ist, die tiefgreifenden Auswirkungen dieses Abkommens ernsthaft zu diskutieren: Was bedeutet das für unsere Ernährung, für unsere Lebensmittelproduktion, für unsere Sozialstandards, für unsere Kulturpolitik, für unser Rechtssystem und auch für unser Verständnis von direkter Demokratie?
Es geht schon lange nicht mehr darum, Handel mit Waren und Dienstleistungen zu liberalisieren, sondern es geht um ganz andere Fragen, und diese werden in Europa und in Amerika sehr unterschiedlich beantwortet.
In Europa haben wir unsere Lehren aus diversen Lebensmittelskandalen gezogen.
Wir erinnern uns, als Tierkadaver an Rinder verfüttert wurden und dann die BSE-Krise ausgebrochen ist.
Wir haben unsere Lehren gezogen und verwenden Antibiotika nicht mehr in Tierfutter, weil dann Medikamente nachweislich unwirksam werden und Antibiotikaresistenzen auftauchen.
Wir haben unsere Lehren gezogen und wollen nicht, dass ganz wenige Saatgutkonzerne ganz zentral über die gesamte Saatenvielfalt verfügen, so wie das in den USA mit Monsanto und Pioneer der Fall ist.
In Europa haben wir in allen Rechtsbereichen ein ganz wichtiges Prinzip eingeführt, nämlich das Vorsorgeprinzip, und das aus gutem Grund.
Produkte dürfen nur dann auf den Markt und in die Hände von Menschen — ob das Kinder oder ältere Menschen sind —, wenn geprüft ist, dass sie nicht schädlich sind.
In den USA ist das komplett anders.
Da gilt das Risikoprinzip.
Produkte dürfen erst dann vom Markt genommen werden, wenn das Risiko erwiesen ist.
Da sage ich auch als Mutter von zwei Kindern: Mir sind strenge Chemikalienrichtlinien lieber, als im Nachhinein überprüfen zu müssen, ob das Material im Babyschnuller oder in der Babytrinkflasche giftig war oder ob dieses oder jenes Lebensmittel vielleicht eine Allergie ausgelöst hat.
Ich stehe zu diesem Vorsorgeprinzip, und das wünsche ich mir von Ihnen auch, Herr Bundeskanzler!
Die Landwirtschaft hat in Österreich und in ganz Europa als Bestandteil unserer Kultur einen ganz anderen Stellenwert, als das in Amerika der Fall ist.
Wir haben Betriebe, die nicht größer sind als die kleinsten in den USA.
Ich möchte Ihnen ein paar Zahlen nennen: Es gibt in ganz Europa keinen Betrieb, der mehr als 800 oder 1 000 Rinder hat.
In den USA gibt es Betriebe mit bis zu 40 000 Rindern.
In den USA haben sich die Schlachthöfe konzentriert, von 10 000 Betrieben auf mittlerweile 3 000.
Die sind wie Städte organisiert.
Der größte Schlachtkonzern in den USA schlachtet pro Woche 42 Millionen Hühner, 170 000 Rinder und 350 000 Schweine — pro Woche!
Das nur, um einmal zu illustrieren, was für eine Industrialisierung in diesen Regionen stattgefunden hat.
Wir sind in Europa aus gutem Grund einen anderen Weg gegangen, nämlich mit kleinstrukturierter Landwirtschaft und mit dem Setzen auf Bio-Betriebe und auf Bio-Landwirtschaft.
Zum Thema öffentliche Beschaffung: Wir haben in Österreich sehr darum gekämpft, dass es in den Kinderbetreuungseinrichtungen, in den Pflegeheimen, in den Betreuungsheimen für ältere Menschen Bio-Produkte gibt — gesunde, regionale Bio-Produkte!
All das ist in Frage gestellt, wenn man das Thema ausschließlich kommerziellen Interessen unterwirft.
 — Sie finden das jetzt vielleicht ein bisschen lustig.
Sie sollten das Thema aber etwas ernster nehmen, sage ich Ihnen ernsthaft!
Das Freihandelsabkommen reicht aber auch in andere Bereiche hinein, etwa in den Bereich Klimaschutzpolitik und Fracking.
Wenn man sich ernsthaft mit Klimaschutz auseinandergesetzt hat, dann weiß man, dass Fracking ein vollkommen verfehlter Weg ist.
In Europa ist Fracking in vielen Ländern verboten; auch die Einfuhr von Schiefergas ist nicht erlaubt.
Jetzt frage ich mich, was das bedeutet, wenn das im Freihandelsabkommen auf einmal Thema ist.
Ist das die Liquidierung unserer Klimapolitik?
Auch die Kulturpolitik ist eine sehr spannende Frage.
Wie geht man mit unserer Filmvielfalt um?
Wir haben Dutzende Sprachen in Europa.
Jedes Land hat eigene Variationen in der kulturellen Vielfalt in Film, Buch — die Buchpreisbindung!
 — oder Theater.
All das ist nicht kommerzialisiert, all das wird öffentlich gefördert.
Auch das steht alles auf der Verhandlungsagenda dieses Freihandelsabkommens.
Wasserprivatisierung durch die Hintertür: Glauben Sie, dass es ausgeschlossen ist, dass es auch in diesen Bereichen ein Verhandlungsmandat gibt?
Unseren Informationen nach gibt es ein Verhandlungsmandat über genau diese Dienstleistungen wie die Wasserversorgung, aber auch die Bildung.
Wenn Sie anderer Meinung sind und wenn Sie sagen, das sind nur Befürchtungen, dann legen Sie einfach die Verhandlungsdokumente auf den Tisch!
Bis zum heutigen Tag haben Sie das nicht getan.
Dann können wir ernsthaft weiterreden.
Jetzt kommen wir zu einem ganz zentralen Punkt und zu einer ganz zentralen Verantwortung — auch von Ihnen persönlich, Herr Bundeskanzler!
Um all das durchzusetzen, um all diese Kommerzialisierungsinteressen für Konzerne durchzusetzen, gibt es in diesem Abkommen einen ganz zentralen Punkt, nämlich ein Sonderklagerecht, das abseits der regulären Gerichtsbarkeit, der ordentlichen Gerichtsbarkeit angesiedelt ist.
Es geht da um Schiedsgerichte, bei denen Firmen direkt gegenüber Staaten Investitionsverluste einklagen können.
Das ist in anderen Teilen dieser Welt auch schon sehr oft geschehen, meistens zum Nachteil der Bevölkerung und zum Vorteil eines Konzerns — außerhalb der staatlichen Gerichtsbarkeit!
Jetzt haben Sie aber massiven Erklärungsbedarf.
Es gab eine Aussprache mit einem amerikanischen Chefverhandler hier in diesem Haus.
Wir haben eine Unterlage vom österreichischen Außenministerium erhalten, aus der hervorgeht, dass die österreichische Position tatsächlich diese Schiedsgerichtsbarkeit außerhalb der regulären Gerichtsbarkeit unterstützt.
Das heißt, ein intransparentes Verfahren ohne Öffentlichkeit, ohne Überprüfbarkeit, von spezialisierten Anwälten von Konzernen durchgeführt, parallel zu unserer ordentlichen Gerichtsbarkeit.
Da haben Sie aus meiner Sicht massiven Erklärungsbedarf: Ist das tatsächlich die österreichische Position?
In Deutschland sieht das Ihr Kollege Gabriel mittlerweile komplett anders.
Er sieht diese Sondergerichtsbarkeit als den Punkt, an dem Deutschland aussteigen beziehungsweise ein Veto einlegen sollte.
Meine Frage an Sie heute ist: Wo stehen Sie?
Wo stehen Sie in dieser Frage?
Ich möchte Ihnen die Passage aus dieser Unterlage noch vorlesen, falls Sie sie nicht kennen: "Solche Bestimmungen sind standardmäßig Teil von Investitionsschutzabkommen einschließlich jener, die von Österreich mit anderen Staaten abgeschlossen wurden.
Dementsprechend steht Österreich solchen Bestimmungen auch im TTIP positiv gegenüber.
" Hiezu hätten wir gerne eine Auskunft, und ich verlange von Ihnen auch, Ihre Position zu ändern, sollte das tatsächlich die Position des Bundeskanzlers und nicht nur jene des Außenministers sein.
9.18 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren!
Was soll denn schlecht sein an einem Freihandelsabkommen?
 — Schon wieder leuchtet uns sozusagen die Götzenschaft der Freiheit entgegen, obwohl eigentlich Zwang drinnen ist.
Wo ist denn da die Freiheit, wenn amerikanische Konzerne österreichisches Recht unterlaufen können und sich mit einer Sonderschiedsgerichtsbarkeit gegen unsere, von Ihnen allen so besonders positiv apostrophierten Kodizes durchsetzen können?
 — Das droht!
Das können Sie nicht wegdiskutieren, Herr Bundeskanzler.
Darauf werden wir noch eingehen.
Herr Minister Berlakovich — ja, wegen dem Lebensministerium, darauf komme ich dann noch zurück, was das nämlich mit Lebensmittel auf sich hat und was uns dann hier droht.
Am alle Redner, die das jetzt irgendwie als Chance begriffen haben und die ganze Litanei der positiven Standards in Österreich und Europa hier von sich gegeben haben: Wenn Sie die Hintergründe dieser Sache anschauen, werden Sie erkennen, dass Sie sich mit Ihren Kalendersprüchen maximal den Hergottswinkel tapezieren können.
Das ist einfach so!
Das wird nicht weiterhelfen!
Zu Glaubwürdigkeit und Transparenz, nur zu Beginn, und wieder die "ruhmreiche" Rolle Österreichs: Verhandlungsaufnahme 13.
Juni.
Wo waren wir da?
 — Der Minister, damals zuständig Außenminister Spindelegger, war jedenfalls nicht dort.
Das wäre ja nichts Neues.
Der Botschafter war dort.
Das ist jetzt grundsätzlich nicht ungewöhnlich, obwohl wir, dieses Parlament und auch die Bevölkerung, die ja die Bundesregierung immer wieder auch bestätigt und im Amt hält, uns erwarten würden und uns verdient hätten, dass der Minister dort ist und wenigstens irgendetwas sagt.
Aber nein!
Die Kernkompetenz der Bundesregierung, der alten wie der neuen: aussitzen, schweigen, durchtauchen — möglicherweise sogar noch unter dem Tisch, da kann man dann das Aussitzen und Durchtauchen noch kombinieren, sportlich.
So war es!
Der Herr Botschafter hat was gemacht?
 — Er hat kein Wort gesagt, und die Verhandlungsaufnahme hat begonnen.
Österreich: null Meldung!
Null, niente, nix — das ist unsere Rolle!
Und im Oktober war es schon wieder so.
Die Franzosen haben etwas Vernünftiges verlangt.
Die Franzosen haben gesagt: Machen wir das wenigstens transparent!
Egal, auf welcher Seite man steht, machen wir es transparent!
Lächerlich machen würden wir uns nur, wenn wir sagten, da würden wir uns von den Verhandlungsgegnern — oder- partnern, wie Sie es halt sehen wollen — in die Karten schauen lassen.
Dieses Argument ist gebracht worden.
Aber wenn jetzt sozusagen ohnehin schon alles ausgeleuchtet wird, was eine Regierung macht, dann dürfen wir uns auch darauf verlassen, dass — wenn irgendetwas sicher ist, dann das — die andere Seite das weiß.
Da wird man ja nicht so naiv sein und so tun, als würde die Gegenüberseite das nicht wissen.
Aber trotzdem nimmt man dieses unsinnige Argument, um zu mauern.
Und vor wem?
 — Vor den nationalen Parlamenten, vor dem Europaparlament, das sind die Volksvertretungen schlechthin, und vor der Bevölkerung selbst.
Und genau das ist der Grund dafür, dass das Projekt Europa, dass die Union so dumm dasteht, obwohl sie eigentlich etwas Gescheites ist.
Und das haben Sie mit Ihrer Vertuschungs- und Verdeckungspolitik zu verantworten!
Wo ist da die Transparenz?
 — Nicht vorhanden.
Herr Bundeskanzler, die Verwirrung geht ja weiter, nur auf kuriosem Niveau.
Sie werden doch nicht allen Ernstes behaupten, dass allein in Österreich 800 000 Arbeitsplätze deshalb generiert werden.
Das ist doch Voodoo!
Da sind Sie falsch beraten worden.
An dieser Sache ist nur wenig frei und sehr viel Zwang.
Ein faires Handelsabkommen, das wäre gescheit.
Aber dann frage ich mich: Wozu brauchen wir überhaupt den Lebensmittelbereich — da komme ich wieder darauf zurück — in diesem Abkommen drin?
Was ist in Europa an den Lebensmitteln so schlecht, dass man da im Austausch etwas verbessern müsste, wo doch völlig klar ist, dass in anderen Teilen der Welt, speziell in Nordamerika, Gentechnik, Chlor und so weiter dominieren?
Das ist doch die Frage!
Ähnliche Fragen gibt es im Zusammenhang mit Energie und Wasser.
Jetzt noch einmal zum zentralen Punkt, zum sogenannten Investitionsschutz.
Die Verhandlungen sind nicht einmal richtig unterbrochen; wenn überhaupt, nur wegen der Wahlen.
Es wird weiterverhandelt, es wird nur kein Beschluss festgehalten, und das ist die nächste krumme Tour, die hier läuft.
Da sollten Sie genauer hinschauen, für den Fall, dass Sie das auch wieder glauben würden.
Nach Ihrer heutigen Rede nehme ich ja an, dass Sie sich nicht so genau damit beschäftigt haben, daher kann ich Sie nur einladen, genauer hinzuschauen.
Was diese Sonderschiedsgerichtsbarkeiten betrifft: Das ist das größte Gift!
Die Großkonzerne haben jetzt schon Macht über die Staaten — ständig bejammern wir das, speziell in der Finanz- und Bankenpolitik.
Damit würden Sie noch eine Waffe in die Hand bekommen, gegen die Bevölkerung, gegen die Standards, die wir haben, wenn Sie nicht entgegenhalten.
Und da ja alles, was bis jetzt passiert ist, die Glaubwürdigkeit schwächt, dass Sie hier wirklich entgegenhalten, wie Sie behaupten, ist der Alarm so notwendig und laut.
In Wirklichkeit und schlussendlich geht es doch darum, dass wir ein selbständiges, ein ökonomisch starkes, jawohl, aber auf eigenen Füßen stehendes Europa brauchen.
Daraus generieren sich dann soziale Gerechtigkeit und ökologische Nachhaltigkeit.
Dorthin müssen wir — und nicht in dieser Wolke uns da weiter selbst benebeln!
9.49 Meine Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler!
Wir haben jetzt schon viele Details gehört, aber die Grundfrage haben Sie, Herr Bundeskanzler, schon ganz am Anfang kurz reflektiert, nämlich: Brauchen wir in Österreich und in Europa in diesem Moment tatsächlich ein neues Freihandelsabkommen?
 — Sie haben diese Frage allerdings selbst nicht beantwortet.
Wie sieht es aus?
Warum kommt es überhaupt zu bilateralen Abkommen?
 — Weil die multilateralen Abkommen auf WTO-Ebene gescheitert sind, weil sich Europa in diesem Bereich im letzten Jahrzehnt — ich erinnere an Ex-EU-Kommissar Franz Fischler — für die Einführung von ökologischen und sozialen Mindeststandards in den internationalen Handelsregelungen eingesetzt hat.
Das war jedoch auf multilateraler Ebene nicht durchsetzbar!
Und was ist die Folge davon?
 — Dass die USA Freihandelsabkommens-Vereinbarungen mit ihren Wirtschaftspartnern anstrengt und die Europäische Union auf diesen Deal einsteigt.
Schauen wir uns einmal die aktuellen Zahlen aus dem Jahr 2012 an: Die Importe aus den USA in die Europäische Union betrugen in diesem Jahr 205 Milliarden$, und die Exporte der EU-Mitgliedstaaten in die USA betrugen 292 Milliarden.
Da zeigt sich ein deutlicher handelspolitischer Überhang!
So sieht die Interessenlage aus!
Die Amerikaner haben ein Handelsbilanzdefizit mit der EU, und das ist der Grund, warum sie offensiv in diese Freihandelsverhandlungen gegangen sind.
Das ist auch der Grund dafür, dass Barack Obama heute in Brüssel ist und dass Barack Obama 600 ExpertInnen und BeraterInnen zur Unterstützung des Verhandlungsprozesses versammelt hat.
Ich zitiere jetzt aus der "Washington Post" vom Februar dieses Jahres.
Was sagt die amerikanische Zivilgesellschaft zu diesen Verhandlungen?
In der "Washington Post" steht ganz klipp und klar, dass die VertreterInnen der Industrie und des Großhandels im Beraterstab von Obama weit überrepräsentiert sind.
 — Labor Organisations, zivilgesellschaftliche Organisationen oder Umweltverbände sind dort nicht vorhanden.
So sieht es aus!
Ein Drittel dieser Beratungsgremien befassen sich mit landwirtschaftlichen, lebensmittelbezogenen Advisor Reports.
So sieht es aus!
Die Amerikaner wollen genau dort, wo wir Interessen haben und wo sie Behinderungen im Handel im Bereich der Lebensmittel und der Gentechnik sehen, nach Europa hinein.
Und Sie tun so naiv, wie wenn wir unsere Standards in die USA exportieren könnten!
Das ist doch einfach nur naiv und völlig unglaubwürdig!
Wer ist auf amerikanischer Seite im Verhandlungskomitee?
 — United Soybean Board, die Vertreter für 90 Prozent Gentechnik-Sojafuttermittel, Cargill, Pioneer H-Bred, DuPont, Dow AgroSciences oder CropLife America.
Schauen wir uns einmal an, was diese Leute in ihren Papieren sagen!
Die sagen ganz klipp und klar: "Foods" — Lebensmittel — "derived from approved biotech crops are safe and are the most extensively tested food crops available today.
" Die Amerikaner sagen also, dass die sichersten Lebensmittel die Gentechnik-Lebensmittel sind.
 — Ist das nicht zynisch für einen europäischen Konsumenten und für uns hier im Parlament, wo wir seit Jahren für gentechnikfreien Anbau und für Lebensmittel kämpfen, die gekennzeichnet werden müssen, wenn sie importiert werden wie die Futtermittel aus Brasilien oder den USA, die wir importieren?
Die "Public Citizen" Initiative in den USA zeigt in ihren Papieren und ihren Dokumenten auf US-Seite ganz klar auf, dass die großen Agro-Gentechnik-Konzerne großes Interesse daran haben, die europäischen Regelungen für Kennzeichnung zu unterlaufen und die Zulassung von gentechnischen Produkten und Lebensmitteln in Europa voranzubringen.
Das liegt im Interesse der amerikanischen Verhandlungsführer, und das sollten wir bei dieser Gelegenheit auch nicht vergessen!
Meine Damen und Herren, diese Art und Weise der Türöffnerpolitik, die für Klonfleisch, Chlorhühner und Gentechnik betrieben wird, ist abzulehnen, und wir lehnen diese ab!
So kann man nicht arbeiten!
Stellen Sie endlich Transparenz her, meine Damen und Herren!
Es ist unglaublich!
Ich habe hier eine Anfragebeantwortung von Minister Rupprechter vom Februar.
Darin sagt er klipp und klar, dass uns der Wirtschaftsminister die Berichte des Ausschusses gemäß EU-Informationsgesetz zur Verfügung stellen wird.
 — Wir haben diese bis heute nicht bekommen.
Sorgen Sie für die nötige Transparenz!
Wir brauchen keinen Freihandel, wir brauchen einen fairen Handel!
 — Danke.
10.19 Frau Präsidentin!
Wie schon angesprochen, erheben wir Einwendung gegen die vorliegende Tagesordnung.
Ich möchte kurz zur Vorgeschichte kommen: Wir haben das in der Präsidiale diskutiert, es geht um die Vorreihung der Behandlung des Rechnungshofberichtes.
Es ist dies ein sehr heikler Rechnungshofbericht.
Es geht um die Prüfung des Bankenpaketes — insbesondere des ersten Aktes daraus.
Es geht um 900 Millionen$, also fast eine Milliarde, welche die Hypo Alpe-Adria noch vor der Notverstaatlichung — das gehört erwähnt — erhalten hat.
Es ist ein sehr kritischer Bericht des Rechnungshofes, und er war ursprünglich als letzter Tagesordnungspunkt des zweiten Sitzungstages gereiht.
Der Präsidentin ist es zu verdanken, dass er jetzt zumindest als Tagesordnungspunkt 11 am ersten Sitzungstag gereiht ist.
Aufgrund der Symptomatik, wie in diesem Haus seit mittlerweile acht Jahren mit Kontrollberichten des Rechnungshofes und überhaupt mit Kontrolle umgegangen wird, haben wir uns trotzdem zu dieser Einwendungsdebatte entschlossen.
Aus diesem Grunde möchten wir auch einmal grundsätzlich thematisieren, welchen Stellenwert die Rechnungshofberichte und Kontrolle für die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP haben.
Es ist jedes Mal dasselbe Spiel.
Wenn man nicht ganz massiv darum kämpft, dass diese Kontrollberichte weiter vorne besprochen werden — dort, wo sie von der Öffentlichkeit quasi auch noch beobachtet werden können —, dann werden sie immer ganz nach hinten gereiht.
Der Rechnungshof ist ein Kontrollorgan des Parlaments, unser eigenes Kontrollorgan, eine der wichtigsten Kontrollinstanzen der Republik.
Er ist unbestechlich und nicht nur in Hinblick auf ein kritisches Auge sehr, sehr gut, sondern auch Empfehlungen betreffend.
Aus diesem Grunde ist es wirklich dramatisch, immer darum streiten zu müssen, ob man diese Kontrollberichte jetzt nach hinten oder in die Mitte verräumt.
Dazu hätte ich gerne einmal ein grundsätzliches Bekenntnis, dass wir gemeinsam hier sagen: Der Rechnungshof ist uns wichtig, die Kontrollberichte sind uns wichtig und wir stellen grundsätzlich wichtige Berichte an die Spitze der Tagesordnung, wie auch die Meldungen der Minister und der Ministerinnen, wenn sie eine Erklärung abgeben.
Aber dieses Verweigern von Kontrolle und dieser sehr seltsame Zugang zu Kontrolle zieht sich ja durch.
Das ist auch ein Thema, über das man einmal reden muss: Warum gibt es nach wie vor keine Bereitschaft, über den Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht einmal zu verhandeln?
 — Wir hören täglich neue Argumente dagegen, wir hören täglich neue Argumente, was den Hypo-Untersuchungsausschuss betrifft.
Jetzt wurde immer als Argument das Tribunal vorgeschoben.
Da Ihnen nun Peter Pilz als der "große Tribunator" abhandengekommen ist — das wurde heute im "Kurier" vom Finanzminister ausgesprochen —, sind es auf einmal die Kosten.
Ein U-Ausschuss würde 1 Million$ kosten, deswegen sei dieser U-Ausschuss nicht machbar.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Geht es noch?
Also wirklich!
Da hört bei mir jegliches Verständnis auf.
Das sagt jemand aus einem Ministerium, welches allein 300 Millionen$ an Beraterkosten — unter Anführungszeichen — "verschwendet" hat, um dann zu einer Lösung zu kommen, die so ausschaut, dass de facto zu 100 Prozent das Risiko dem Steuerzahler angelastet wird.
Und dann sagt man, dass wegen 1 Million$ ein U-Ausschuss nicht möglich sei.
Ich muss ehrlich sagen, ich war heute wirklich fassungslos — abgesehen von den 4,7 Milliarden, die mittlerweile für die Hypo Alpe-Adria cash einfach weg sind.
Wir haben nun diskutiert, was die Tagesordnung betrifft.
Nun hätte ich gerne von der SPÖ ein gutes Argument dafür, warum der Gesundheitsblock wichtiger ist als der Kontrollblock, als die Rechnungshofberichte.
Und so sehr ich das nachvollziehen kann — ja, es ist gut, dass jetzt Kinder, die dies aus kieferorthopädischen Gründen brauchen, eine Zahnspange bekommen; nicht alle, Sie werden das auch noch zu argumentieren haben, sondern nur eine sehr kleine Gruppe von Kindern —, aber der Grund dafür, warum wir über so viele Punkte nicht diskutieren können, weil dafür keine Mittel da sind, wie etwa entsprechende Betreuungsplätze für Kinder bezüglich Psychotherapien, Betreuungsplätze, Reha-Plätze für Kinder nach schweren Krankheiten, liegt im Desaster der Hypo Alpe-Adria begründet.
Deswegen hätten wir das zuerst diskutieren müssen; zuerst einmal die Fakten auf den Tisch legen und unser eigenes Prüforgan ernst nehmen sowie den Bericht anschauen und diskutieren.
Dieses Verhältnis zur Kontrolle hätte ich wirklich gerne einmal grundsätzlich außer Streit gestellt, nämlich dass wir die Berichte begrüßen, dass wir sie ernsthaft an der Spitze der Tagesordnung diskutieren.
Ich weiß, dass diese Einwendungsdebatten immer extrem unbeliebt sind, ich weiß, dass sie auch für das Publikum nicht immer nachvollziehbar sind, aber es geht hier um eine ganz grundsätzliche Frage: Welchen Stellenwert hat Kontrolle?
Kontrolle erhöht die Qualität von Entscheidungen und ist kein Folterkabinett.
10.34 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Einmal kurz zur Richtigstellung: In der Präsidiale, wo beraten wird, in welcher Form die Tagesordnung für die Plenartage erstellt wird, gibt es immer einen Vorschlag der Regierungsparteien.
Und Sie werden es nicht glauben, dieser Vorschlag, Herr Klubobmann Schieder, hat vorgesehen, die Diskussion über das Bankenpaket, den Rechnungshofausschuss findet am zweiten Tag an letzter Stelle statt.
Verräumen.
Das kennen wir.
Seit 1999 sitze ich im Rechnungshofausschuss.
Ich kann Ihnen sagen, eine Handvoll Rechnungshofberichte wurde nicht um Mitternacht diskutiert.
 — Jetzt wollten wir diese Diskussion um Mitternacht verhindern.
Die Frau Präsidentin hat sehr wohl eine Vorreihung erwirkt.
Aber es war die Frau Präsidentin und nicht der Herr Dritte Präsident.
Ich meine das sozusagen symbolisch.
Richtigzustellen ist allerdings: Frau Klubobfrau Glawischnig hat nie ihre Zustimmung gegeben, sondern sie hat gesagt: vorbehaltlich der Entscheidung ihres Parlamentsklubs.
Ich kann Ihnen das Protokoll, wenn Sie wollen, noch wortwörtlich vorlesen.
Vorbehaltlich hat es geheißen.
 — So viel also zu der Vorgangsweise und zum Hintergrund der jetzigen Diskussion.
Die jetzige Diskussion bietet ja zweierlei Möglichkeiten.
Mir persönlich ist es als Mitglied und jetzt auch als Vorsitzende des Rechnungshofausschusses wichtig, einmal die Gretchenfrage zu stellen: Wie halten Sie es mit der Kontrolle?
Wie viel ist Ihnen die Kontrolle insgesamt wert, der sorgfältige Umgang mit Steuergeldern?
Die Gretchenfrage: Wie halten Sie es mit der Kontrolle?
, haben Sie so beantwortet, dass Ihr Vorschlag geheißen hat: Kontrolle um Mitternacht am zweiten Tag, zu einer Zeit, zu der niemand mehr ein Interesse daran hat, zu der die Abgeordneten selber schon mehr ans Heimfahren denken als an die korrekte Diskussion dieser wichtigen Rechnungshofarbeit, dieser wichtigen Rechnungshofberichte.
Jener Bericht, der ursprünglich morgen ganz am Ende diskutiert werden sollte, dieser Rechnungshofbericht über das Bankenpaket, birgt ja mehr als einen Sprengsatz.
Diese Diskussion im Plenum hat ja praktisch eine lange Vorgeschichte.
Die Kontrollmöglichkeit über den Ausschuss ist zwei Jahre lang verhindert worden.
Wir haben theoretisch seit dem Jahr 2012 die Möglichkeit, im Rechnungshofausschuss über das Bankenpaket zu diskutieren.
Wieso war das erst jetzt, 2014, möglich?
 — Weil die Haltung der Abgeordneten der Regierungsparteien zur Kontrolle — ich betone das, denn im Parlament bestimmen immer noch die Abgeordneten — eine sehr, sehr negative, eine äußerst negative ist.
Gerade beim Bankenpaket zeigt es sich, denn hier geht es ja wirklich um Milliarden, die jetzt auf Kosten des Steuerzahlers eingeschossen werden müssen, dass nur Kontrollversagen im Vorfeld überhaupt dazu führen konnte, dass dieses Hypo-Desaster jetzt als Belastungswelle über alle SteuerzahlerInnen hinwegrollt, dieser Tsunami aus Kärnten praktisch ganz Österreich ergreift.
Das ist auch auf Kontrollversagen zurückzuführen.
Ich sage es Ihnen am Beispiel des Bankenpakets: Wir wollten eine seriöse Diskussion im Ausschuss zu früher Stunde, sprich: möglichst schnell nach Erscheinen des Berichts.
 — Das war nicht möglich, weil die zentralen Auskunftspersonen Pröll und Fekter nicht geladen werden durften, nicht Rede und Antwort stehen durften.
Und da sind wir genau bei dem Problem, das uns auch bei der Untersuchungskommission bevorsteht.
Im Ausschuss durften sie nicht geladen werden.
Jetzt setzen Sie anstatt eines Untersuchungsausschusses im Parlament, wo Leute geladen werden und Rede und Antwort stehen müssen, eine Kommission ein, wo wieder nicht geredet und gefragt werden kann, sondern wo eine Richterin Papiere sortiert und dann ihr Urteil darüber fällt.
Ich meine: Was ist denn das für eine Kontrolle?
 — Das ist wieder nur ein Zeichen, genauso wie die Verräumung in der Tagesordnung, dass Ihnen Kontrolle so etwas von egal und so etwas von hinderlich ist, dass man Ihnen als Steuerzahlerin und Steuerzahler eigentlich den Weisel geben müsste, Sie schlichtweg abwählen müsste.
Da wird es auch einen Denkzettel geben bei der EU-Wahl.
Es wird sich auch bei der nächsten Parlamentswahl sehr wohl zeigen, dass diese Kontrollhaltung, die Sie immer einnehmen und dokumentieren, von den WählerInnen auf das Schärfste verurteilt wird.
Deswegen ist es, bitte, notwendig, dass Sie jetzt endlich einmal einen Untersuchungsausschuss einsetzen, weil schon die normale Kontrolle in Form einer Mitternachtseinlage durchgeführt wird.
Wenn schon die gängige, die übliche, die permanente Kontrolle durch den Rechnungshofausschuss in Form einer Mitternachtseinlage behandelt wird, dann darf nach Ihrer Kategorie, nach Ihrer Denkweise, nach Ihrem Kontrollverweigerungssystem schon gar kein Untersuchungsausschuss sein.
Aber die Leute wollen das.
Die Vorgänge im Petitionsausschuss zeigen einmal mehr, wie Sie mit der Kontrolle und dem Bedürfnis der Bevölkerung nach Kontrolle umgehen.
Ja, verräumen, zur Seite schieben, vertuschen, unter die Tuchent stecken, das ist Ihr System.
Und das müssen wir brechen.
Und ich versuche im Rechnungshofausschuss einen sehr konstruktiven Weg, nämlich unter Einbindung aller, vor allem auch der Regierungsfraktionen gemeinsame Anliegen voranzustellen.
Und was ist die Antwort?
 — Es wird ja schon wieder ein Tauziehen um die nächste Tagesordnung — ich höre ohnehin gleich auf —, um die nächsten Ladungen und um die nächsten Befragungen sein.
Es ist ja ständig so.
Ich werde allerdings nicht müde werden, das aufzuzeigen, auch wenn mich das Murmeltier hundertmal grüßt.
11.15 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Man kann die notwendige Korrektur allein schon wegen der Haushygiene gar nicht oft genug wiederholen.
Meine Damen und Herren Abgeordnete, insbesondere jene in den Reihen der ÖVP, und Herr Klubobmann Lopatka, der Sie erstens diese Einwendungsdebatte in einem Zwischenruf als Kasperltheater bezeichnet haben und darüber hinaus zweitens der Frau Klubobfrau Glawischnig falsche Vorhalte gemacht haben, ich darf jetzt dahingehend noch einmal korrigieren Ja, genau, aber das ist nichts Neues.
Ich zitiere aus dem Präsidialprotokoll: "Klubobfrau Dr.in Glawischnig-Piesczek behält die Entscheidung über eine Einwendungsdebatte betreffend die Reihung des Berichtes des Rechnungshofausschusses einer nochmaligen Diskussion im Klub vor.
" So war es, jawohl!
Behaupten Sie nicht immer etwas anderes!
Es ist nicht gut, wenn wir hier wechselseitig voneinander immer Seriosität einfordern.
Ich möchte aber jetzt auf den unmittelbaren Anlass eingehen und dann noch einmal auf den Petitionsausschuss, weil das ja heute debattiert wird.
Der unmittelbare Anlass für den Tagesordnungspunkt betreffend den Rechnungshofbericht zum Bankenpaket war ein einstimmiger Beschluss hier im Haus.
Ein Satz zum Bankenpaket: Jawohl, wir haben auch das hier einstimmig beschlossen, weil wir der Meinung waren, dass es in diesen dramatischen Tagen und Nächten des Oktober 2008 sinnvoll ist, wenn wir so etwas — es hat sich damals der Begriff "Schutzschirm" durchgesetzt — aufspannen, bevor in Österreich die Realwirtschaft durch das reihenweise Umkippen finanzwirtschaftlicher Institutionen ganz großen Schaden nimmt.
Das kann man so oder so sehen, im Nachhinein ist man auch immer gescheiter.
Wir stehen dazu: Es war vernünftig!
Aber das hat nicht geheißen, dass die exekutive Umsetzung derart miserabel hätte passieren müssen, wie sie dann gemacht wurde, ausgehend vom Finanzministerium über die sogenannte FIMBAG, die eingerichtet wurde.
Dort hat der Herr Liebscher im Übrigen den Vorsitz bis heute — auch sehr interessant!
 — und der Herr Wala, der uns ja aus den Pensions-Gazetten mit 38 000$ Pension sozusagen entgegenkommt.
Keiner weiß, was die dort tun, der Rechnungshof auch nicht.
Es gibt massive Kritik vom Rechnungshof an der Umsetzung des Bankenpakets und an der FIMBAG und damit an Wala und Liebscher.
Das sind genau diejenigen, die die Taskforce präsidiert haben, und das waren diejenigen, die die Regierung bei der Hypo beraten haben.
Genauso hat das dann ausgeschaut.
Und das ist der zwingende Zusammenhang von Bankenpaket und Hypo!
Aber nicht nur, dass Sie das mit genehmigt haben — und zwar war es einstimmig —, Sie haben auch noch einen guten Grund dafür gehabt, nämlich weil das Bankenpaket in Österreich im Unterschied zu Deutschland ursprünglich so schlecht war, dass gar keine Rechnungshofkontrolle vorgesehen wurde.
Das haben wir in den Verhandlungen, die tage- und nächtelang gedauert haben, weil es notwendig und zwingend war, wie ich es ja erklärt habe — dort bestand wirklich Not —, leider nicht durchgesetzt, aber wir haben trotzdem noch mitgestimmt und mitgearbeitet, damit wir diesen Schirm haben.
Erst im Nachhinein, und zwar aufgrund der Verhandlungen der Grünen, haben wir diesen einstimmigen Beschluss hier herbeigeführt.
Jetzt ist der Beschluss einstimmig.
Und wie geht das Haus damit um?
 — Seit 2012 liegt der Bericht vor, seit damals wollen wir ihn verhandeln.
Seit 2012 steht zu Recht Exminister Pröll auf der Ladungsliste, aber Sie haben es bis zum Schluss verhindert.
Und wir hätten den Ausschuss auch vertagen können, das haben Sie aber nicht zugelassen, damit nur ja nicht der Minister Pröll Rede und Antwort stehen muss — die gleiche prinzipielle Verweigerungs- und Vertuschungshaltung — eine schändliche, muss man fast sagen —, die dazu führen soll, dass die verantwortlichen Minister nicht aussagen sollen!
Das hat einen unmittelbaren Bezug zur Hypo, denn: Wissen Sie, was die erste Aktion aus dem Bankenpaket war?
 — Die 900 Millionen Partizipationskapital an die Hypo Alpe-Adria.
Da hat es die FIMBAG erst ein paar Wochen gegeben.
Das war der Kasus knaxus nach all dem, was in Kärnten passiert ist.
Es streitet ja ohnehin niemand ab, was die Haider-Bank aufgeführt hat.
Aber was haben Sie dann gemacht?
 — Und diese Vorgänge wollen Sie jetzt vertuschen, und deswegen halten wir Ihnen das vor, und deshalb halten Sie dagegen.
Aber Sie werden sich mit Ihrer Vertuschungsstrategie in dieser Sache nicht durchsetzen.
Also: Was gab es dann?
 — Ein bestelltes Gutachten der Notenbank, das in ein paar Tagen zusammengeschustert wurde.
Gegen den Willen der Beamten der Notenbank mussten diese ein positives Zeugnis für diese mehr oder weniger berühmt-berüchtigte hinige Bank ausstellen.
Das haben Sie zu verantworten!
Und jetzt wollen Sie es nicht aufklären lassen.
Und die Ausfluchtstrategie ist auch klar: Eine Regierungskommission soll es richten.
Die Vorsitzende dieser Kommission — alles natürlich informell, aber wir werden uns mit dieser Dame vielleicht treffen — hat am Schluss ja selber gesagt: Einen Untersuchungsausschuss wird es auch brauchen, weil sie ja gar nicht die notwendigen Instrumente zur Aufklärung hat.
Nun als Letztes zur Petition, weil es dazupasst.
Ja, zur Tagesordnung haben Sie selbst sowieso noch nie hier geredet.
Der Vorsitzende hat zu Recht unterbrochen.
Er hat Ihnen, Herr Schieder, erst die Möglichkeit gegeben, dass Sie den Fehler seitens der Regierung korrigieren konnten.
Und ich würde mir auch von der Präsidentin des Nationalrates erwarten und würde es mir wünschen, dass sie mit diesen direktdemokratischen Mitteln ein bisschen fürsorglicher umgeht.
Dem Vorsitzenden der NEOS gebührt Anerkennung und nicht Schimpfe, wie Sie das betreiben, nur weil Sie zudecken wollen.
11.25 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Hohes Haus!
Liebe Zuschauer und Zuschauerinnen auf den Rängen und vor den Fernsehschirmen!
Ich sage es gleich passend zum Thema: Wir werden diesem Vorschlag zähneknirschend zustimmen.
Ich möchte aber mit meiner Kritik und den Zweifeln nicht hinterm Berg halten.
Auch für uns Grüne handelt es sich bei diesem Konzept um ein sehr fragwürdiges Versorgungskonzept, das eigentlich in ein Gesamtkonzept überhaupt nicht hineinpasst.
Für mich besonders auffällig dabei ist, dass wir vor zwei Jahren noch einen groß angelegten Kinder- und Jugendgesundheitsdialog hatten, wo mehr als 60 Expertinnen und Experten teilgenommen haben und dann daraus mit Pomp und großem Trara die Kinder- und Jugendgesundheitsstrategie abgeleitet wurde.
Da war damals keine Rede von einer Zahnspange, aber einhellige Meinung, es gibt drei Prioritäten, da muss man investieren, und zwar frühe Hilfen bei psychischen Erkrankungen, Kinder-Rehab und Palliativmedizin.
Frühe Hilfen, das wäre auch im Bereich der Zahnmedizin sehr wichtig gewesen.
Warum?
 — Die Zahnuntersuchungen, mehrere, hätten in den Mutter-Kind-Pass gehört, auch schon deshalb, weil schwere Zahnfehlstellungen daraus resultieren, dass eben Milchzähne zu früh ausfallen, weil sie nicht gepflegt oder eben krank sind, und auch daraus, dass Kinder zu lange den Schnuller haben.
Solche Maßnahmen hätte man über die Frühvorsorge ergreifen können.
Auch die Finanzierung erscheint uns fragwürdig.
80 Millionen$ sollten vom Bund eingebracht werden.
Das wird jetzt so nicht stattfinden.
Es wird ein Strukturfonds der Krankenkassen aufgelöst, der, wie wir denken, ein sehr wichtiges Anreizsystem war, um Einsparungsmöglichkeiten zu forcieren, und die restlichen 40 Millionen sollen aus dem Gesundheitsministerium kommen, was natürlich auch sehr fragwürdig ist und wobei überhaupt nicht klar ist, woher das genau kommen soll.
Uns wäre es sehr wichtig, dass die Prioritäten, die im Kinder- und Jugenddialog damals festgeschrieben wurden, weiterhin forciert werden.
Da geht es hauptsächlich um Kinder, die Entwicklungsverzögerungen aufweisen, die funktionelle Therapien brauchen, die Entwicklungsrückschritte haben im Bereich der Motorik, im Bereich der Sprache oder auch in Bezug auf ihre Wahrnehmung, und da würde es Ergotherapie, Physiotherapie und Logopädie brauchen, die kassenfinanziert ist.
Viele Eltern können sich das nicht leisten.
Ungefähr 150 000 Kinder in Österreich kommen auf diese Art und Weise nicht zu den entwicklungsfördernden Therapien, die sie brauchen.
Ein ähnliches Problem besteht auch in der Psychotherapie.
Jedes Jahr lassen wir uns von der OECD ausrichten, dass wir insgesamt Schlusslicht sind, wenn es um die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen geht.
Wir haben eine extrem hohe Suizidrate, das Risikoverhalten von österreichischen Kindern und Jugendlichen ist enorm hoch.
Es gibt sehr viele Kinder, die schon sehr früh beginnen, Alkohol zu konsumieren.
Wir würden daher sehr dringend kassenfinanzierte Psychotherapie brauchen.
Wir hätten auch erwartet, dass Sie, wenn Sie schon so eine Maßnahme ergreifen, eben auch den Fachzahnarzt für Kieferorthopädie installieren, also eine gesetzliche Grundlage dafür schaffen, dass jene Zahnärzte, die dafür speziell ausgebildet sind, diesen Titel auch tragen dürfen.
Das ist natürlich sehr wichtig, damit Eltern erkennen können, wo sie im Fall von schweren Kieferfehlstellungen ihres Kindes überhaupt gut aufgehoben sind.
Zahnärzte haben oft nur 90 Stunden Fortbildung, während die Fachärzte oder die Ärzte, die speziell dafür ausgebildet sind, 4 000 Stunden Aus- und Fortbildung in diesem Bereich haben und so schwere Erkrankungen natürlich besser erkennen und behandeln können.
Ich bringe deshalb folgende Anträge ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Fachzahnarztes für Kieferorthopädie Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Gesundheit wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesentwurf zuzuleiten, welcher die Einführung eines Fachzahnarztes für Kieferortho- pädie und entsprechende Übergangsbestimmungen für bereits tätige SpezialistInnen enthält.
" Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließen der großen Versorgungslücken im Bereich Kinder- und Jugendgesundheit Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, in Zusammenarbeit mit den Bundesländern und der Sozialversicherung die gravierenden Versorgungsmängel im Bereich Kinder- und Jugendgesundheit zu beseitigen und einen Stufenplan zur flächendeckenden, kassenfinanzierten Versorgung von Kindern und Jugendlichen in den Bereichen Funktionelle Therapien Psychotherapie Rehabilitation zu erarbeiten, sowie im Bereich Zahngesundheit eine zahnärztliche Untersuchung im Mutter-Kind-Pass zu verankern.
" 12.03 Sehr geehrte Damen und Herren!
Einige Punkte zunächst zum EU-Patientenmobilitätsgesetz und zu diesem Teil des PsychologInnengesetzes, bei dem wir einen Antrag gestellt haben, der den Sozial- und LebensberaterInnen und den UnternehmensberaterInnen Rechtssicherheit geben soll.
Was ist die Geschichte dazu?
 — Ursprünglich lag ein Gesetzentwurf für das neue Psychologengesetz 2013 vor, das merkwürdig und damals auch einseitig von der ÖVP unterstützt ganz tief in angrenzende Berufsgruppen eingeschnitten hätte, und zwar in den Bereich der PsychotherapeutInnen und auch in den Bereich der ÄrztInnen mit Ausbildung zur Psychotherapeutischen Medizin oder FachärztInnen für Psychiatrie.
Damals ist es den ÄrztInnen und den PsychiaterInnen gelungen, dieses Gesetz wieder auf die Basis zu bringen, dass die eigenen Berufsqualifikationen gesichert sind.
Man hat aber auf die Lebens- und Sozialberater ein Stück vergessen.
Das Psychologengesetz und Psychologinnengesetz ist ja ein zweiteiliges Gesetz.
Einerseits betrifft es die klinischen PsychologInnen, die auch zur Krankenbehandlung berechtigt sind, und auf der anderen Seite betrifft es die GesundheitspsychologInnen, die eher beratend tätig sind und zum Beispiel auch so etwas wie Burnout-Prophylaxe, Prävention, Vorsorge, Ernährungs- und Sportberatung durchführen, aber eben nicht Krankenbehandlung.
In diesem Bereich gibt es eine Überschneidung mit den Lebens- und SozialberaterInnen und auch mit den UnternehmensberaterInnen, die zum Beispiel in Unternehmen für die Burnout-Prophylaxe zuständig sind.
Das Gesundheitsministerium hat immer betont, das möchte ich auch zugeben, dass es sich dabei um einen Berufsvorbehalt handelt.
Vom Berufsverband der PsychologInnen ist aber erst kürzlich ein Schreiben gekommen, dass sie das durchaus auch als Tätigkeitsvorbehalt verstehen.
Daher wollen wir mit dem Abänderungsantrag, der Ihnen vorliegt, für Rechtssicherheit für die in der Gewerbeordnung genannten und geregelten Berufsgruppen sorgen.
Zur Höchstarbeitszeit für SpitalsärztInnen: Wir haben einen Antrag gestellt, der jetzt dem Sozialausschuss zugewiesen wird.
Das finde ich an sich grundsätzlich positiv.
Ich hoffe, dass er dort auch positiv bearbeitet wird.
Sie alle wissen, es gibt eine Ermahnung von der EU, unsere Ärzte arbeiten viel zu viel.
Das ist sowohl für die Ärzte und Ärztinnen nicht gut, die höchst Burnout-gefährdet sind, es ist aber vor allem auch für Jungärztinnen und Jungärzte nicht gut, die in diesem System sozialisiert werden, wo Überforderung programmiert und im System so immanent ist, dass es ganz selbstverständlich ist, dass man sich diesem Druck beugt.
Und natürlich müssen wir hier auch an die PatientInnensicherheit denken, denn es kann für PatientInnen sicher nicht gut sein, wenn sie von todmüden und überarbeiteten ÄrztInnen behandelt werden.
Dem Konzept "Gesundheit" von Herrn Dr. Karlsböck werden wir nicht zustimmen, obwohl es einige Punkte gibt, die durchaus auch in unserem Interesse liegen und unser Anliegen treffen: Die Ärzteausbildung, die Bündelung der Finanzierungsverantwortung und dass Ärzte Ärzte anstellen können, das sind auch langjährige Forderungen der Grünen.
Letztlich liegt auch noch ein Antrag von Herrn Kollegen Dr. Franz vor, den wir befürworten werden.
Hier geht es in erster Linie um die Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger.
Das ist auch eine uralte Forderung der Grünen unter dem Stichwort Entbürokratisierung, Verwaltungsvereinfachung, aber vor allem auch PatientInnengleichbehandlung und Versorgungsgerechtigkeit, denn es ist nach wie vor nicht einzusehen, warum das, was man für sein Geld bekommt, vom Meldezettel abhängen soll.
Ich möchte aber auch ganz dezidiert sagen, was wir an diesem Antrag nicht gutheißen: Der Einkauf von Leistungen am österreichischen Gesundheitsmarkt, sprich Privatisierung des Gesundheitssystems, wird von den Grünen sicher nicht befürwortet.
Wir sind dafür, dass Versicherte nach wie vor selbst ihre FunktionärInnen und VertreterInnen im Gesundheitswesen wählen und mehr Entscheidungsmöglichkeiten als bisher haben, im Gegenteil also eher eine Forcierung.
Wir haben eine namentliche Abstimmung verlangt, um auch unser Anliegen zu betonen.
 — Danke.
13.12 Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Kucher hat zu Recht auf die EU-Verbraucherinformationsverordnung hingewiesen.
Aber, Herr Kollege Kucher, diese Regelung gilt ab Dezember 2014, und sie gilt nur für Frischfleisch, jedoch nicht für verarbeitete Produkte.
Und genau das ist das Problem!
Wo geht denn in Österreich Importware letztlich hin?
Sie geht in die Wurst, sie geht dort hinein, wo man eben nicht nachschauen kann, woher das Fleisch kommt, und dann kommt die rot-weiß-rote Fahne drauf.
Das ist der Trick, und um den geht es letztlich.
Es kann doch nicht sein, Herr Bundesminister, dass wir jährlich 400 000 Lebendschweine zur Schlachtung importieren, die hier geschlachtet und verarbeitet und dann als österreichisches Qualitätsprodukt auf den Markt gebracht werden.
So sieht es aus, und das ist einfach Konsumententäuschung!
Insofern ist der Vorschlag des Kollegen Steinbichler in der Sache zu prüfen, weil die Herkunftsauslobung eine der zentralen Herkunftsfragen ist.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen wissen, wo das Schnitzel herkommt und wo die Rohstoffe der Wurst herkommen.
Das ist die Herausforderung.
Ob die Maßnahme mit dem Schlachtstempel ausreicht oder ob es andere oder begleitende Maßnahmen braucht und wie man diese umsetzt, darüber können wir ja diskutieren.
Heute ist es so: Wenn ein Gastwirt in einen Schlachtbetrieb fährt und dort ein halbes Schwein kauft, das dann im Betrieb zerlegt und aufgearbeitet wird, so hat er ein Schwein, auf dem ein Genusstauglichkeitszeichen drauf ist, und zwar der AT-Stempel.
Kollege Eßl, in Salzburg in den Tourismusbetrieben oder in Tirol, da kommen die Schweine nicht aus Österreich, sondern aus Deutschland oder aus Holland.
 — Nicht alle, sagt die Kollegin, aber die Schweineproduktion in Tirol, Frau Kollegin Wurm, ist wirklich marginal.
Das wissen Sie genauso gut wie ich.
Handl-Speck ist ein Klassiker.
Handl ist einer der großen Verarbeiter in Tirol, der genau mit dem Etikettenschwindel arbeitet, weil er Schweine importiert, die von woanders kommen, und den Speck dann als Tiroler Qualitätsprodukt auf den Markt bringt.
Das ist Irreführung, und daher brauchen wir, Herr Bundesminister, ein bundeseinheitliches Gütesiegelgesetz.
Das ist es.
Wo bleibt Ihr Impuls dazu?
Die Bundesregierung — die letzte zumindest — hatte das schon einmal im Regierungsprogramm festgeschrieben, und nichts ist daraus geworden.
Bis heute warten wir auf Ihren Vorschlag.
Das kann es nicht sein.
Es gibt außerdem einen Fünf-Parteien-Antrag, auch schon aus der letzten Gesetzgebungsperiode, in dem wir ganz klar gesagt haben: Wir wollen das.
Wir wollen eine Herkunftskennzeichnung.
Wir wollen unterstützen, dass auch in der Gastronomie nachweisbar sein muss, woher das Fleisch, die Milch, die Eier kommen.
 — Sie haben nichts gemacht, muss ich leider sagen.
Das ist ein Faktum.
Daher sollte man nicht einfach Oppositionsanträge abschmettern, sondern man sollte sie ernst nehmen und überlegen, welche Möglichkeiten wir in Österreich haben.
Das ist zu diskutieren.
Sie werden sich auch zu Wort melden, nehme ich an.
Versuchen wir doch, jene Maßnahmen umzusetzen, die wir umsetzen können!
Das andere ist, dass wir uns auf EU-Ebene für eine Weiterentwicklung einsetzen, und das muss heißen, dass es auch auf EU-Ebene eine Herkunftskennzeichnung für Verarbeitungsprodukte geben muss, in denen Fleisch drinnen ist.
Herr Kollege Jannach hat das auch schon angesprochen.
Es ist notwendig.
Ich habe auch schon folgenden Vorschlag gemacht — der ist auch kein Geheimnis —: Dort, wo das nicht feststellbar ist, muss eben die Kennzeichnung lauten: Besteht aus Fleisch unbekannter Herkunft.
 — Dann weiß der Konsument, das ist Industriefleisch, wurde quer durch Europa, quer durch die Welt gehandelt.
Erinnern wir uns an den Pferdefleischskandal: Da waren ja plötzlich auch argentinische Pferde in irgendeinem Verarbeitungsprodukt.
Ähnliches ist uns bekannt.
Meine Damen und Herren von der Regierung, geben Sie sich einen Ruck!
Nehmen Sie Ihre Rolle hier im Haus ernst!
Starten wir eine Initiative im Parlament für die Lösung dieses Problems und stimmen Sie nicht pauschal gegen Oppositionsanträge!
14.15 Frau Präsidentin!
Werte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Herr Kollege Auer, einen Teil des Sprechtextes haben Sie ja schon gelernt: Retten, was zu retten ist!
Aber den zweiten Teil müssen Sie noch lernen: Untersuchen, was zu untersuchen ist!
 — jedoch nicht durch eine Regierungskommission, sondern durch einen Untersuchungsausschuss dieses Hauses.
Nun zum eigentlichen Inhalt: Herr Finanzminister, als ich Ihnen vorhin zugehört habe, haben Sie eine Reihe von Bekenntnissen abgelegt und eine lange Liste von Punkten aufgezählt, die Sie machen werden.
Da hätte vieles natürlich längst in der Vergangenheit passieren können, beispielsweise das Spekulationsverbot, mit dem ich mich jetzt ein wenig näher auseinandersetzen möchte.
Es ist nämlich ziemlich genau ein Jahr her, da wurden Entwürfe unter Mitwirkung der Grünen diskutiert, wie man der Spekulation in diesem Land zu Leibe rücken kann.
Und Beispiele für Spekulationen hat es auf Bundesebene gegeben, auf Länderebene gegeben, auf Gemeindeebene gegeben, also Anlässe hätte es genug gegeben.
Aber leider ist die Regelung, die Sie uns vorgelegt haben, in mehrfacher Hinsicht unbefriedigend gewesen.
Ich beginne einmal mit dem Spekulationsverbot im engeren Sinne, nämlich der Verankerung der Risikoaversität der Ausrichtung des Finanzmanagements für Bund, Länder und Gemeinden.
Da waren ja durchaus positive Ansätze drinnen: ein Verbot der Veranlagung in Fremdwährung, keine derivativen Geschäfte ohne Grundgeschäft, keine Veranlagung etwa durch Kreditaufnahme.
Aber was da gefehlt hat — und das hat das Ganze nämlich nicht wasserdicht gemacht —, war, dass sehr wohl Lücken vorhanden gewesen sind, nämlich die Lücke, dass es möglich gewesen wäre, Veräußerungen von Landesvermögen, etwa von Wohnbauförderungsdarlehen, durchaus in spekulative Zwecke und Veranlagungen zu richten.
Also das, was Erwin Pröll in Niederösterreich gemacht hat, wäre mit jenem Vorschlag, den Sie vor einem Jahr eingebracht haben, durchaus noch möglich gewesen.
Von einer "wasserdichten Regelung" kann da überhaupt keine Rede sein.
Es hat auch die Finanzministerin außer Dienst damals nicht bestätigt, dass es sich um eine wasserdichte Regelung handelt — aus gutem Grund hat sie es nicht bestätigt.
Zweiter Punkt: Umgesetzt werden hätte das Ganze über eine Artikel-15a-Vereinbarung sollen, von der die Frau Finanzministerin damals gemeint hat, sie sei das Kernstück dieses Spekulationsverbots gewesen.
Frau Finanzministerin außer Dienst, das war — das habe ich schon damals gesagt, und ich wiederhole es an dieser Stelle — das "Verwässerungsstück" dieses Spekulationsverbots.
Warum?
 — Weil es eine Kaskade an Verordnungen und Richtlinien ausgelöst hätte.
Es hätte die Entscheidung darüber, was risikoavers ist, in die Länder verlegt, also neun Verordnungen auf Landesebene.
Es hätten die Richtlinien darüber, was unter "risikoavers" zu verstehen ist, neunmal gemacht werden müssen; neun Richtlinien.
Und auch der Bund hätte Richtlinien machen müssen.
Was wir Grüne hingegen gefordert haben, war nicht eine Artikel-15a-Vereinbarung, sondern eine bundeseinheitliche Regelung mit der Verankerung der Grundsätze in unserer Bundesverfassung.
Das wäre der richtige Schritt gewesen, der erste Schritt!
Das hat damals den§ 17 der Finanzverfassung betroffen, der neu hätte eingeführt werden sollen.
Der zweite, aber noch viel wichtigere Schritt ist aber jener, dass, um ein Spekulationsverbot umzusetzen, natürlich auch die Voraussetzungen geschaffen werden müssen, nämlich durch ein entsprechendes Reporting, denn es nützt ja wenig, wenn wir ein Spekulationsverbot haben, aber nicht in die Länderhaushalte hineinschauen und schauen können, was sich dort abspielt.
Wir hätten dort natürlich ablesen können müssen: Was gibt es noch an spekulativen Geschäften?
Wie verändern sich die Stände?
Vor allem hätten wir ein modernes Rechnungswesen gebraucht.
Und ein modernes Rechnungswesen — Herr Kollege Strolz, sorry — diskutieren wir nicht erst seit jetzt, das diskutieren wir seit vielen, vielen Jahren.
Ich erinnere mich noch gut an die ersten Sitzungen und an die Entstehung des neuen Haushaltsrechts für den Bund.
Da hatten wir einmal einen Artikel 53e im Entwurf drinnen.
Dieser hat schon damals die Länder und Gemeinden eingeladen, in Analogie zum Bund das umzusetzen, was jetzt beim Bund umgesetzt wurde.
Wer hat das verhindert?
 — Die Bundesländer, mit dem Argument, das sei ein Eingriff in deren Budget- und Finanzautonomie.
Auf dieser Ebene ist es weitergegangen.
Sie, Herr Kollege Strolz, und auch Herr Loacker sagen:§ 16 Abs.
1 der Finanzverfassung würde ausreichen, um ein modernes Rechnungswesen zu schaffen.
 — Da muss ich wirklich widersprechen:§ 16 Abs.
1 der Finanzverfassung spricht nur von Form und Gliederung der Voranschläge und Rechnungsabschlüsse, aber nicht von den Inhalten.
Wenn es darum geht, bundeseinheitliche Regelungen zu schaffen, dann brauchen wir bundeseinheitliche Bewertungsregelungen, dann brauchen wir bundeseinheitliche Voranschlags- und Rechnungsabschlussansätze.
Das wäre der Kern eines neuen§ 16 Abs.
1, nicht die Form und Gliederung und nicht diese unselige Vereinbarung aus Heiligenblut, die im Jahr 1974 geschlossen wurde, die seither jegliche Lösung blockiert, weil sie ein Einvernehmen mit den Ländern voraussetzt.
Wenn die Länder — und sie hatten ja mittlerweile Zeit genug — das Bundeshaushaltsrecht studiert hätten, das in zwei Phasen in Kraft gesetzt wurde, dann wäre es ja ein Leichtes, diese Bestimmungen für ein modernes Rechnungswesen auch auf Landes-ebene umzusetzen.
Sie, Herr Finanzminister, haben ja selbst gesagt, es gebe eine Reihe von Bundesländern, die schon mit der Umsetzung solcher Regelungen beginnen: das Burgenland, die Steiermark, Kärnten und Salzburg.
Aber wichtig wäre, dass das alles in bundeseinheitlicher Vorgangsweise geschieht, dass das nicht wieder Regelungen sind, wo ein Bundesland dies und das andere Bundesland jenes macht.
Da werden wir nie zu Vergleichen und Vergleichsmöglichkeiten kommen.
Da werden wir nie zu einem Benchmarking von bestimmten Leistungen, etwa im Bereich der Pflege oder bei anderen Leistungen, kommen, womit wir dann sowohl die Standards als auch die Inhalte und die Qualität von bestimmten Leistungen je Bundesland vergleichen können.
Dort schlummern Effizienzpotenziale, die umzusetzen wären.
Aber das geht nur, wenn wir ein bundeseinheitliches Rechnungswesen haben.
Und solange wir dieses nicht haben, sondern eine Blockadehaltung der Länder — und das haben wir ja bei den Verhandlungen im Vorjahr erlebt —, so lange werden wir nie in diese Situation kommen.
Ich erinnere mich noch gut an die Verhandlungssituation, als Herr — damals Klubobmann — Kopf mit einem Vorschlag von Herrn Landeshauptmann Wallner aus dem fernen Vorarlberg gekommen ist und die Landeshaltung vertreten hat.
Dies hat eigentlich verhindert, dass wir damals eine Lösung zu einem Spekulationsverbot und einem modernen Rechnungswesen zustande gebracht haben.
Frau Fekter war damals auf unserer Seite, konnte sich aber gegen die Länder nicht durchsetzen.
Wer sich durchgesetzt hat, das waren wieder einmal die Länder.
Und seitens der Länder geht es jetzt wirklich einmal darum, in Win-win-Situationen für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu denken, endlich alte Denkmuster zu überwinden, nicht nur alte Denkmuster, sondern auch das Besitzstandsdenken zu überwinden.
Nur wenn das gelingen wird, werden wir zu einem Finanzföderalismus der neuen Art kommen.
Maß nehmen an einem neuen, modernen Finanzföderalismus — nicht an den Inhalten, aber am Prozess — können wir, wenn wir einen Blick in die Schweiz werfen.
Wenn wir uns da den Prozess anschauen, so stand dort am Beginn ein Gutachten von fünf Experten unter der Leitung von René Frey.
Dann gab es einen langen Diskussionsprozess im Parlament unter Einladung und Beiziehung von ExpertInnen aus Politik und Wissenschaft.
Am Ende stand ein Entscheidungsprozess durch die Schweizerinnen und Schweizer im Rahmen einer Volksabstimmung.
Selbst zu solch sperrigen Dingen wie einer Finanzverfassung und Kompetenzverteilung konnte sich das Schweizer Volk eine Meinung bilden, weil der Diskussionsprozess so öffentlich geführt wurde.
Bei uns wird ja alles unter der Budel geführt.
Und was war das Ergebnis dieser Volksabstimmung?
 — Eine Zweidrittelmehrheit als Zustimmung zu einer Entflechtung der Kompetenzen und zu einem Föderalismus neu.
Diesen Prozess könnten wir uns abschauen, und wenn wir versuchen, diesen Weg zu gehen, und wenn die Bundesländer dann endlich ihre Blockadehaltung, ihr Besitzstandsdenken und ihre alten Denkmuster abwerfen, dann, so glaube ich, können wir in unserem Land einmal zu einem Föderalismus kommen, der nicht mehr ein Vollzugsföderalismus ist, sondern der ein Föderalismus der kooperativen Art ist.
Das ist das, was wir brauchen.
 — Vielen Dank.
16.10 Frau Präsidentin!
Ich möchte auf zwei Punkte eingehen.
Der eine betrifft den Rechnungshof.
Es ist ja gerade zufällig so, dass diese Dringliche Anfrage den Tagesordnungspunkt zum Rechnungshof unterbrochen hat.
Insofern passt es gut dazu.
Worüber wir in Zukunft sicher auch noch einmal diskutieren müssen — das hat ja schon mit der Diskussion in der Präsidiale begonnen — ist, welchen Stellenwert die Beschäftigung mit den Rechnungshofberichten im Parlament erhält.
Diesmal steht dieser Punkt schon viel weiter vorne auf der Tagesordnung, wird aber schon wieder durch die Debatte über die Dringliche Anfrage unterbrochen.
Sonst behandeln wir die Rechnungshofberichte am Ende der Tagesordnung.
Gleichzeitig beschwören alle Rednerinnen und Redner hier zu Recht die Bedeutung des Rechnungshofes und seiner Tätigkeit für die Österreicherinnen und Österreicher, aber auch für die Arbeit des Parlaments.
Wir haben sozusagen die Prüfkompetenzen besprochen.
Die letzte große Ja, das hat viel mit der Dringlichen zu tun.
Wenn Sie aufgepasst hätten, dann wüssten Sie es, denn der Begründer hat über die Erweiterung der Rechnungshofkompetenz gesprochen.
Die letzte Erweiterung — das wissen Sie vielleicht nicht — hat 2010 stattgefunden.
Schon damals haben wir die Frage diskutiert, ab welcher Einwohnerinnen- und Einwohnerzahl die Gemeinden vom Bundesrechnungshof prüfbar gemacht werden sollten.
Und damals hat man sich — und das haben wir Grünen ja durchaus mitgetragen, wenn wir auch ursprünglich den Vorschlag gehabt hätten, dass alle Gemeinden vom Bundesrechnungshof geprüft werden sollten — zu der Lösung durchgerungen, zu sagen, einerseits Gemeinden ab 10 000 statt 20 000 Einwohnern und andererseits die Ermächtigung der Länder, auch die anderen Gemeinden zu prüfen.
Und wenn wir uns jetzt anschauen, was die Länder seit 2010 umgesetzt haben, dann sehen wir, dass die Bilanz leider nicht erfreulich ist.
Zur Gänze umgesetzt haben dies Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg.
Wien muss man jetzt ganz herausnehmen, weil Wien da ja eine eigene Position hat.
Kärnten hat meiner Meinung nach skurrilerweise die Möglichkeit geschaffen, dass Gemeindebeteiligungen geprüft werden können, aber nicht die Gemeinden selbst.
Niederösterreich und das Burgenland sind gänzlich untätig geblieben.
Bezüglich dieser Ermächtigung sind Niederösterreich und das Burgenland gänzlich untätig geblieben.
Und bezüglich der Steiermark ist es so, dass jene Gemeinden geprüft werden können, die Mittel vom Land erhalten haben, aber nur dann, wenn es auch vertraglich festgelegt ist.
Warum erzähle ich Ihnen das?
 — Damit Sie sehen, dass eine Ermächtigung, die der Bundesgesetzgeber ausgibt, sehr unterschiedlich ausfallen kann und weit weg ist von der Möglichkeit, vergleichbare Prüfungen vorzufinden.
Deswegen haben Kollegin Moser und ich bereits im Jänner gefordert, dass hier nachzujustieren ist, und auch einen entsprechenden Antrag eingebracht.
Wir haben diesen Antrag absichtlich heute nicht eingebracht, um ihn gleich abstimmen zu lassen, sondern ihn einem Ausschuss zugewiesen, weil wir Ihnen die Chance geben wollen, das auch wirklich fundiert zu diskutieren.
Und ich glaube, die Debatte, die in den letzten fast zwei Stunden gelaufen ist, hat gezeigt, dass da Handlungsbedarf besteht.
Zum einen beinhaltet dieser Antrag die Möglichkeit des Rechnungshofes, auch Gemeinden unter 10 000 EinwohnerInnen zu prüfen, die Senkung der Beteiligung von 50 auf 25 Prozent, auch eine Prüfmöglichkeit bei jenen Rechtsträgern, die öffentliches Vermögen zu verwalten haben oder für die öffentliche Hand eine Ausfallshaftung tragen, zum anderen eine Prüfungsmöglichkeit von Direktförderungen der EU.
Sie werden diesen Antrag in den nächsten Tagen via Parlament zugesandt bekommen.
Wir freuen uns schon auf eine sehr intensive und ernsthafte Debatte über Transparenz und Kontrolle.
Was damit natürlich dann auch einhergehen muss, wenn die Prüfkompetenzen ausgeweitet werden, ist dann auch — und das wurde heute auch schon gesagt — die entsprechende Ausstattung der prüfenden Rechnungshöfe.
Der zweite Bereich, der von dieser Dringlichen Anfrage berührt ist, ist natürlich das ganze Thema Föderalismus.
Damit beschäftigen wir uns schon sehr lange, nicht nur wir hier, sondern auch schon Generationen von PolitikerInnen vor uns.
Und ich frage mich immer: Was ist es eigentlich, was es so unmöglich macht?
Wenn man in diese Debatte einsteigt, dann kommt man irgendwann einmal zu dem Punkt, wo die einen als Zentralisten und die anderen als Föderalisten sozusagen auseinanderdividiert werden, und ich glaube, es muss da eine Brücke geben.
Das Problem, das wir bei den bisherigen Debatten hatten, war nie die Frage: Was ist eigentlich das Kriterium, entlang dessen wir diskutieren?
Aus meiner Sicht muss das Kriterium zum Beispiel bei der Frage sein: Welche Gesetzgebungskompetenz soll beim Bund und beim Land liegen?
Und: Wo macht es Sinn, dass es bundesweite Regelungen gibt, und wo macht es Sinn, dass das sehr regional und sehr nah an der kleinen Einheit geregelt ist oder umgesetzt wird?
Dieser Debatte müssen wir uns stellen.
Nur dann macht es wirklich Sinn, diese Debatte zu führen.
Irgendwelche Kommissionen einzurichten, die wieder das Gleiche sagen, was beim Ö-Konvent und schon in den Jahren davor diskutiert wurde, macht keinen Sinn.
Das Spannende in diesem Zusammenhang ist zum Beispiel die Debatte, die ich als Familiensprecherin regelmäßig zum Kindergarten führe.
Ich stelle seit Jahren den Antrag: Kindergarten, also Elementarpädagogik, in Bundeskompetenz!
Mittlerweile sagen in allen Ausschüssen, in denen wir das diskutiert haben, alle Fraktionen: Ja, wichtiger Antrag!
Nicht nur ich habe den Antrag gestellt, die NEOS haben den Antrag gestellt, die SPÖ hat gleichlautende Anträge gestellt, als sie in der Opposition war.
Auch ÖVP und FPÖ sagen: Ja, das ist durchaus ein sinnvoller Antrag!
Aber wir haben es noch immer nicht geschafft, diesen abzustimmen, und das seit Jahren.
Und ich behaupte: Deshalb, weil der Wille nicht da ist, sich hinzustellen und zu sagen: Wir sind Bundesgesetzgeber, in diesem Fall sind wir sogar Bundesverfassungsgesetzgeber, Bundeskompetenzgesetzgeber, und wir gehen jetzt in unserer Bundesrolle in ernsthafte Verhandlungen mit den Ländern!
Das Problem, das dahinter liegt, kennen wir alle.
Der Grund ist, dass Sie alle auf Landeslisten stehen, dass Sie alle sozusagen am Rockzipfel Ihrer Landeshauptleute hängen.
Deswegen gibt es in all diesen Föderalismusdebatten nie ein Weiterkommen, weil es hier eben parteiinterne Interessen gibt und weil es vor allem die Interessen einzelner Regierungsmitglieder, aber auch Abgeordneter gibt, es sich mit den eigenen Landeshauptleuten gutzustellen, damit man nächstes Mal wieder ein Ticket hat.
Das muss man einmal hinter sich lassen!
Wir machen hier Bundespolitik, wir sind hier Bundesgesetzgeber.
Und vor diesem Hintergrund möchte ich eine sinnvolle Föderalismusdebatte führen.
16.53 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
"hartlhaus.at" — Wer hat denn das hier vergessen?
 — Kommen wir zum Haus der Verfassung!
Ich glaube, die Dringliche Anfrage der NEOS hat nicht, so wie sie behauptet haben, ein Akutproblem aufgezeigt, sondern eher ein bald schon ewiges Problem, das eben wieder einmal akut geworden ist und gar nicht oft genug behandelt werden kann.
Das ist schon einmal ein guter Ansatz.
Ich möchte beim Herrn Bundesminister Spindelegger beginnen: Vielen Dank, dass Sie in so schwierigen Zeiten so lange Zeit haben, denn es hätten Sie ja auch nur die Staatssekretäre vertreten können.
Zur "Pressestunde" — da haben wir schon weniger Freude gehabt oder vielleicht miteinander schon einmal mehr —: Sie haben dort betont, dass jetzt und endlich und aufgrund der Erfahrungen von Kärnten — plötzlich ist überall das diabolische Kärnten schuld, oder auch nur tauglich als Anlass genommen zu werden, damit irgendwann einmal etwas besser wird; wir können dann auch nach Niederösterreich schauen, und das werden wir auch machen —, jedenfalls anlässlich der Kärntner Landeshaftungen haben Sie dort ausgerufen: Aber jetzt gibt es das einheitliche Spekulationsverbot!
Und heute heben Sie, hier herinnen zumindest, damals weniger, den Zeigefinger vermutlich gegen irgendeine der Oppositionsparteien, die damals für die Zweidrittelmehrheit zur Verfügung hätte stehen können, aber das nicht gemacht hat; also entweder die Freiheitlichen oder die Grünen.
Wir haben von vornherein gesagt, dass das, was hier verhandelt wurde, niemals ein Spekulationsverbot war, sondern genau die Lizenz zum Weiterspekulieren.
Deshalb haben wir nicht zugestimmt, und das ist der Unterschied.
Ich werde Ihnen das jetzt gleich einmal am Beispiel von Niederösterreich erklären.
Niederösterreich hat doch — und das war auch eine Auseinandersetzung Anfang des Vorjahres, da war niederösterreichischer Wahlkampf, und trotzdem ist man damit durchgekommen — den Anspruch aus den Wohnbaudarlehen, also die Gelder, die da zurückkommen, in Wirklichkeit gebündelt in Vermögen — so weit nichts Böses — und hat das veranlagt.
Das sind nicht meine Erfindungen, das sind die Prüfungen des Bundesrechnungshofes, die hier dahinterstehen.
Nach ein paar Jahren hat sich schon abgezeichnet, dass 1 Milliarde$ weg ist, die eigentlich gar nicht mehr aufholbar war.
 — Sie können ja gerne wieder antreten und den Bundesrechnungshof widerlegen wollen.
Am Schluss hat sich herausgestellt, dass es fast schon 2 Milliarden$ waren.
Jetzt müssen wir dann ohnehin wieder, weil wir bald Jahrestag haben — Legen Sie sich mit dem Bundesrechnungshof ruhig an, dann brauchen Sie hier nicht immer so unqualifiziert zwischenzuschreien!
Gehen Sie dorthin, die sind für Abgeordnete da!
Da bekommen Sie ein Privatissimum — selbst die ÖVP.
Machen Sie das!
Jetzt zurück zu den mittlerweile 2 Milliarden$, fast 2 Milliarden$ — das bringen Sie nicht weg.
Damals hat der Herr Landeshauptmann mit seinem Finanzlandesrat, der im Übrigen in aller Öffentlichkeit den Rechnungshof beflegelt hat, genauso wie der Herr Landeshauptmann von Niederösterreich, der den Rechnungshof als "Erbsenzählerpartie" bezeichnet hat — so schaut es dort nämlich aus!
Das sind Zitate von Ihrem Onkel-Landeshauptmann.
Das ist doch in Wahrheit das Problem!
Und wissen Sie, wie dieses Loch zustande gekommen ist?
 — Ja, da können Sie noch dreimal die Arme ausbreiten: Loch bleibt Loch, 2 Milliarden$, mittlerweile vielleicht mehr.
 — Weil auf eine völlig unverantwortliche Art und Weise in Schachtelkonstruktionen, die ihresgleichen suchen, wieder über welche Bank?
 — Da haben Sie ja noch brav mitgetan im Wahlkampf, meine Damen und Herren von der SPÖ, nur nach der Wahl haben Sie gleich etwas anderes gesagt in Niederösterreich.
 — Über die Hypo Landesbank, jawohl, wunderbar, 2 Milliarden$ haben oder nicht haben, ist keine Kleinigkeit, das müsste auch einem niederösterreichischen ÖVP-Nationalratsabgeordneten eingehen.
Meditieren Sie, 2 Milliarden$!
Und dieses wunderbare Spekulationsverbot, das Sie uns hier andrehen wollten, hätte was bewirkt?
 — Gar nichts in dieser Sache!
Der Landeshauptmann von Niederösterreich hätte seine Märchen und seine Beflegelungen gegenüber dem Rechnungshof weiter fortführen können, weil nämlich genau nicht vorgesehen war, dass es — wie Kollege Abgeordneter Rossmann ausgeführt hat — eine bundeseinheitliche und damit einheitliche Interpretation inhaltlich, materiell, rechtlich gegeben hätte, was denn überhaupt Spekulation ist und also zu verbieten sei.
Es geht nämlich darum, dass man nicht nur zu viele Kredite aufnimmt und sie dann wieder veranlagt — das ist ja Volksschulmathematik, diesen Spekulationsbegriff bringt man ja auch dort unter.
Aber es gibt eben kompliziertere, raffiniertere Dinge.
Selbst die ÖVP Niederösterreich bringt das zustande, leider zum Leidwesen der Steuerzahler, dass man, wenn man Vermögen entweder verpfändet, verkauft oder sonst irgendetwas, halt auch zu Geld kommen kann.
Wenn Sie nur die Geldsummen sehen, die man mit Kredit aufnehmen kann und da ein Spekulationsverbot draufpicken, dann haben Sie genau das nicht erfasst, was in Niederösterreich passiert ist, nämlich die Wohnbaudarlehen, die Rückzahlungen in Münze zu machen, damit spekulieren zu gehen auf abenteuerliche Konstruktionsebenen in Irland, bei den bösen Banken in Irland, und in Schachtelkonstruktionen, die ihresgleichen suchen.
Und das soll keine Spekulation sein?
 — Das wäre mit diesem sogenannten Gesetz oder Spekulationsverbot erlaubt gewesen, und deshalb war das eine Lizenz zum Weiterspekulieren.
Und nur deshalb, weil sich die Frau Finanzministerin, die sich sehr bemüht — Kollege Rossmann hat es erwähnt — und etwas ganz anderes gewollt hat — nämlich das, was wir wollten —, nicht durchgesetzt hat.
Im Übrigen tatsächlich gegen Sie, nunmehr geschätzter Herr Präsident; aber damals als Klubobmann waren Sie der Herold des Landeshauptmanns von Vorarlberg, der eigentlich ein ordentlich wirtschaftender Mensch ist, wie viele in Vorarlberg, denn die können das Geld besser als andere zusammenhalten.
Trotzdem hat er, was den Föderalismus betrifft, irgendwie eine überbordende positive Haltung.
Da bräuchte er nur zu seinen Kollegen weiter östlich zu schauen, dass das keine gesunde Haltung ist, zum Beispiel zu seinem Parteikollegen nach Niederösterreich.
Dann würde nämlich auch Landeshauptmann Wallner draufkommen, dass das so nicht geht.
Und wenn man mit ihm unter vier Augen redet, bestätigt er das auch.
Aber damals war es noch anders.
Sie haben das abgedreht, die Frau Ministerin hat sich nicht durchgesetzt, und uns wollten Sie das als Verbot andrehen, was eine Lizenz zum Weiterfuhrwerken war.
Nur deshalb, weil Sie sich gegen Ihre Landeshauptleute nicht durchsetzen.
Damit muss Schluss sein!
Wir haben nichts gegen Föderalismus, ganz im Gegenteil: Ein gesundes Subsidiaritätsprinzip ja, aber doch nicht immer dieses Marodieren.
Marodieren von Landesfürsten, die Ihnen das Leben schwer machen.
Und Ihr Vorgänger, der Josef Pröll, der ist doch an irgendwelchen — lassen wir das weg!
 —, aber jedenfalls nicht mit den "tollen" Reformen durchgekommen.
Der Punkt ist, dass er an den eigenen Leuten scheiterte, am eigenen Onkel ist Josef Pröll politisch gescheitert.
Frau Fekter konnte sich auch nicht durchsetzen, obwohl sie sonst eigentlich sehr durchsetzungsfähig ist.
Und jetzt erklären Sie uns in der "Pressestunde", dass alles anders wird.
Dazu sage ich: Super, Applaus vom Rednerpult!
Wenn Sie endlich einmal Ihre Landeshauptleute in den Waggon bringen, dann können wir abfahren.
Wir sind dabei.
Wir sitzen schon in der Lokomotive.
Aber Ihre Leute sitzen bei der Bremsung!
Deshalb werden wir uns das anschauen.
Wir haben das oft genug gehört.
Ich wünsche Ihnen wirklich viel Erfolg!
Wir haben auch gleich so reagiert.
Ich glaube es nur nicht mehr!
Wenn wir dorthin schauen, wo die SPÖ regiert, ist es oft auch nicht besser: In der Steiermark wird behauptet, dass man dort ein Spekulationsverbot hätte.
Da gibt es weder ein Gesetz noch eine Verordnung.
Da gibt es irgendeine protokollarische Feststellung der Landesregierung, wo nicht einmal der Begriff "Spekulation" eingehegt ist.
Die machen dort, was sie wollen!
Die haben Fremdwährungskredite sonder Zahl.
Die können nicht einmal ausrechnen, wie hoch ihr Verlustpotenzial ist.
Aber: die steirische Superreform, irgendetwas hat ein Spekulationsverbot.
 — Nichts, null, niente, schon wieder; aber angelogen wird man vom Landeshauptmann abwärts.
Das ist die österreichische Realverfassung: Die Landesfürsten reiten Ihnen vorne davon, zwar überheblich, aber sie sind weiter vorne als Sie.
Packen Sie also Ihr Lasso aus, dann haben Sie uns dabei, damit man endlich auf freiem Feld ordentlich zwischen vernünftigen Verhandlungspartnern verhandeln kann.
Dann sollte es irgendwann einmal keine Rolle spielen, ob jemand vom Bund oder vom Land ist, weil man endlich einmal der Sache dienen will, die Sie hier immer predigen.
Aber dann tun Sie das!
 — Wir sind jedenfalls dabei.
17.49 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Kollege Jannach hat es, wie ich glaube, sehr treffend und auch gut erläutert, insbesondere die Fakten sprechen für sich.
Es war tatsächlich einer der größten Agrarskandale, die der letzte Minister beziehungsweise die letzten Minister, so muss man richtig sagen, zu verantworten hatten.
Dieses Almen-Chaos war Ausdruck einer Politik, den Kopf in den Sand zu stecken.
Die Kritik der Europäischen Kommission, die wegen ähnlicher Anlassfälle, die nie bereinigt wurden, lange bestand, ist schlussendlich schlagend geworden.
Jetzt ist die Frage, wie es weitergeht.
Sie haben recht, die ersten hundert Tage sind vorbei, es ist der 101.
Tag.
Sie haben in dieser Causa sehr, sehr ambitioniert begonnen, das wurde zweifelsfrei sehr positiv aufgenommen, auch von uns, auch von mir persönlich.
Ich möchte Ihnen jetzt aber sagen, was diese Anfragebeantwortung tatsächlich zeigt.
Ich habe eine ähnliche Anfrage gestellt, die im Juni 2013 vom damaligen Minister Berlakovich beantwortet wurde.
Mit Stand April 2013 waren 12 000 Betriebe betroffen, und es gab Rückzahlungsforderungen in Höhe von 10 Millionen$.
Mehr als verdoppelt haben sich die Rückforderungen in acht Monaten, und die Zahl der betroffenen Betriebe hat sich ebenfalls verdoppelt.
 — Das muss man sich einmal vorstellen!
Sie haben dem Kollegen Steinbichler eine Antwort vorgelegt, dass Sie dabei sind, das zu lösen, aber eigentlich sind die Rückforderungen gestiegen, und es sind tatsächlich zwei Drittel der Betriebe betroffen.
 — Da nicht von Chaos zu sprechen, ist mutig, sehr mutig!
Was die Überlegungen zu 2015 betrifft: Soweit ich das ohne Detailprüfung sagen kann, finde ich das sehr klug.
Wir haben einen Antrag gestellt, und wir können das auch gemeinsam hier im Haus machen, nämlich bei der Novelle des Marktordnungsgesetzes.
Wir können auch rückwirkend für die letzten drei Jahre die Kompressionslösung anwenden, nämlich die Betriebsprämien, die ab 2005 zugestanden sind, auf die komprimierte Fläche legen — ähnlich wie Sie das vorschlagen.
Das können wir hier im Haus noch beschließen.
Aus meiner Sicht wäre das dann die endgültige Lösung, und dann müssten Sie in einigen Monaten eine Tabelle vorlegen können, die zeigt: Betroffen sind vielleicht 200 Betriebe, die Rückzahlungsforderungen betragen 3 Millionen$.
Also dass ein eindeutiger Sanierungsbedarf gegeben ist, ergibt sich einfach aus dieser Tabelle.
Wir werden weiter am Thema dranbleiben.
Etwas ganz Wichtiges noch, Herr Bundesminister: Sie haben heute eine Pressekonferenz zum Thema ländliche Entwicklung gegeben.
Sie haben heute so getan, als wäre dieses Programm endgültig fertig und stehe kurz davor, in Brüssel eingereicht zu werden.
Da möchte ich schon noch einmal an Ihre Handschlagqualität appellieren, die Sie zu Beginn durchaus ernsthaft gezeigt haben.
Sie haben uns im ersten Landwirtschaftsausschuss im Februar versprochen und auch zugesichert, dass wir mit unseren Anliegen ernsthaft wahrgenommen werden und dass wir im nächsten Ausschuss, der am 3.
April stattfinden wird, über dieses Programm umfangreich informiert werden und auch inhaltlich darüber diskutieren, bis hin zu einer relevanten Beschlussfassung.
Sie haben uns versprochen, dass dieses Programm frühestens nach dem Ministerrat am 8.
April in Brüssel eingereicht werden wird.
Heute gab es diese Hauruck- und Husch-Pfusch-Aktion, schnell zur Presse, und vor zwei Tagen haben Sie uns eingeladen, dass wir uns heute während des Plenums Ihr Pressepapier anschauen.
 — Gerne, Herr Minister, aber das ist kein guter Stil!
So sollten Sie nicht mit dem Parlamentarismus umgehen, Herr Bundesminister, da müssen Sie auch sich selbst bei der Nase nehmen!
Sie haben mir in einer Anfragebeantwortung ganz klar gesagt, wir haben Mitwirkungsrechte und wir seien eingeladen, mitzuwirken.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Anfragebeantwortung, die ich am 12.
Februar dieses Jahres von Ihnen bekommen habe.
Sie haben gesagt, dass wir sowohl im Landwirtschaftsausschuss als auch in der§-7- Kommission nach§ 8 Landwirtschaftsgesetz mitwirken können — ich zitiere aus dieser Anfragebeantwortung —: "Da die im Nationalrat vertretenen politischen Parteien VertreterInnen in die§ 7-Kommission entsenden, ist eine Mitwirkung gewährleistet.
" Was ist Faktum?
 — Wir Grünen haben eine außerordentliche Sitzung beantragen müssen, damit diese§-7- Kommission überhaupt getagt hat, am 11.
März.
Unser Vertreter dort, Dipl.-Ing.
Richard Hubmann, hat einen 22 Punkte umfassenden Antrag vorgelegt, der dort nicht einmal Punkt für Punkt diskutiert und schlussendlich auch nicht abgestimmt wurde.
Der Vorsitzende der Kommission — er ist zuständig, und er ist Ministerialbeamter — hat diese Abstimmung verhindert.
Herr Bundesminister, Sie haben Erklärungsbedarf!
Wir werden darüber noch intensiv verhandeln müssen.
 — Danke schön.
18.37 Die Quote ist nicht schlechter als bei den anderen.
 — Herr Präsident!
Meine Damen und Herren, das ist die Zahlenlegasthenie bei der SPÖ.
Da darf man sich nicht wundern, wenn sie kein Hypo-Loch, sondern nur den Haider erkennen.
Herr Präsident des Rechnungshofs, vielen Dank für Ihren Bericht zum Bankenpaket.
Wir hatten in der Einwendungsdebatte schon kurz Gelegenheit, darauf einzugehen, und jetzt folgt eine komprimierte Darstellung für das Protokoll.
Das wird auch noch wichtig werden, auch wenn hier gerade durch andere Abwesenheiten der sogenannte Dampf ein bisschen draußen ist.
Das ist vielleicht sogar ganz nützlich, damit wir alles schön zu Protokoll bringen können, weil ja im Rechnungshofausschuss nicht protokolliert werden kann oder darf.
Dafür hätten wir wieder eine Mehrheit gebraucht, aber für vernünftige Dinge ist es schwierig, eine Mehrheit zu organisieren.
Sie organisieren die Mehrheit — und das wird der Hauptpunkt werden — immer nur dazu, zu vertuschen, zu verdecken, zu verzögern und zu verhindern.
Sonst, und ich nehme diesen einen Punkt wieder einmal kurz vorweg, ist nämlich nicht erklärbar, schon wie der Abgeordnete... Das ist kein Beschimpfen, das ist nur der Hinweis darauf, dass die gerade noch Mehrheit in dem Haus — viel mehr seid ihr nicht mehr als gerade noch — vertuscht, verdeckt, verzögert und verhindert.
Ich kann Ihnen das anhand dieses Rechnungshofberichtes zum Bankenpaket ganz genau sagen.
Ich greife vielleicht nur ein Beispiel heraus, an dem man das ganz genau erkennt: Der Herr Ex-Bundesminister Josef Pröll wird mit knapper Mehrheit — verantwortlich sind Rot und Schwarz — behindert, wird verhindert.
Vielleicht will er ja doch kommen, ich werde ihn einmal anrufen und fragen.
Das hatten wir ja schon einmal, dass Zeugen in den Ausschuss wollten, was aber die Regierungsmehrheit verhindert hat.
Es ist nicht möglich, den Hauptverantwortlichen, Ex-Minister Josef Pröll, zu befragen, auch nicht, wenn es um die Einzahlung des ersten Partizipationskapitals, immerhin 900 Millionen, geht, und das ist der Hauptgegenstand dieses Bankenberichts gewesen, das Partizipationskapital.
Er kann nicht gehört werden.
Ich finde das ungeheuerlich, und das werden Sie in aller Öffentlichkeit erklären müssen, warum Ex-Minister Pröll nicht gehört werden kann, der die politische Hauptverantwortung für die im Dezember 2008 beschlossenen und tatsächlich überwiesenen 900 Millionen Steuergeld trägt — in eine Bank, in der das Geld zu dem Zeitpunkt erkennbarerweise zum Untergang verurteilt war, weil nämlich die ganze Bank zum Untergang verurteilt war!
Die Regierung hat sich ein Gutachten bestellt, in dem der Untergang noch für ein paar Monate weggewischt wurde.
Kaum hat die Wettbewerbskommission, für die Sie dieses Gutachten haben dahermanipulieren lassen, gesagt, Österreich go, war es dann so, dass die gleiche Notenbank gesagt hat, jetzt schaut der Befund leider ein bisschen anders aus, jetzt ist die Bank nicht gesund.
So ein Pech aber auch!
Das alles sind die Vorgänge, die zu prüfen sind.
Diese Vorgänge vertuschen Sie, Sie verhindern deren Aufklärung, und das ist keine Beschimpfung, Herr Kollege Krainer, das ist nur eine ausnehmend noble sachliche Feststellung, gemessen an dem Vorgang, den Sie hier zu verantworten haben, wieso auch überhaupt kein Mensch versteht, warum gerade die Sozialdemokratie ein derartiges, nicht nur marktwirtschaftlich penetrant blödes, sondern vor allem auch ein sozial ungerechtes Vorgehen verteidigt.
Sie haben Ihr soziales Gewissen an der Garderobe abgegeben, und deshalb haben Sie mit dieser Vertuschungsaktion wahrscheinlich auch ein Motiv geliefert, denn anders ist es nicht erklärbar.
Es ist höchst unsozial, einer kaputten Bank zuerst 900 Millionen nachzuschmeißen, zumal klar war, dass das Geld nicht mehr wiederkommen wird — ich werde Ihnen dann noch alles beweisen, mit dem berühmten Mail-Verkehr und so weiter, alles passend zu diesem Notenbank-Bericht —, und sie ein Jahr später einer Notverstaatlichung zu unterziehen.
Mit dieser Aktion und der ein Jahr später folgenden "Notverstaatlichung" — unter Anführungszeichen, mittlerweile stellt sich heraus: Verstaatlichung ohne Not — haben Sie so viel Geld versenkt, wie das sonst nie irgendwo in Österreich jemals passiert ist.
Alle bisherigen Skandale, von AKH über Eurofighter-Ankauf, Flieger plus Schmiergeld, Telekom-Schmieragen, all das ist eine Kleinigkeit gegenüber dem, was Sie hier mitzuverantworten haben.
Daran ändert sich nichts.
Ausgangspunkt war das Bankenpaket, der Bericht liegt vor.
Ausgangspunkt war ursprünglich eine gute Sache, wir wollten diesen Schirm, das haben wir heute schon argumentiert.
Wir haben auch halbwegs ein Gesetz gehabt, es war nicht gut, aber besser als nichts.
Die Kontrolle hat gefehlt, die Rechnungshofkontrolle haben wir nachträglich beschlossen, Prüfung Bankenpaket einstimmig.
Jetzt liegt der Bericht aus dem Jahr 2012 vor.
Zwei Jahre haben wir darum gekämpft, dass das überhaupt verhandelt werden darf.
Als wir dann endlich zugestimmt haben, dass wir mit den Zeugen von der Finanzprokuratur beginnen, die dankenswerterweise Sie noch vorgeschlagen haben — das muss ich Ihnen immerhin anrechnen —, aber auch mit Herrn Liebscher von der FIMBAG, der ja der Dreh- und Angelpunkt dieser Angelegenheit ist, der — oder zumindest seine Institution — im Übrigen ganz, ganz schlecht weggekommen ist, was die Auflagenkontrolle bezüglich unseres Steuergeldes in den Banken, nicht nur in der Hypo, betroffen hat, ist fast nichts passiert.
Die heftige Kritik des Rechnungshofes lag auf dem Tisch.
Aber es waren noch mehrere Zeugen da, es war auch das Finanzministerium mit Sektionschef Lejsek vertreten, der damals unter Pröll schon dienen musste, der den ganzen Semmel vertreten musste, der bei der Zeugenbefragung eingegangen ist, der sich ausdrücklich und regelmäßig auf die Nationalbank rausgeredet hat, weil es wahrscheinlich sogar stimmt.
Er hat gesagt, die 900 Millionen sind deshalb überwiesen worden, weil die Notenbank dieses komische Gutachten übermittelt hat, weil die Notenbank gesagt hat, das ist systemrelevant, weil die Notenbank gesagt hat, da gibt es demnächst Gewinne, weil die Notenbank das für plausibel erklärt hat, obwohl die gleiche Notenbank schon zehn Berichte in ihrem Tresor liegen gehabt hat, dass die Bank kaputt ist, dass dort Geldwäsche im großen Stil passiert, dass dort Klumpenrisiko herrscht, dass dort zehn Gesetzesverletzungen gegen das Bankwesengesetz pro Prüfung im Durchschnitt vorgelegen haben.
Alle hätten es wissen müssen, Sie hätten nur zuhören müssen, was wir im Banken-Untersuchungsausschuss schon herausgearbeitet, was wir sogar öffentlich gemacht haben.
Deshalb können Sie das heute alles nachlesen, das verschwindet nicht.
Allein die Arbeit von Kollegen Rossmann und von mir, die in der APA nachlesbar ist — dazu brauchen wir nicht einmal die Protokolle des Ausschusses —, würde dazu führen, dass Sie in der Folge niemals hätten so vorgehen dürfen.
Allein das belegt — und deshalb fragen die Leute, gerade eben bin ich wieder von einem Journalisten gefragt worden, warum dieses Thema so durch die Decke fährt; auch mit der Petition, ich werde gleich darauf kommen —, dass es völlig nachvollziehbar ist, dass es da eine Kaskade von Fehlentscheidungen gibt, die sich gewaschen hat.
Das hat nicht nur mit dem Jörg Haider zu tun.
Ja, dort hat alles begonnen.
Ja selbstverständlich, Herr Kollege Darabos, auch für Sie zum Mitschreiben, selbstverständlich sind wir dafür, dass wir einerseits noch möglichst viel von den faulen Krediten, von den miesen Immobiliengeschäften, von den verschwundenen Jachten und vor allem von sonstigen Mafiageschäften — ich wünsche Ihnen viel Glück — zurückbekommen.
Das ist dieser Ast der Eintreibung, das hat etwas mit einer vernünftigen Bad Bank zu tun, deshalb hat man immer darüber gesprochen.
Das ist aber viel zu spät gekommen, das sagen alle Experten.
Wir hätten uns zwei, drei Milliarden erspart, wenn wir das vor Jahren gemacht hätten.
Das haben wir gesagt.
Der zweite Teil ist, dass uns nichts daran hindern sollte, jene unredlichen, nicht schutzwürdigen Investoren in die Pflicht zu nehmen, die ausgerechnet Sie Sozialdemokraten laufen lassen.
Deshalb haben Sie ja so ein Problem und deshalb sind Sie wahrscheinlich auch gegen einen U-Ausschuss.
Sie lassen die Millionäre laufen, die investiert haben, Sie lassen die Fonds laufen, Sie lassen die Banken laufen, obwohl Sie dauernd das Gegenteil plakatieren.
Das ist doch das Problem.
Stellen Sie sich diesen Fragen und keppeln Sie nicht so inkompetent dazwischen!
Ein Letztes: Das alles wird zu klären sein.
Im Rechnungshofausschuss haben wir damit begonnen.
Der Rückverweisungsantrag ist völlig richtig.
Stehen Sie dazu!
Exminister Pröll soll nicht gehört werden, soll versteckt werden.
 — Stehen Sie dazu!
Die Notenbank soll nicht gehört werden, obwohl sie zentral in der Anklage steht, angesprochen von den Zeugen, die Sie zugelassen haben, aber weiter untersucht werden darf nicht.
 — Stehen Sie dazu!
Es wird Ihnen alles nichts nützen.
Es wird im Untersuchungsausschuss aufs Tapet kommen, und wir werden es dort weiterverfolgen.
Wenn dann Herr Spindelegger und Herr Mitterlehner — von denen ich immer noch relativ viel gehalten habe, aber jetzt ist mir auch das vergangen — den U-Ausschuss in der Art und Weise diskreditieren, dass sie am Rande einer Ministerratssitzung als Exekutive diesem Parlament, der Legislative und dem obersten Kontrollorgan der Republik, ausrichten, was wir da alle für komische Menschen sind, weil wir einen U-Ausschuss wollen, der Unsummen verschlingt, muss ich Sie fragen: Hat man so etwas schon gehört?
 — Das ist der Tiefpunkt der Debatte.
Gemessen am Hypo-Debakel ist das gar nichts.
Hätten Sie den Untersuchungsausschuss damals nicht abgedreht, hätten wir uns die Milliarden erspart.
Es ist nämlich genau umgekehrt: Untersuchungen sparen Milliarden.
Jetzt mit dem Kostenargument zu kommen, das ist auch demokratiepolitisch die allerunterste Schublade.
Ich hätte Sie nie dort vermutet, aber Sie kommen immer noch tiefer.
Das werden wir Ihnen jedoch nicht durchgehen lassen.
Herr Mitterlehner erklärt dann noch, er wolle nicht gepflanzt werden.
Aber er pflanzt alle Bürger, indem er behauptet, jeder darf zwei-, dreimal unterschreiben, so quasi die Petition ist nichts wert.
Das ist Ihre Geisteshaltung gegenüber den direktdemokratischen Instrumenten.
Da brauchen Sie nie mehr drüber zu reden.
So viel Schaden, wie Sie einerseits in der Sache und bei den Milliarden angerichtet haben und jetzt auch noch an der demokratischen Bewusstseinsbildung, das hat noch niemand geschafft, und dafür werden Sie abgestraft werden.
Sie hätten ja ohnehin keine Mehrheit mehr, wenn Sie vorher die Wahrheit gesagt hätten, aber wir werden jetzt die Wahrheit über die Petition, über den U-Ausschuss ans Tageslicht bringen, und dann ist ohnehin Schluss mit diesem Schauspiel.
18.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Rechnungshofpräsident!
Werter Kollege Singer, wenn die Empfehlungen des Rechnungshofes von Ihnen nicht nur zitiert und vielleicht lobend erwähnt, sondern auch umgesetzt werden würden, ständen wir schon längst woanders.
Denken Sie daran, dass es der Rechnungshof war, der bereits im Jahr 2004 oder 2003 begonnen hat, die Hypo Alpe-Adria zu kontrollieren!
Rufen Sie sich in Erinnerung, dass der Bundesrechnungshof im Jahr 2006 eine Kontrolle dieser Bank vornehmen wollte!
Mit Ihrer Mehrheit von ÖVP und FPÖ — BZÖ war es damals in Kärnten — wurden die Mehrheitsverhältnisse mit einem Trick — der Mitarbeiterbeteiligung — so geändert, dass der Rechnungshof unverrichteter Dinge wieder nach Wien zurückkehren musste.
Denken Sie daran, dass der Landesrechnungshof in Kärnten eine Prüfung vornahm und auch darüber berichtete!
Die Herren und Damen im Landtag, sozusagen Ihre Kolleginnen und Kollegen, lehnten sich zurück und ergriffen keinerlei Konsequenzen.
Es beginnt nicht im Jahr 2008.
Nein!
Die Kontrollverweigerung beginnt ja bereits 2006 und 2007.
Ich bin sehr dankbar, dass zumindest im Nationalrat durch einen einstim- migen Beschluss ein Rechnungshofkontrollbericht über das Bankenpaket beauftragt worden ist.
Ich bin immerhin dankbar, dass man zumindest in Wien eine gewisse vernünftige Kontrollhaltung entwickelt hat.
Das Ergebnis gibt uns nicht nur zu denken, das Ergebnis muss auch zum Handeln anleiten.
Ich darf nur erinnern: Auf Seite 15 steht: "Die FlMBAG" — die Gesellschaft, die das Bankenpaket abzuwickeln hatte — "führte die ihr übertragene Auflagenkontrolle unzureichend durch, weil sie die vertraglich eingeräumten Buch-, Betriebsprüfungs- und Einsichtsrechte nicht ausübte.
" Sie übte die Buchprüfungs- und Einsichtsrechte nicht aus.
Ich wiederhole das deshalb, weil das genau der Kern ist.
Die Rechte, die an sich auch der Finanzmarktaufsicht zustehen, die Rechte, die die Nationalbank hat, führten dann nicht in vollem Umfang zu Konsequenzen.
Die einen üben sie nicht aus, und die anderen setzen sie nicht um.
Die Kontrollkompetenz bleibt auf der Strecke, obwohl wir verschiedenste Institutionen haben.
Da haben insgesamt vier Institutionen eigentlich dasselbe Thema bearbeitet.
Das haben wir ja im Ausschuss diskutiert.
Aber anstatt an einem Strang zu ziehen und koordiniert vorzugehen, wird sozusagen parallel agiert.
Da gibt es sogenannte Plausibilitätsüberprüfungen.
Das ist an sich eine nette Runde für diese FIMBAG, aber es hat nichts gebracht.
Die Kernaufgabe, nämlich die Banken wirklich zu überprüfen, wie weit sie sozusagen sustainable sind oder nicht, wie weit sie sozusagen gesund sind oder nicht, ist in unzureichendem Ausmaß erfolgt.
Das stellt ja letztlich auch der Rechnungshofbericht fest.
Da gibt es auch die Kritik auf Seite 22, wo sehr deutlich hervorgeht, dass bei der sogenannten Notverstaatlichung — ich betone: "sogenannten" — das Bundesministerium für Finanzen sich auf ein Gutachten der Nationalbank berief, das veraltet war.
Es wurde kein aktuelles angefordert.
Ich meine, das sind ja wieder nicht wahrgenommene Kontroll- und Prüfaufgaben.
Daran krankt das System, und der Rechnungshof legt zu Recht seine Finger in diese Wunde und betont, dass da Verbesserungen notwendig sind.
Ich könnte Ihnen noch weitere Zitate liefern, aber ich möchte den Bogen insgesamt noch etwas weiter spannen und darauf hinweisen, dass uns die Diskussion im Ausschuss ja gezeigt hat, wie es positiv sein könnte.
Wir hatten ja Auskunftspersonen, und die gaben auch Auskunft.
Die Auskunft hat das bestätigt, was hier kritisiert worden ist.
Was Liebscher sagte, was Peschorn von sich gab, was auch aus dem Ministerium von Herrn Mag.
Lejsek geäußert wurde, verstärkt die Notwendigkeit, dass wir dafür sorgen, dass jetzt kontrollmäßig endlich an einem Strang gezogen wird.
Ich bin massiv dafür, dass sich auch die Politik in Zukunft in ihren politischen Entscheidungen, wenn es um Partizipationskapital oder Anteile an den Banken geht, anders orientiert.
Auch der Herr Finanzminister hat ja zugegeben, dass es eine falsche politische Entscheidung war, nur Partizipationskapital zu geben und keine Anteile zu nehmen.
In den USA hat die Anteilspolitik zu Budgetzuwächsen geführt.
Den amerikanischen Steuerzahlern hat das Bankenrettungspaket etwas gebracht.
Der Rechnungshof rechnet vor: Hätten wir dieses System in Österreich genommen, hätten wir 180 Millionen Gewinn gehabt.
Wir hätten Geld von den Banken zurückbekommen, das wir budgetär dringend notwendig haben.
Aber was haben wir gemacht?
 — In Österreich stand die politische Entscheidung, dass wir das volle Risiko auf uns nehmen.
Nur auf die Chancen auf Gewinnbeteiligung ver- zichten wir vornehm.
Da lassen wir die Banken selbst den Gewinn einstreifen.
Das ist ja das Grundproblem, und damit möchte ich abschließen.
Das Grundproblem, das in der Ausschussdebatte beziehungsweise vom Rechnungshof wiederholt angesprochen wird, ist der Filz zwischen Bankenwelt und Politik in Österreich.
Damit sind wir auch bei der entscheidenden Nacht, bei der Nacht der Notverstaatlichung, in der dieser Filz wahrscheinlich ebenfalls an einem Tisch vereint war.
Die Kernaufgabe des Parlaments ist es, Rechnungshofberichte nicht nur ernst zu nehmen, sondern auch Untersuchungen vorzunehmen, wenn es darum geht, die kritischen Momente, die kritischen Entscheidungen politisch aufzuklären.
Da hilft keine Kommission, da hilft keine oberste Richterin.
Da hilft nur ein Untersuchungsausschuss.
Gehen wir endlich zu dieser wichtigen Angelegenheit der Kontrolle über, die auch der Verfahrensanwalt des letzten Untersuchungsausschusses für unabdingbar hält!
 — Danke schön.
19.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr... Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Ausführungen Kollegen Vavrik ein herzliches Dankeschön ausdrücken für die Schilderung seiner Erlebnisse, die natürlich sehr hautnah erfolgt ist.
Ich kann mir vorstellen, dass es gar nicht so leicht ist, über solche Erlebnisse hier zu reden.
Das weiß ich aus meiner persönlichen Erfahrung, wenn ich hie und da von Opfern des Kinderhandels spreche, die ich als Sozialarbeiterin begleitet und betreut habe, über Opfer des Frauenhandels, wo die Auswirkungen von all dieser Barbarei einfach so wirklich werden.
Deshalb bedanke ich mich herzlich für Ihre Darstellungen.
Es zeigt aber auch, dass Menschenrechte-Politik eine große Herausforderung darstellt.
Menschenrechte-Politik ist kein Wohlfühlthema, keine Wohlfühlthematik, sondern es geht um klare Brüche des Rechts, um klare Brüche von Frauenrechten, von Kinderrechten, von Menschenrechten, und wir alle müssen uns damit beschäftigen.
Wir alle müssen uns mit diesen Themen auseinandersetzen, und das ist gar nicht so einfach.
Denken wir nur daran, wie viele Mädchen zwangsverheiratet werden, wie viele Mädchen und junge Frauen qualvolle Beschneidungen überleben müssen, mit lebenslangen körperlichen und psychischen Folgen.
Denken wir an die sexuelle Ausbeutung gerade von Frauen und Mädchen, aber auch an alle Formen der sogenannten harmful practices based on tradition, culture, religion or superstition.
Es geht um die Verhängung und die Vollziehung der Todesstrafe.
Es geht um Hinrichtungen.
Es geht um den Umgang von Regierungen mit LGBTTI-Personen, also klare gesetzliche Regelungen gegen Homosexualität.
Es geht um die Situation der TextilarbeiterInnen, der modernen SklavInnen für die KundInnen im Westen.
Und es geht um die unvorstellbaren Traumatisierungen der Opfer von Menschen- und von Kinderhandel.
Es ist prinzipiell positiv, dass der Ausschuss für Menschenrechte in der Beschlussfassungsklausel einen Konsens erreichen konnte, die zentrale Herausforderung in der Menschenrechte-Politik — und das gilt natürlich in erster Linie für das Ministerium — ist aber die Umsetzung.
Ich habe als Parlament, als Ministerium, als einzelne Abgeordnete natürlich auch die Verpflichtung, zu schauen, wie solche Beschlüsse dann tatsächlich umgesetzt werden können und wie viel Geld in die Hand genommen werden kann, damit das auch tatsächlich umgesetzt wird.
Und es liegt an uns und am Ministerium, diesbezüglich klare Zeichen zu setzen, klare Schritte zu gehen, damit diese Beschlussformeln nicht nur Formeln bleiben, sondern tatsächlich umgesetzt werden und die Wahrung der Menschenrechte bewirken.
Kinderhandel kann kein Kavaliersdelikt sein.
Es geht um Prostitution, es geht um Bettelei.
Es geht nicht nur um Diebstahl, es geht auch um Pornografie, es geht um die Billigarbeit im Haushalt.
Und Österreich, das darf nicht vergessen werden, ist eines der Transit- und Zielländer.
Es braucht nicht nur die Identifizierung, sondern in erster Linie braucht es spezielle Betreuung und Begleitung für die Kinder und für die Jugendlichen, damit sie wieder Boden unter den Füßen bekommen, damit sie aus ihrer Traumatisierung wieder herauskommen.
Die Wahrung der Kinderrechte ist immer wieder Thema.
Ich persönlich finde, das ist ein gutes Symbol.
Betreffend lebenslange Haftstrafen für unter 18-Jährige in den USA ist natürlich zu sagen, dass die Initiative begrüßenswert ist und dass natürlich auch der Außenminister da eine klare Rolle einnimmt und auch eine Klarstellung vornehmen muss.
Aber im Zusammenhang mit der Todesstrafe, die auch in den USA in manchen Staaten verhängt wird, ist noch einmal darauf hinzuweisen, dass jede Form von Todesstrafe einfach geahndet und gestoppt werden muss.
Und da hat natürlich auch das österreichische Außenministerium eine klare Rolle.
20.47 Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Ich frage mich immer, von welcher Debatte Josef Cap hier berichtet, wenn er von den Lobhudelungen sämtlicher internationaler Experten über den ORF berichtet.
Er war offenbar bei einer anderen Veranstaltung als ich.
Insbesondere die Frage des parteipolitischen Einflusses in Österreich ist von den Experten keineswegs positiv hervorgehoben worden.
Die Gesetzwerdung dieser sogenannten Rechtsbereinigung spricht ja auch für sich.
Da hört er jetzt nicht so gerne zu, der Josef Cap, aber das macht ja nichts.
Es kommt eine Trägerrakete ins Parlament, dann wird bei den Regierungsparteien über Wochen verhandelt, wie man es genau formuliert.
Und das Faustpfand der ÖVP war offenbar, sie wollen von den sechs, die jetzt durch den Publikumsrat nominiert werden, zwei nominieren dürfen, wenn man den Zeitungen Glauben schenken darf.
Die SPÖ hat sich mit vier durchgesetzt.
Jetzt nehmen wir an, es gab noch irgend-welche Paralleldeals, denn vier zu zwei stimmt nicht ganz mit dem Größenverhältnis überein.
Es wird schon irgendetwas mit irgendwelchen EU-Regeln und Posten dort in Zusammenhang stehen.
Immer das gleiche Spiel.
Das ist echt unwürdig.
Wir haben auf Einladung des damaligen Medienstaatssekretärs Ostermayer über die Frage einer Reform der Gremien eine Debatte geführt.
Im Übrigen, es versteht keiner, es verstehen offenbar auch die ORF-Journalisten nicht.
Josef Cap weiß das ja.
Es versteht der Redakteursrat nicht, es versteht ein Peter Huemer nicht, es versteht Bergmann nicht.
Niemand versteht etwas.
Der Einzige, der das versteht, ist Josef Cap und die SPÖ, die klar sagt: Wir wollen möglichst viel Einfluss auf den ORF haben.
Wir wollen, dass möglichst viele, die dort drinnen sitzen, in Freundeskreisen formiert sind.
Hervorragender Begriff, "Freundeskreis", ist ganz super im ORF.
Jetzt weiß ich gar nicht so wirklich, wie das läuft, denn der Freundeskreis hat ja auch die Übertragungsmöglichkeit seiner Stimme im Stiftungsrat.
Da sitzen dann 17 SPÖ-Freunde dort.
Einer bleibt dort, 16 können heimgehen, und der eine hat in Zukunft die absolute Mehrheit im Stiftungsrat — ein wunderbares Konzept von Demokratie.
Und da kann man sich auch lustig darüber machen, dass die Zivilgesellschaft offenbar nicht demokratisch legitimiert ist.
Ich frage mich nur, wie man auf diese Idee kommt.
Wenn das Gesetz festlegt, wie auch über zivilgesellschaftliche Institutionen nominiert wird — im Übrigen, für den Publikumsrat gilt genau das Gleiche, dort haben wir ja auch die Nominierungen drinnen —, wenn das nicht eine demokratiepolitische Legitimierung sein soll, dann weiß ich nicht, was es ist.
Ihr könnt dort noch 20 hineinsetzen, ihr könnt auch erzählen, dass die Wahlen verloren gehen, weil der ORF irgendwelche Oppositionspolitiker zu Diskussionen einlädt und ihr euch nicht durchsetzt, dass dort der Bundeskanzler nicht diskutieren muss, das ist alles wunderbar, macht nur so weiter.
Der Erfolg ist ja ohnehin gegeben.
Aber auf jeden Fall mit — wie war das?
 — der Legitimierung zu kommen und zu sagen, das Einzige, was eine öffentlich-rechtliche Stellung dort legitimiert, sind Parteienvertreter drinnen, damit fange ich überhaupt nichts an.
Ich glaube, dass es ein sehr guter Schritt wäre, wenn die Parteienvertreter aus den ORF-Gremien draußen wären.
Übrigens gab es in Deutschland gestern ein interessantes Urteil, das zwar nicht grundsätzlich politische Vertretung ausgeschlossen, aber beim ZDF deutlich reduziert hat.
Übrigens, dort ebenfalls eine Diskussion, wenn die sagen — Ja, direkt Politiker, eh, wunderbar.
Wenn dort zwei Drittel nicht mehr von der Politik besetzt werden dürfen, dann ist das auch ein Signal, das kommt.
Josef Ostermayer wird es jetzt sicher gleich erklären wie im Ausschuss, nämlich dass ein Modell, das heißt, dass die Politik nicht mehr stimmt, an ganz arge Zeiten der österreichischen Geschichte erinnert.
Ich glaube, der Ständestaat war dann da auch noch in der Debatte drinnen.
Ich verstehe das absolut nicht.
Ich glaube, dass sich die Politik aus dem ORF so weit wie möglich heraushalten sollte.
Daher bringe ich im Übrigen noch folgenden Abänderungsantrag ein, um zumindest diese Gesetzesnovelle etwas zu verbessern, dass nämlich beim Publikumsrat nicht mit einfacher Mehrheit nominiert werden kann, sondern mit Zweidrittelmehrheit, das würde nämlich dazu führen, dass es eine gewisse breitere Basis braucht — das wird jetzt eine etwas technische Vorlesung, um das dort vernünftig einzubringen —: Abänderungsantrag der Abgeordneten Dieter Brosz, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht des Verfassungsausschusses über den Initiativantrag zu einem Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz geändert wird Das Bundesgesetz über den Österreichischen Rundfunk, BGBl.
Nr.
379/1984, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.
I Nr.
84/2013 und die Kundmachung BGBl.
I Nr.
169/2013, wird wie folgt geändert: 1.
In§ 28 erhält der bisherige Abs.
11 die Bezeichnung „§ 28 Abs.
6,§ 29 Abs.
4 und 6 und§ 30 Abs.
1 Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl.
I Nr.
xxx/2014 treten am 15.
April 2014 in Kraft.
" Lassen Sie mich noch ein Wort zu der ominösen Änderung des Publizistikförderungsgesetzes sagen, die nächste demokratiepolitische Meisterleistung: Es gibt einen Antrag — der NEOS in diesem Fall — zur Änderung des Parteiengesetzes.
Es kommt ein Abänderungsantrag der Regierung, ein§-27- Antrag der Regierung zur Änderung des Publizistikförderungsgesetzes.
Im Ausschuss sagt niemand ein Wort zur Intention des Antrages, sondern es wird einfach der Antrag gestellt.
Da geht es um eine marginale Änderung bei der Auszahlung der Publizistikförderung, die wird später ausbezahlt, soweit noch drinnen.
Die Krönung war dann, dass der Antrag, auf den Sie das draufgelegt haben, nämlich der Antrag von den NEOS, auch noch vertagt worden ist.
Also es wird ein Hauptantrag genommen, den vertagen wir geschwind einmal, zum Abänderungsantrag sagen wir nicht einmal ein Wort.
Und das kommt dann ins Plenum.
Also neu regieren, da lernt man echt etwas dazu, wie das geht.
Man argumentiert nicht einmal mehr Anträge, man macht in einer Nacht- und Nebelaktion zwei Stunden vorher einen Antrag, der kommt, parlamentarische Debatte ausgeschlossen, wunderbar.
Das ist Demokratiepolitik offenbar Marke Josef Cap und der SPÖ.
21.40 Frau Präsidentin!
Ich will nur in aller Kürze zu diesem Antrag des Kollegen Alm Stellung nehmen und erklären, dass wir diesem Antrag — so wie umgekehrt — von der inhaltlichen Intention her zustimmen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass das genau der Grund dafür war, warum wir das ORF-Gesetz in der letzten Novellierung nicht mitgetragen haben: weil in einer Nacht- und Nebelaktion dieses Online-Verbot und diese Beschränkungen hineingekommen sind.
Ich möchte aber festhalten, dass die endgültige Formulierung des Antrages sicher noch zu erarbeiten ist, weil sich die Ziffer 25, wie es da genannt ist, auf eigene Netzwerke bezieht, die der ORF selbst betreiben würde.
Dieses Verbot kann meiner Meinung nach so bleiben, was nicht bleiben kann sind die Beschränkungen in den Foren-Diskussionen: die Frage, wie man auf Facebook unterwegs sein kann, die Frage, dass überhaupt Online-Auftritte für einen öffentlich-rechtlichen Sender im 21.
Jahrhundert möglich sein müssten.
Wir teilen also die Intention, obwohl der Antrag sicher noch von der Formulierung her verbessert werden muss.
Aber hier muss endlich etwas geschehen, denn diese Beschränkungen können in dieser Form nicht bestehen bleiben.
21.59 Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Haubner, fangen wir bei deiner Bemerkung an, in Deutschland habe sich der Handwerkerbonus bewährt.
Na ja, da gibt es die Studie des Bundesrechnungshofes, und in der Pressemitteilung dazu heißt es: hohe Mitnahmeeffekte und unzureichende Kontrolle.
Und die Empfehlung ist, genau dieses Instrument wieder abzuschaffen.
Das ist die Erfahrung aus Deutschland.
Wenn du das positiv siehst, dann sage ich, positiv würde ich ein Projekt sehen, wo man beispielsweise diese 30 Millionen$, die für den Handwerkerbonus vorgesehen sind, für Innovation bei den KMUs ausgibt.
Wir hatten vor wenigen Stunden heute die Verleihung des Staatspreises Innovation 2014.
Großartige, tolle, innovative Unternehmungen haben sich mit ihren Leistungen präsentiert.
Angesichts dieser Wertschöpfung und der Arbeitsplätze, die in diesem Bereich geschaffen werden, sollte man das Geld genau dort investieren.
Wenn es heißt "Pilotprojekt": Für ein Pilotprojekt und als kleines Geschenk an den Präsidenten Leitl ist das schlichtweg zu teuer, und es hat mit Sicherheit nicht diesen Effekt, den du jetzt hier ausgeführt hast.
Erstens: Die Mitnahmeeffekte bei diesem Handwerkerbonus werden enorm groß sein.
Und wir werden die Erfahrung machen, dass in zwei Jahren bei der Evaluierung der Rechnungshof sagen wird, das hätte man besser gelassen.
Es gibt ja die Erfahrungen bereits in Deutschland, und es gibt genug Studien, die besagen, dass hier das Geld de facto nicht wirklich gut angelegt ist, auch im Sinne der Wertschöpfung.
Eines möchte ich hier betonen: Na selbstverständlich ist es uns ein Anliegen, die Schwarzarbeit zu reduzieren.
Selbstverständlich ist es wichtig, einen Beitrag zu leisten, um regionale Wirtschaftsimpulse zu setzen.
Dazu, sage ich, ist es wichtig, dass man eine Lohnnebenkostensenkung macht, und das mit einer sozialen und ökologischen Steuerreform.
Genau das ist es, was wir brauchen, um einen wirklich guten, positiven Effekt für die Wirtschaft zu leisten.
Das Windhundprinzip "First come, first serve" hat bereits bei der Ökostrom-Förderung gezeigt, dass es ein völlig miserables Instrument zur Vergabe von Fördermitteln ist und dass das bei Weitem mehr negative Effekte auslöst als positive.
Also auch das ein großer Kritikpunkt — und selbstverständlich auch die administrative Abwicklung.
Es wird zu prüfen sein, ob da nicht andere Förderschienen auch in Anspruch genommen werden, zum Beispiel der Sanierungsscheck.
Insofern werden hier hohe Kosten zu erwarten sein.
Summa summarum ist das eine wenig überdachte Initiative zur Förderung der Wirtschaft, zur Entlastung der Haushalte, und daher werden wir heute dieser Gesetzesvorlage nicht zustimmen.
22.17 Frau Präsidentin!
Ja, Herr Kollege Eßl, wenn wir ein Budget immer erst dann erstellen, wenn wir wissen, wie hoch die Steuereinnahmen sind, dann erstellen wir Budgets immer und grundsätzlich im Nachhinein — dann brauchen wir aber auch kein Budget.
Wenn man das also auf die Hypo und auf Budgeterstellungen überhaupt überträgt, so können die Zahlen, die dort eingestellt sind, wohl immer nur Prognosen und Schätzungen sein und daher unter Umständen niemals mit der Realität übereinstimmen.
Das war die Vorbemerkung.
Warum habe ich diese Ministeranklage gegen die Frau Finanzministerin außer Dienst eingebracht?
 — Weil ich ihr eben Verfassungsbruch vorwerfe.
 — Nein, das ist nicht unerhört; ich werde Ihnen das hier zeigen.
Schauen Sie einmal dieses Büchlein an!
Das ist nicht die Geschäftsordnung dieses Hauses, das ist das Bundeshaushaltsgesetz.
Das ist die Bibel für jeden Finanzminister, für jede Finanzministerin, und an die hat er oder sie sich zu halten.
Beginnen wir mal, schauen wir mal hinein!
Da gibt es eine Verfassungsbestimmung, die mit dem neuen Haushaltsrecht — von allen Fraktionen des Hauses beschlossen — gekommen ist, die besagt, dass das Budget und der Bundesfinanzrahmen die Haushaltslage möglichst getreu darzustellen haben.
 — Das ist eine Verfassungsbestimmung.
Was heißt "möglichst getreu darstellen"?
 — Schauen wir einmal, was sich der Gesetzgeber damals dabei gedacht hat, als er dieses Gesetz beschlossen hat!
Das ist der Kommentar von Ihrem ehemaligen stellvertretenden Sektionschef, Herrn Dr. Claus Lödl, und er schreibt da Bezug nehmend auf die Erläuternden Bemerkungen der Regierungsvorlage, Bezug nehmend auf den Grundsatz der möglichst getreuen Darstellung der finanziellen Lage des Bundes: "Dieser Grundsatz betrifft die Anforderungen an die Beschaffenheit des Budget-, Verrechnungs- und Berichtssystems im weitesten Sinn" — also auch das Bundesfinanzrahmengesetz, auf das ich noch zu sprechen kommen werde.
"Darin enthalten ist auch", Frau Finanzministerin, ein alter Grundsatz, "die Budgetwahrheit, wonach Budgetmittel möglichst genau zu veranschlagen sind.
" So, und was haben Sie jetzt im Bundesfinanzrahmen, den Sie uns im vergangenen Jahr, am 16.
April, vorgelegt haben, in der UG 46 für die teilverstaatlichte ÖVAG und für die verstaatlichten Banken vorgelegt?
 — Eine Ausgaben- oder Auszahlungsobergrenze, wie das heißt, in der Größenordnung von 133 Millionen$ für die Jahre 2014, 2015, 2016 und 2017.
Vor Kurzem mussten wir zur Kenntnis nehmen, dass 1,43 Milliarden$ Finanzbedarf für die Hypo bestehen wird, einerseits zum Teil, um Wertberichtigungen für das Südeuropa-Netzwerk zu machen, und andererseits zur Überbrückung bis zur Einrichtung der Abbaugesellschaft.
Ob das die einzigen Finanzmittel im Jahr 2014 sein werden, lässt sich nicht sagen.
Wenn wir aber jetzt den Bericht der Taskforce hernehmen, dann werden es jedenfalls — inklusive dieser 1,43 Milliarden$ — 4 Milliarden$ für das Jahr 2014 sein.
 — Das, Frau Finanzministerin außer Dienst, steht in diesem Bericht drinnen, lesen Sie das bitte nach!
Es sind also nicht 133 Millionen$, sondern 4 Milliarden$ für das Jahr 2014.
 — Die Rücklagen interessieren in diesem Zusammenhang überhaupt nicht, denn die Rücklagen sind eine Fiktion, die finanziert werden müssen, weil sie ja nicht bar in der Kassa liegen; die müssen Sie genauso finanzieren.
Erzählen Sie mir nicht das, was Ihnen Ihr Sektionschef, der Ihnen mittlerweile abhandengekommen ist, Herr Dr. Steger, immer erzählt hat!
Hätten Sie sich an Herrn Dr. Claus Lödl gehalten, da wären Sie besser beraten gewesen!
Wenn Sie der Überzeugung gewesen wären, dass die Auszahlungsobergrenze von 133 Millionen$ einzuhalten ist, dann hätten Sie, so wie es das einfachgesetzliche Haushaltsgesetz vorsieht, im§ 14 des Bundeshaushaltsgesetzes, jene Maßnahmen dargestellt, die erforderlich sind, um diese Obergrenzen einhalten zu können, nämlich die Korrektur- und Steuerungsmaßnahmen.
Wenn wir in den Strategiebericht, der diesen Bundesfinanzrahmen begleitet, hineinschauen, so lesen wir da: Wir werden die "Erarbeitung von Strategien für Umstrukturierungen bzw.
für den Verkauf der Banken-Staatsanteile" vornehmen.
Ja, Frau Finanzministerin, Sie hatten ja zu diesem Zeitpunkt offensichtlich nicht einmal eine Strategie, was Sie mit dieser Bank überhaupt anfangen sollen!
Sie als Eigentümervertreterin, Sie, Frau Finanzministerin, haben den SteuerzahlerInnen im Vorfeld der Nationalratswahl mit der Vorlage dieses Berichtes bewusst die Unwahrheit gesagt.
 — Das ist so, denn damals hat es schon eine Reihe von Hinweisen dafür gegeben, dass diese Bank sehr viel mehr Geld brauchen würde — und ich werde Ihnen jetzt ein paar Beispiele vorlesen.
 — Na, nehmen Sie sich nur Zeit, zu später Stunde!
Am 3.
Oktober 2011 warnt der Vizeaufsichtsratschef der FIMBAG, Herr Dr. Androsch, dass die Hypo Group Alpe-Adria den Steuerzahler 4 Milliarden$ kosten würde.
Im März 2012 berichtet die Tageszeitung "Der Standard" aus einem internen Papier der Oesterreichischen Nationalbank, dass die Kosten für die Hypo sich auf 5 bis 10 Milliarden$ belaufen würden.
 — Nicht: Was hätten wir hineinschreiben müssen?
 — Sie hätten eine Schätzung hineinschreiben müssen, in Übereinstimmung mit den Vertretern der Bank, den Organen der Bank, die Ihnen ja klipp und klar gesagt haben, was sie wollen.
Sie hätten einen Betrag hineinschreiben müssen und nicht eine Traumziffer, die nie im Leben einzuhalten ist!
Weiters: Im Juli 2012 berichtet auch "FORMAT" von einem Hypo-internen Papier, von 5 Milliarden$.
Im Dezember 2012 mussten Eigenkapitalerhöhungen in der Größenordnung von 1,5 Milliarden$ vorgenommen werden.
Schließlich und endlich waren zu jenem Zeitpunkt, als Sie uns diesen Bundesfinanzrahmen hier vorgelegt haben, die Verhandlungen mit der Europäischen Kommission im Gange.
Hätte es die Europäische Kommission im Übrigen nicht gegeben, Frau Finanzministerin a. D., dann wären wir bis heute nicht bei einer Lösung für die Hypo angelangt, weil die Europäische Kommission in Wirklichkeit erst den Druck erzeugt hat, dass es überhaupt zu einer Lösung und zu dem Bescheid gekommen ist, der dann am 3.
September 2013 zugestellt wurde.
Schließlich und endlich veröffentlichte die Zeitschrift "profil" am 27.
April — also elf Tage nachdem Sie diesen Bundesfinanzrahmen mit 133 Millionen$ eingebracht haben — ein länger zuvor intern erstelltes Dossier der Oesterreichischen Nationalbank.
In diesem Dossier ging die Oesterreichische Nationalbank von Kosten für die Hypo Alpe-Adria in der Größenordnung von 5 bis 16 Milliarden$ aus.
 — Und Sie schreiben hinein: 133 Millionen$.
Frau Finanzministerin, mit dieser Missachtung der Verfassungsregeln und der Regelungen des Bundeshaushaltsgesetzes haben Sie einen wesentlichen Beitrag zur Verschleppung der Lösung des Hypo-Problems geleistet und damit dem Steuerzahler massiven Schaden zugefügt.
Hinzu kommt, Frau Finanzministerin a. D., dass Sie nicht den Mut hatten, im Vorfeld der Wahl den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, dem Souverän, den Wählerinnen und Wählern zu sagen, dass sich die Staatsschulden und das Defizit massiv erhöhen würden, egal, welche Lösung Sie anstreben würden.
Sie hatten schlicht nicht den Mut, den Wählerinnen und Wählern die Wahrheit zu sagen.
Sie haben sie getäuscht.
Wenn Sie, Frau Finanzministerin und meine Damen und Herren von der SPÖ und von der ÖVP, aber der Meinung sind, dass die Frau Finanzministerin keinen Verfassungsbruch begangen hat, dann lehnen Sie mit uns gemeinsam hier und heute den negativen Ausschussbericht ab.
Ich fordere Sie auf: Haben Sie den Mut dazu!
Sehen werden wir uns aber jedenfalls wieder, Frau Finanzministerin, zu genau dieser Frage im Untersuchungsausschuss zur Hypo Alpe-Adria.
 — Vielen Dank.
23.02 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Klubobmann Schieder, Sie haben jetzt an die Vertreterinnen und Vertreter der Opposition appelliert, wir sollen uns nicht so aufregen.
Ich rege mich auch auf, und ich habe den Eindruck, dass diese Appelle, vom Bundespräsidenten abwärts, so bemüht sind, man verstehe den Zorn und den Ärger der Bevölkerung.
Aber ich habe den Eindruck, Sie haben beim Ärger und Zorn der Bevölkerung wirklich noch nicht verstanden, worum es da geht.
Ich habe am Wochenende jemanden getroffen, einen älteren Herrn, der gesagt hat: Ich habe in meinem Leben einiges erlebt, privat wie beruflich, aber ich fühle mich so belogen wie noch nie in meinem ganzen Leben.
Das trifft es genau auf den Punkt!
Wenn Sie sich erinnern, mit welchen Appellen Sie in den Wahlkampf gegangen sind, vom Nulldefizit war da die Rede, von einer rosaroten Zukunft für Österreich, dann kam ein Milliardenloch, das war dann wieder weg, und jetzt ist es wieder da, und jetzt wird das erste Mal eine Entscheidung getroffen, und die Entscheidung, die Sie jetzt getroffen haben, ist eine dramatische historische Fehlentscheidung für die österreichische Bevölkerung.
Das muss man einmal so aussprechen: eine dramatische historische Fehlentscheidung!
Ich persönlich bin enttäuscht, dass gerade Sie als Klubobmann der SPÖ sich so dagegen wehren, dass wir uns die Phasen, die unterschiedlichen Akte dieses Dramas einmal genauer anschauen und auch eine Untersuchung der Notverstaatlichung machen, wo Sie ebenfalls dabeigesessen sind.
Zum ganzen Drama: Es ist heute noch ein Stück hinzugefügt worden, aber es ist noch lange nicht der Schlussstrich.
Dass man das Wort "Schlussstrich" bei dieser Debatte jetzt in den Mund nehmen kann, wo es darum geht, den Steuerzahlenden und der Bevölkerung weitere 5 Milliarden$ umzuhängen, wo 5 Milliarden bereits gezahlt worden sind, dreieinhalb davon cash, ist ja wirklich unglaublich, Herr Finanzminister.
Das geht ja jetzt erst wirklich los!
Der Herr Vizekanzler sagt gerade: "Was haben denn Sie schon zu dieser Frage beigetragen?
" — Ich verweise da auf die historische Leistung der Grünen, insbesondere auch der Grünen in Kärnten, auch auf die Leistungen im Banken-Untersuchungsausschuss.
Ich sage Ihnen heute: Wäre der Untersuchungsausschuss nicht zugedreht worden, dann hätten wir vielleicht einiges an Schaden verhindern können.
Hätten Sie uns arbeiten lassen, hätten Sie Rolf Holub in Kärnten über Jahre nicht behindert, verfolgt, diskreditiert!
Am laufenden Band haben wir da keine Unterstützung gehabt, irgendetwas zu retten.
Wir bleiben bei unserem Satz: Zu retten, was zu retten ist!
, und: Aufzuklären, was aufzuklären ist!
Das ist unser Credo für die nächste Zeit!
Noch einmal zum Akt: Selbstverständlich war das freiheitliche System in Kärnten die Ursache, der Urknall dieses ganzen Schadens.
Da ging es nicht nur um die Balkangeschäfte der Hypo Alpe-Adria, sondern da ging es auch um die Frage "politischer Bankomat" für Jörg Haider.
Das ist unbestreitbar!
Das reicht von den Formel 1-Plätzen bis zum Unter-Druck-Setzen des politischen Gegners.
Wer das System in Kärnten gekannt hat, der kann sagen: Da kann man durchaus von Mitverantwortung reden.
Aber der Ausgangspunkt war Jörg Haider und sein politisches Verständnis, die Bank als Bankomaten zu missbrauchen.
Das können Sie nicht wegleugnen.
Es kam dann der nächste Akt: die Notverstaatlichung.
 — Solche Sachen regen mich nach wie vor extrem auf, wie, dass da Investorengruppen wie Tilo Berlin und Veit Sorger bis zu 150 Millionen$ bei so etwas mitschneiden.
Ich finde das unverschämt angesichts der fehlenden Zukunftsperspektiven, die wir die nächsten fünf bis zehn Jahre in so vielen Bereichen haben.
Korruption frisst Zukunft.
Korrupte Systeme fressen unseren Zukunftsspielraum auf.
Und das ist bei dieser Bank Tatsache gewesen!
Die Notverstaatlichung ist unverständlich und nicht nachvollziehbar.
Jetzt gibt es den Weisenrat.
Ich frage mich, was die wirklich untersuchen werden, denn unter Wahrheitspflicht zu untersuchen und dann auch wirklich strafrechtliche Konsequenzen zu haben, wenn man nicht die Wahrheit sagt, die Unwahrheit sagt, das gibt es nur in einem Untersuchungsausschuss.
Ich glaube, das ist sonnenklar.
Deswegen gibt es nur einen Ausweg, dieses Dilemma zu lösen, die Verantwortlichkeit zu klären — und das ist ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss und kein Weisenrat im Bundeskanzleramt oder im Finanzministerium!
Eine der Fragen, die ich jetzt oft beantworten muss, die Sie vielleicht auch beantworten müssen, ist: Wer bekommt eigentlich jetzt das ganze Geld?
Das ist eigentlich eine sehr einfache, aber auch eine sehr kluge Frage.
Die Bevölkerung fragt sich: Wer hat diese 750 Millionen$ bekommen, die gerade jetzt überwiesen worden sind?
Wer sind die eigentlich, die jetzt davon profitiert haben?
Viel wissen wir nicht, aber eines wissen wir mit Sicherheit: Es sind Fonds, es sind internationale Banken, auch österreichische Banken, es sind Pensionsfonds und mittlerweile auch Hedgefonds.
Es sind Investoren und wahrscheinlich auch Spekulanten; Spekulantinnen wahrscheinlich weniger.
Genau die bekommen jetzt 100 Prozent von allem, was sie jemals an Risiko investiert haben.
Und das ist Gerechtigkeit?!
 — Ich sage es jetzt derb, Frau Präsidentin: Das ist eine Sauerei!
Das ist genau diese Gerechtigkeitslücke, um die Sie nicht einmal kämpfen wollen.
Sie wollen nicht darum kämpfen, dass die statt 100 Prozent vielleicht nur 70 Prozent bekommen.
Das ist das, was die Leute so aufregt!
Die mussten das wissen, dass sich das nicht ausgehen kann.
Genau diese Fonds, diese Pensionsfonds, diese internationalen Bankenkonsortien, die Anleihen an die Hypo Alpe-Adria begeben haben, damit sie dann Geschäfte am Balkan macht — irgendwelche Hotelbauten, Geisterjachten, kroatische Mafia —, genau die mussten in den Jahren 2003 bis 2007 wissen, dass sich das nicht ausgehen kann: das Zehnfache des Landesbudgets!
Die sind nicht schützenswert!
Jetzt hier irgendwie mit der Wohnbeihilfe zu argumentieren, die in Kärnten nicht mehr ausbezahlt werden kann, das finde ich wirklich unglaublich, denn mit dem Geld, das da jetzt hineingesteckt wird, können Sie bis 2 400 Wohnbeihilfe in ganz Österreich auszahlen — und nicht nur das!
Ich finde es wirklich absurd, hier von einer "Lösung" zu sprechen.
"Lösung" ist in diesem Zusammenhang ein sehr euphemistisches Wort.
Es ist nicht jede Lösung zu jedem Zeitpunkt gleich gut.
Hätte man diese Anstaltslösung vor dreieinhalb Jahren gewählt, wäre es wahrscheinlich sehr, sehr klug gewesen, das zu versuchen, aber heute ist es eine dramatische Fehlentscheidung.
"Schlussstrich" — davon kann keine Rede sein!
Ich finde das mehr als polemisch, jetzt mit diesen Szenarien zu argumentieren.
 — Sie waren schon am Wort; jetzt darf ich noch fertigsprechen, ich habe ohnehin nicht viel Zeit.
Ich finde es sehr polemisch, jetzt in Kärnten den Weltuntergang zu prophezeien, ohne etwas versucht zu haben, genau mit diesem Szenario, dass man unter Umständen noch 3 bis 4 Milliarden$ von diesen Gläubigern bekommen hätte können.
Sie haben es nicht einmal versucht!
Meine persönliche, große Enttäuschung ist, dass eine Partei wie die SPÖ, die sich die Gerechtigkeit so sehr auf die Fahnen schreibt und das immer so sehr betont, nicht einmal versucht, genau bei diesen Großinvestoren, bei diesen Kapitalgebern, die nicht schützenswert sind, noch etwas herauszuholen.
 — Ja, in einem ganz kleinen Bereich!
In einem winzigen, minimalen Bereich.
Da geht es um ein paar hundert Millionen Euro.
Auch gut, aber es geht um 4 Milliarden$!
 — Ja sagen Sie das einmal einem Steuerzahlenden, dass... — Ja, darüber bin ich auch froh, und ich habe auch beim Finanzminister ein gewisses Einlenken bemerkt, dass er sich zum Schluss zumindest den Sattel hergerichtet hat, aber das Pferd war offensichtlich nicht da, weil dieses Regierungspferd nicht gemeinsam in Richtung Insolvenzlösung ausreitet, und das ist das Problem.
Das kann man nur mit großer Entschlossenheit gemeinsam angehen, und diese war offensichtlich nicht herzustellen, in Tateinheit SPÖ und ÖVP.
Aber meine große Enttäu- schung betrifft wirklich die SPÖ.
Ich weiß, Ihre Argumentation ist folgende: Eine Insolvenz ist ein Flächenbrand, damit kann man nicht arbeiten.
Im Wyman-Gutachten war es eine Option, zumindest 30 Prozent herauszureißen.
Also wenn Sie das alles so hundertprozentig prognostizieren können, kann ich Ihnen gratulieren.
Sie sehen das schwarze Szenario, das ultraschwarze Szenario.
Aber jetzt ist das ultra-ultra-ultraschwarze Szenario für den Steuerzahler eingetreten.
Es wird nämlich zu hundert Prozent alles auf die Steuerzahlenden umgewälzt, und ich verstehe nicht, warum ein anderer Weg nicht einmal versucht wird.
Unsere Vorstellungen waren relativ eindeutig und auch klar am Tisch, und sie haben sich auch mit vielen anderen Vorschlägen gedeckt oder überlappt, ob aus dem Wyman-Gutachten oder aus anderen Expertisen.
Im ORF durften ja im Übrigen nur die Regierungsexperten, die Beschwichtigungsexperten auftreten.
Es hätte einen anderen Weg gegeben, den man zumindest hätte versuchen sollen, zu beschreiten.
Das, was jetzt unter dem Strich für die Bevölkerung zu tragen ist, ist eben eine Perspektive von fehlenden Möglichkeiten, fehlenden Zukunftsinvestitionen, fehlenden Investitionen im Bildungsbereich, im Pflegebereich, fehlenden Möglichkeiten, auch die BezieherInnen von kleinsten Einkommen zu entlasten.
All das, was eigentlich politisch die nächsten Jahre in Österreich so dringend notwendig gewesen wäre, nämlich Investitionen zu tätigen und kluge Maßnahmen zu setzen, all das ist nicht möglich — und das ist ein bisschen mehr, als jetzt über die Wohnbeihilfe in Kärnten zu polemisieren, denn zu diesbezüglichen Problemen wäre es ja nie gekommen.
11.03 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es sind da ein paar Dinge zusammenzuräumen, da haben Sie mit Sicherheit recht, wie meistens die qualifizierten Zwischenrufer von der ÖVP.
Wo beginnen?
 — Zunächst, glaube ich, sollten wir das Motto nicht vergessen, und da möge man sich treffen, auch wenn die Einschätzungen unterschiedlich sind: Retten, was zu retten ist!
 — Sie haben diesen Weg gewählt —, aber auch: Untersuchen, was zu untersuchen ist!
Und tun Sie das ja nicht trennen, denn wenn Sie schon dauernd von der Zukunft reden, dass das nie wieder passieren darf, dann ist die erste und unumgängliche Voraussetzung dafür, dass das untersucht wird — aber nicht von einem Wischiwaschi-Weisenrat, sondern von einem Untersuchungsausschuss, wie in jeder halbwegs entwickelten parlamentarischen Demokratie der Welt, nämlich hier im Haus von diesen Abgeordneten.
Beteiligen Sie sich von SPÖ und ÖVP daran — und blockieren Sie nicht länger das Notwendige, Richtige und Wichtige!
Das ist unerträglich!
Dann können Sie sich wieder auf Ihre Zwischenrufe konzentrieren.
Aber die aufklärungswilligen Fraktionen hier im Haus am Untersuchen zu hindern ist doch abenteuerlich und absurd!
Das muss Ihnen einmal ins Stammbuch geschrieben werden.
Aber Sie können sich trotz meiner Schelte gerne wieder beteiligen, denn es soll eine lebendige Debatte sein.
Ich bleibe gleich einmal beim Verhältnis zwischen Parlament und Regierung und wende mich dann ausdrücklich dem Vizekanzler, Finanzminister und seinen Vorschlägen zu.
Noch etwas in diesem Zusammenhang, gleich einmal am Anfang: Retten, was zu retten ist!
 — Ja, man darf unterschiedlicher Meinung sein.
Ich glaube auch, dass das, was Sie jetzt vorlegen, erkennbar besser ist als das, was die Taskforce empfohlen hat mit ihren Modellen.
Tatsächlich, es ist etwas passiert, etwas Schlaues in der kleinen Korrektur.
Das wirft aber — ich werde mich aber heute mit den Herrschaften von der Taskforce nicht mehr sehr ausführlich beschäftigen — ein besonderes Licht auf jene Berater, die Sie hier herbeigerufen haben, denn die sind offensichtlich auf das nicht gekommen.
Da mussten schon andere Gutachter wenigstens am Rande herumdoktern, damit wenigstens das bisschen Bessere herausgekommen ist.
Sie haben sich also aus dieser Perspektive nachweislich wieder mit den falschen — und auch kein Wunder —, weil befangenen Beratern umgeben, die nämlich ihrerseits in der Aufsicht versagt haben.
Aber wenn das Ihre ganze Rettungskunst ist, die Sie hier haben, und gleichzeitig erklären, dass Sie da eh immer budgetäre Vorsorge getroffen haben und was weiß ich was alles, dann geht sich das nicht mehr aus.
Ich erspare mir jetzt die Qualifizierungen, aber nicht wegen dem Herrn Zögernitz — der hat uns nämlich da nichts auszurichten —, sondern einfach aus Zeitgründen.
Nur so viel: Wir hatten im Zwölferjahr, im Dreizehnerjahr, jedenfalls durch die Initiative der grünen Fraktion, aber auch anderer, immer darauf hingewiesen, dass der Bundesfinanzrahmen das Heiligste nach der Finanzverfassungsreform ist, das wir überhaupt haben.
Suchen Sie sich Ihre eigenen Reden dazu heraus!
Das Heiligste, das haben Sie mit Füßen getreten, indem Sie für die Bankenvorsorge jedes Jahr 133 Millionen reingeschrieben haben.
Das ist doch absurd!
Wir haben Sie dauernd darauf hingewiesen.
Mit dem sind Sie bis in den Wahlkampf hinein gezogen.
Sie haben die Bevölkerung vorsätzlich getäuscht, denn Sie haben das damals schon gewusst.
In Ungarn ist die Regierung, kaum hat man sie dabei erwischt, schon längst zurückgetreten.
Das sollten Sie sich auch einmal überlegen.
Sie haben sich nämlich Ihre minimale Mehrheit hier im Haus — ein paar Tickets sind da nicht mehr legitim, ich sage es Ihnen, wie es ist —, Ihre Mehrheit hier erschlichen.
Die paar Mandate Mehrheit, die Sie haben, hätten Sie längst nicht mehr, hätten Sie korrekterweise im Zwölfer- und im Dreizehnerjahr die Karten auf den Tisch gelegt.
Wir haben immer darauf hingewiesen!
Sie haben zugedeckt!
Sie haben geschwiegen!
Deshalb sind Sie aus unserer Sicht gar nicht mehr legitimiert.
Sie haben eigentlich keinen Auftrag mehr.
Würde jetzt gewählt werden, Sie hätten 45 oder 40 Prozent.
So schaut es aus!
Dann — und jetzt komme ich zum Punkt zurück — halten Sie bitte mit Ihrer erschlichenen Mehrheit wenigstens die Untersuchungen nicht auf!
Wäre korrekt informiert und entsprechend auf dieser Basis gewählt worden, dann hätten Sie hier herinnen gar nicht mehr die Möglichkeit, die Untersuchungen zu blockieren!
So schaut es nämlich aus!
Also geben Sie den Weg frei für die Untersuchungen, und dann reden wir wieder über die gemeinsamen Lösungen im Sinne von "Retten, was zu retten ist!
".
Da bin ich schon beim Herrn Klubobmann Lopatka, der offensichtlich — er hat schon etwas Gescheites auch gesagt, zwischendurch — meinen Appell das letzte Mal ein bisschen missverstanden hat.
Wir erinnern uns: Beichte, und so weiter.
Ich will das nicht wiederholen.
Sie haben im Beichtstuhl die Seiten gewechselt.
Sie hätten eigentlich beichten sollen.
Jetzt haben Sie sich das Pfarrergwandl drübergezogen und halten hier Moralpredigten gegenüber jenen, die immer auf der richtigen Seite gestanden sind, soweit es die Grünen, die NEOS und das Team Stronach betrifft.
Bei der FPÖ muss man historisch ein bisschen forschen.
Und denen wollen Sie jetzt erklären, wie es geht!?
Das ist doch völlig absurd!
Sie waren damals Finanzstaatssekretär, als wir uns völlig unnotwendigerweise dieses Milliardenpackel von den Bayern importiert haben.
Und jetzt wollen Sie hier herinnen Zensuren verteilen!
Das ist ja unglaublich!
Nein, gar nicht!
Das ist ja eine offene Debatte.
Da sind wir ja gerade, und deshalb nehme ich ja heute und hier, weil die Regierung sich hier erklärt, diese Sache zurück insofern, als ich das nicht wiederholen würde.
Ich würde jetzt nicht mehr "Omertà" sagen, aber nicht, weil der Herr Kanzler und der Herr Vizekanzler da eine Erklärung abgegeben haben, sondern vorher schon.
Es war nämlich so, dass der Herr Vizekanzler und Finanzminister dazu übergegangen ist, die Opposition vertiefend und ausreichend zu informieren.
"Verhandlungsgespräche" wäre zwar ein bisschen übertrieben, denn dann wäre etwas anderes herausgekommen, Herr Vizekanzler, eine andere Lösung, aber es war eine korrekte Information, bis in Details, die sensibel waren — die aber auch nicht ausgeplaudert wurden, das muss man auch einmal anmerken, jedenfalls ist mir kaum etwas bekannt davon.
Also da hat sich massiv etwas geändert.
Aber wie war denn die Situation damals?
Es hat das Wyman-Gutachten existiert.
Das haben Sie unter Verschluss gehalten, obwohl es der Steuerzahler bezahlt hat.
Der Herr Vizekanzler hat damals noch, Ende Jänner, gesagt, das zeigen wir nicht her, denn da haben wir eine komische Vertragsklausel.
Der Steuerzahler zahlt, darf es aber nicht sehen.
Hier ist dieses Gutachten, das von den NEOS dann publiziert wurde.
Deshalb habe ich "Omertà" gesagt.
Es war natürlich ein überzogenes Bild, ja, und ich würde es auch nicht wiederholen, weil sich die Informationspolitik des Herrn Finanzministers geändert hat, und das verdient Anerkennung.
Er hat sich überhaupt sehr bemüht, im Gegensatz zu anderen.
Dazu kann man jetzt vielleicht noch etwas sagen.
Er hat sich sehr bemüht.
Allerdings war der Vorgang schon jener — es ist ja schon das Bild mit dem Sattel gezeichnet worden —: Der Herr Finanzminister hat sich bemüht, als Erster seit Langem, sich einen Sattel zu organisieren und draufzusetzen, allein das Pferd unterhalb hat gefehlt, denn das hat ihm dann der Regierungspartner unterm Hintern weggezogen.
Das ist das Problem, denn wenn Sie hier nicht einheitlich auftreten, dann kommt man natürlich mit einer angestrebten Lösung, die Sie zumindest ins Visier nehmen wollten, wenn es wahr ist, nicht weit.
Jetzt kommen wir zur Rolle der SPÖ in diesem Zusammenhang.
Großinvestoren, Fonds, Banken, ja und in letzter Zeit auch Spekulanten werden laufengelassen, Herr Faymann!
Und da hilft es nichts, wenn man dauernd auf die Kärntner Haftungen verweist.
Das ist eine schwierige Rechtsfrage, das stimmt, aber die Bilder, die hier gezeichnet wurden, sind doch völlig daneben und lächerlich.
Das hätte ich mir angeschaut.
Da hätte ich jedem viel Glück gewünscht, der auf diese Art und Weise beim Land Kärnten hätte regressieren wollen.
Aber der Unterschied zwischen den Lösungen, hätte man es anders versucht, ist doch der: Kärnten würden wir nie fallen lassen.
Natürlich mögen wir die Kärntnerinnen und Kärntner.
Das ist klar.
Dazu haben wir auch eine Bundesfinanzierungsagentur, um hier etwas zu unternehmen, mit besten Konditionen.
Das sollte auch mehr gemacht werden.
Aber was ist der Unterschied im Ergebnis zu einer Lösung mit einem Schuldenschnitt oder mit einer Insolvenz?
Und die Insolvenz ist nicht so ein Chaos, wie Sie tun.
Da gibt es einen Masseverwalter, und dann wäre nämlich die Situation die, dass sich die unredlichen Großgläubiger mit der Balkan-Mafia einmal an einen Tisch setzen und selber das Geld wieder eintreiben müssten.
So übernehmen wir das ganze Risiko — und es wird schlagend!
Da geht es um viele Milliarden.
Und hätten wir nur einen Schuldenschnitt, wie Wyman hier empfohlen hat, von 70 Prozent organisiert, würden wir uns 3,5 Milliarden ersparen.
Das ist doch Nein, es ist nicht einfach!
Das sagt ja niemand.
Aber Sie probieren es ja nicht einmal!
Und das ist ja das Ärgerliche, weil Sie immer wieder plakatieren und in Ihre Grundsatzprogramme reinschreiben: Alles für die Menschen, nichts für die Banken!
 — So würde ich das selber gar nicht formulieren, denn ich halte nichts von diesem Banken-Bashing.
Es gibt auch bessere Banken in Österreich.
Sie von der SPÖ haben das nie so gehalten.
Aber wenn es dann einmal darauf ankommt, dann sind Sie aufseiten der Banken und Spekulanten und nicht aufseiten der Bevölkerung!
Das ist doch eine Abdankungserklärung der Sozialdemokratie!
Und dann kommen da irgendwelche irregeleiteten Kärntner Abgeordneten heraus und erzählen ein Ammenmärchen, das auf keinen Fall so hinnehmbar ist.
In dem Zusammenhang darf ich auch noch das Zitat von Rolf Holub korrigieren.
Der hat das nie gesagt, was der Herr Lopatka hier heraußen behauptet hat.
Er hat lediglich gesagt: Besser irgendeine Lösung als gar keine Lösung.
 — Und nachdem Sie das vier Jahre verschlampt haben, ist das nicht einmal falsch.
So, ich komme zum Schluss.
In der Abwägung hätte man auch etwas anderes probieren können.
Leugnen Sie das nicht weg!
5 Milliarden$ sind schon versenkt.
Und jetzt wäre es darum gegangen, von den nächsten 5 bis 6 Milliarden$, die mindestens zu zahlen sind — diskutieren Sie das nicht weg!
 —, wenigstens die Hälfte herinnen zu behalten.
Diesen Unterschied macht es: ob mit weiteren Milliarden jetzt die Großgläubiger bedient werden oder ob das Geld beim Steuerzahler geblieben wäre.
Das ist es, nicht mehr, aber auch nicht weniger!
Und um den Untersuchungsausschuss werden Sie nicht umhinkommen.
Das können Sie sich in die Haare schmieren!
11.57 Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler!
Herr Vizekanzler!
Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren!
Ja, eindeutig klar ist: Die FPÖ beraubt die SteuerzahlerInnen um zweistellige Milliardenbeträge.
Eindeutig klar ist auch: Die Bundesregierung, sei sie rot, sei sie schwarz, nimmt den SteuerzahlerInnen ebenfalls Milliarden, weil sie verzögert hat, weil sie hinausgeschoben hat, weil sie unter die Tuchent gekehrt hat und weil sie jetzt abwickelt, statt die Spekulanten auch mit zur Kasse zu bitten.
Das wäre unser Ansatzpunkt gewesen: Wir wollen nicht jetzt noch mit Steuergeldern Pensionskassen und Millionäre stützen.
Prinzipiell stellt sich eine zentrale Frage, Herr Bundeskanzler, Herr Vizekanzler, und diese zentrale Frage lautet: Wo bleibt die Kontrolle, wo bleibt die Aufarbeitung?
Sie haben recht als Regierungsparteien, dass Sie jetzt einen Entschließungsantrag einbringen, der darauf abzielt, dass zeitnah und umfassend informiert wird.
Jetzt sollen wir das beschließen?
 — Wir tragen den Antrag übrigens mit, positiv, wie wir gesinnt sind, betrachten aber seine Begründung kritisch.
Und jetzt möchten Sie in Ihrem Entschließungsantrag dann auch Bankinsolvenzrecht, vergleichbare Transparenz öffentlicher Haushalte und einheitliches Spekulationsverbot.
 — Das haben wir schon vor drei Jahren verlangt!
Bitte, was muss in diesem Land Österreich alles geschehen, damit endlich die Regierungsbank zu solchen selbstverständlichen Entschließungsanträgen kommt, zu Anträgen, die endlich die Weichen anders stellen, die Kontrolle ermöglichen?
Ein Sonderkapitel der Kontrolle, der Untersuchungsausschuss, ist noch ausständig.
Am nächsten Donnerstag kann erstmals nach, bitte, zwei Jahren der normale Rechnungshofausschuss das Bankenpaket diskutieren und Auskunftspersonen über das Bankenpaket befragen, ein Teil davon die Hypo Alpe Adria betreffend.
Und wann, glauben Sie, waren die Regierungsparteien dazu bereit, dass wir Auskunftspersonen dazu laden?
Wann waren Sie denn überhaupt dazu bereit, dass das endlich Thema wird?
 — Die Ladung ist sechs Tage alt.
Seit sechs Tagen darf Herr ehemaliger Gouverneur der Nationalbank Liebscher ins Parlament kommen.
Wir haben schon vor zwei Jahren, als dieser Bericht veröffentlicht wurde, verlangt, dass die verantwortlichen Politiker — der damalige Finanzminister Pröll, die damalige Finanzministerin Fekter — dem Parlament Rede und Antwort stehen, dass diese die Kontrollmöglichkeit im Parlament gewährleisten.
Das haben Sie bis heute abgelehnt.
Nächsten Donnerstag erfolgt ein erster zögerlicher Schritt: Liebscher kommt.
Ich habe, glaube ich, mindestens vier Wochen gearbeitet, damit er überhaupt geladen worden ist.
Ich meine, es ist ja lächerlich, im Prinzip grüßt mich ja schon 17 Jahre lang das Murmeltier, das Murmeltier der versagten Kontrolle.
Meine Damen und Herren und Herr Bundeskanzler und Herr Vizekanzler, dieser Entschließungsantrag ist wirklich ein erstes zögerliches Zeichen.
Was wir hier brauchen, ist nicht nur Verantwortungskultur, sondern Mut zur Verantwortung, Mut zur politischen Verantwortung!
Wenn schon diese Scherben mehr oder weniger auf dem Boden liegen, die Milch vergossen ist, muss auch die Verantwortung geklärt werden — und das ist Aufgabe eines Untersuchungsausschusses.
Also: Verantwortung, Verantwortungskultur und nicht Wählervertreibung!
12.30 Herr Präsident!
Ich nehme an, es handelt sich nur noch um Sekunden, bis auch die Frau Ministerin erscheint.
 — Sie ist da, danke schön.
Frau Ministerin, ich begrüße Sie!
Hohes Haus!
Es mag vielleicht einige verwundern, dass wir uns heute einer für viele doch etwas trockenen Materie zuwenden, nämlich Untersuchungen, Testungen, Evaluierungen, den Standardtests, im Besonderen dem PISA-Test, und so weiter.
Ausgangspunkt ist der sogenannte Datenleck-Skandal beim BIFIE, Ausgangspunkt sind Unsicherheiten, was den Umgang mit Daten anlangt.
Lassen Sie mich mit einem zentralen Satz beginnen.
Der zentrale Satz in diesem Zusammenhang lautet: Es gibt kein Datenleck beim BIFIE!
Das, was wir in den letzten Wochen erlebt haben, ist Hysterie, eine Hysterie, Frau Ministerin, die leider sehr tatkräftig von Ihrer Seite aus geschürt wurde.
Es ist Verunsicherung, es ist ein Schlechtmachen einer Institution, nämlich des BIFIE — einer Institution, für die wir sehr viele Reformvorschläge haben, die wir Ihnen in den letzten Wochen ebenfalls übermittelt haben, einer Institution, die aber im Kern eine Notwendigkeit darstellt.
Wir sollten uns kurz zurückerinnern: Es hat eine Auseinandersetzung gegeben, es hat Hinweise gegeben im BIFIE, aus dem Umfeld des BIFIE, Hinweise darauf, dass es ein Datenleck gäbe.
Das war im Dezember.
Ausgangspunkt war die Firma zoe solutions in Klagenfurt, die im Auftrag des BIFIE Daten verwaltet hat und mit dem BIFIE in Streitereien geraten ist.
Diese Daten wurden schließlich an eine Tochterfirma der Firma Kapsch nach Rumänien vergeben und sind dort auf einem Testserver — nicht mehr — gelandet.
Von diesem Testserver aus sollen Daten zugänglich gewesen sein.
Wie und in welcher Form auch immer, darauf möchte ich im Detail jetzt gar nicht eingehen.
Daten aber sind wichtig für uns.
Wir brauchen Daten über unser Schulsystem, wir brauchen Daten darüber, wie es in Österreich wirklich ausschaut.
Blenden wir zurück ins Jahr 2000, als es zum ersten Mal so weit war, dass wir in Österreich mit wirklich sattelfesten Daten über das Wissen unserer Kinder ausgestattet wurden!
Das war dramatisch, wenn Sie sich erinnern.
Das war die Zeit des ersten PISA-Schocks.
Das Einzige, womit sich Österreich getröstet hat: Wir sind noch besser als die Deutschen!
, so hieß es damals.
Als man dann ein Jahr später nachgerechnet hat, ist man draufgekommen, dass leider auch das nicht gestimmt hat.
Und seither ist es sukzessive schlechter geworden.
PISA ist aber nur ein Teil dessen, was das BIFIE durchführt.
Es gibt auch die TIMSS-Studie, es gibt die PIRLS-Studie, die Standardüberprüfungen werden vom BIFIE durchgeführt, jetzt auch die Zentralmatura, sofern diese dann nicht doch von Ihnen, Frau Ministerin, gestoppt wird.
PISA hat uns gewissermaßen die Augen geöffnet.
PISA-Ergebnisse sagen nichts darüber aus, wie es um unser Bildungssystem steht, aber sie zeigen ganz konkret auf, wie es um die Lesekompetenz von SchülerInnen steht, wie es um die sprachliche Kompetenz steht, um die mathematischen, um die naturwissenschaftlichen Fähigkeiten.
Bildung geht darüber hinaus, wie wir alle wissen, und wir wollen unser Schulsystem auch nicht reduzieren auf dieses Faktenwissen oder auf diese Kompetenzen, sondern wir wollen sehr wohl ein Bildungssystem, aus dem emanzipierte, selbstbewusste junge Menschen hervorgehen, aber diesen einen wichtigen Punkt braucht es natürlich schon auch.
Dass Kinder Lesen und Schreiben können, wenn sie neun Jahre in der Schule gewesen sind, das sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein — ist es aber nicht, wie wir seit PISA 2000 wissen.
Wie schaut die Situation heute aus?
Warum wäre es so dramatisch, wenn Sie Ihre Ankündigung, die Sie zuletzt am Sonntag wiederholt haben, wirklich wahrmachten?
Schauen wir uns das zentrale Projekt der letzten Regierung an, ebenfalls Rot-Schwarz, nämlich die Neue Mittelschule!
Ich kann mich noch sehr gut an den damaligen Unterrichtsausschuss erinnern, als Sie das gegen unseren erbitterten Widerstand mit Ihrer Mehrheit beschlossen haben.
Frau Ministerin Schmied hat damals von einem Jahrhundertgesetz gesprochen.
Wie schaut es heute aus mit diesem Jahrhundertgesetz, wie sind die Fakten heute?
 — Heute berichtet der "Kurier", dass die SchülerInnen aus der Neuen Mittelschule im Gegensatz zu den früheren Hauptschülern nicht einmal mehr an die AHS-Langformen aufgenommen werden, dass sie nicht einmal mehr in die AHS-Langform wechseln können.
Sie werden sehen — und wir haben Sie bei der Beschlussfassung darauf hingewiesen —, das wird noch dramatischer werden.
Die Hintergründe?
 — Die AHS-Direktorinnen und- Direktoren zweifeln an der Kompetenz der SchülerInnen, und sie zweifeln aufgrund der letzten Standardüberprüfungen durchaus zu Recht daran, muss man leider dazusagen.
Wir hätten gerne eine Evaluierung für das, was Sie damals angerichtet haben.
Man stelle sich einmal vor, heute haben SchülerInnen der dritten, vierten Klassen Neue Mittelschule sieben Noten!
Es reichen nicht mehr die Noten 1 bis 5, jetzt braucht es für die Neue Mittelschule 1 bis 7.
Das wissen noch die wenigsten Lehrherren, die künftig diese Zeugnisse in die Hand bekommen und sich nicht mehr auskennen werden.
Wie klar ist da einen Dreier?
Ein Dreier im einen Fall ist schlechter als ein Vierer im anderen Fall?
Das erklären Sie einmal den Lehrherren, die anderes zu tun haben, als sich mit den Irrungen und Wirrungen der österreichischen Bildungspolitik auseinanderzusetzen!
Wie sich das auswirkt, hätte ich sehr wohl und sehr gerne evaluiert gehabt, das wird aber nicht mehr möglich sein.
Ich möchte auch den zeitlichen Ablauf evaluieren lassen, wie sich das wirklich entwickelt mit den Kompetenzen der SchülerInnen, die in der Neuen Mittelschule sind, ob das stimmt, was man aus den Schulen hört: dass das System mit den Zweitlehrern aufgrund mangelnder Vorbereitung überhaupt nicht funktioniert, dass der Zweitlehrer/die Zweitlehrerin sehr häufig in der letzten Reihe sitzt, bestenfalls auf die sogenannten lästigen Schüler aufpasst, aber nicht das tut, was wirkliches, modernes Teamteaching erfordern würde.
Wir brauchen evidenzbasierte Bildungspolitik — das Lieblingswort der früheren Bildungsministerin Schmied —, wir brauchen Fakten über unser Bildungssystem.
Wir brauchen Längsschnitte, damit wir politisch auch entsprechend eingreifen können.
Darauf hat erst gestern auch der Statistiker an der Universität Wien, Herr Erich Neuwirth, hingewiesen.
Der Parteisekretär der SPÖ hat mich kritisiert, weil ich einen Vergleich mit der Hypo Alpe-Adria angestellt habe.
Lassen Sie mich kurz erklären, wie es zu diesem Vergleich gekommen ist!
Ähnlich wie bei der Hypo Alpe-Adria verweigern Sie sich nämlich auch in diesem Fall den Fakten, ähnlich wie bei der Hypo Alpe-Adria ist seit Jahren klar, was zu tun wäre.
Und ähnlich wie bei der Hypo Alpe-Adria wird uns das Milliarden kosten.
Ein Beispiel nur dazu: Bildungsökonomen — in Österreich gibt es leider keinen einzigen Lehrstuhl für Bildungsökonomie — haben errechnet, dass die sogenannten Early-School-Leavers, also jene, die nach absolvierter Schulpflicht keine weitere Ausbildung mehr haben, den Staat in Folge zwischen 350 000 und 400 000$ kosten, und zwar über Sozialhilfebeiträge, über Arbeitslosengeld, falls sie zwischendurch einmal Arbeit finden, über die höhere Kriminalitätsrate, die miteingerechnet werden muss, über Gefängnisaufenthalte und so weiter.
Bildungsökonomen sagen 350 000$.
Derzeit produzieren wir in Österreich 8 000 bis 10 000 Early-School-Leavers pro Jahr.
8 000 bis 10 000!
Multiplizieren Sie einmal diese Zahl, dann werden Sie staunen, weil daneben die Hypo Alpe-Adria verblasst!
Also, wir brauchen das auch aus ökonomischen Gründen, aber nicht nur aus ökonomischen Gründen.
Frau Ministerin, Sie haben diese Krise nicht unmittelbar herbeigeführt, Sie waren erst zwei Tage in Amt und Würden, als dieses Datenleck aufgekommen ist.
Was wir Ihnen ankreiden, ist das Krisenmanagement — das übrigens nicht einmal diesen Namen verdient —, das dann Platz gegriffen hat.
Statt dieses Problem zu lindern, statt nach konstruktiven Lösungen zu suchen, haben Sie noch Öl ins Feuer gegossen und die ganze Angelegenheit viel zu stark dramatisiert.
Ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, ein paar Beispiele aufzuzeigen.
Zu den Kritikern, die das Ende der Pisa-Testungen, das Ende der Standardtestungen et cetera nicht verstanden haben, zählen Ihre Kollegen auf der Regierungsbank.
Reinhold Mitterlehner beispielsweise, Johanna Mikl-Leitner, Frau Bundesministerin Karmasin, sie alle bedauern das Ende der Pisa-Testungen und weisen auf die dramatischen Folgen hin.
Das sollte Ihnen schon zu denken geben!
Meines Wissens ist es und war es auch in der Vergangenheit nicht üblich, dass man sich derart klar und deutlich offen von einer Kollegin distanziert.
Der Präsident der Wirtschaftskammer Österreich spricht wörtlich von einer "Blamage" und befürchtet hinter der Entscheidung der Bildungsministerin — ich zitiere — "offensichtlich auch das Kalkül, die Kontrolle von Bildungsstandards abzuwürgen, da die PISA-Ergebnisse für Österreich — vornehm ausgedrückt — nicht sonderlich erfreulich waren".
 — So weit Christoph Leitl, auch einer, der mit dieser Regierung eigentlich eher d’accord sein sollte.
Was die oberösterreichische Bildungslandesrätin Doris Hummer gesagt hat, haben Sie noch im Ohr.
Sie möchte diese Tests unbedingt durchführen, sie weiß, wie wichtig das ist.
Ich bin gespannt, wie die oberösterreichischen ÖVP-Abgeordneten reagieren werden, ob sie ihrer Landesrätin diesbezüglich den Rücken stärken oder ob sie einstimmen in den Chor, dass wir Pisa nicht mehr brauchen.
Frau Ministerin, Sie haben es sogar geschafft — und ich meine, das kommt selten vor im Zusammenhang mit der österreichischen Bildungspolitik —, internationales Aufsehen zu erregen.
Das ist selten in positiver Hinsicht der Fall, doch diesmal leider nicht, diesmal in negativer Hinsicht.
Andreas Schleicher, der Pisa-Koordinator in Paris, hat sich kopfschüttelnd zu Wort gemeldet, und auch die Chefin der weltweiten Pisa-Testung, Frau Barbara Ischinger, sagt — und es würde mich interessieren, wir haben das in unsere Anfrage aufgenommen, was Sie dazu zu sagen haben —: "Wir stehen in Kontakt mit Wien.
Und gehen davon aus, dass man alle Probleme, die es derzeit gibt, rechtzeitig beheben kann, damit der PISA-Test 2015 auch in Österreich durchgeführt werden kann.
" — Das sagt die Chefin der Pisa-Tests weltweit.
Und Sie erzählen uns, das könne man nicht mehr durchführen!?
Also da kann ich nur den Kopf schütteln.
Für alle Datenschützer, die Sorge haben, darf ich, glaube ich, einen erwähnen, der diesbezüglich unverdächtig ist: Hans Zeger, Obmann der Arge Daten.
Zeger sagt, Ihre Entscheidung sei — wörtlich — "lächerlich", Ihre Argumentation mit der Datensicherheit sei — wiederum wörtlich — ein "schäbiges Argument".
Frau Ministerin, ich höre auf mit dieser Aufzählung, nur so viel: Österreichweit, international Kopfschütteln darüber, was Sie hier angestellt haben, und Kopfschütteln darüber, welcher Schaden da noch entstehen könnte.
Jetzt wird es besonders brisant, Frau Ministerin, denn Experten sagen — und dazu habe ich ein Gutachten —, dass Sie gar nicht befugt sind, Weisungen in diese Richtung zu erteilen, dass Sie gar nicht befugt sind, Testungen am bifie abzusagen.
Das bifie- Gesetz aus dem Jahr 2008 — so heißt es darin — gestattet keine ministeriellen Weisungen.
Hintergrund: Das bifie ist eine juristische Person öffentlichen Rechts, das bifie ist eine Einrichtung, die übrigens sogar im Firmenbuch eingetragen ist, es hat drei Organe, und das Ministerium und Sie als Person und als Funktionsträgerin tauchen da nicht auf.
Es gibt das Direktorium, den Aufsichtsrat und einen Beirat.
Die Ministerin hat sehr wohl Aufgaben, die in§ 24 Z 3 geklärt sind.
Darin geht es um die Genehmigung der Institutsordnung, um Unternehmenskonzepte, um die Bestellung der Direktoren, und da gibt es eine Aufsichtspflicht, die wahrzunehmen ist.
Aber von Weisungen, Frau Ministerin, ist hier nicht die Rede.
Das bitte ich wirklich ernst zu nehmen, und ich weise auch die Direktoren des bifie darauf hin, dass sie nicht befugt sind, Ihre Weisungen entgegenzunehmen.
Das ist eindeutig rechtswidrig.
Darauf werden wir in Zukunft sehr genau achten, wie und von wem da mit Weisungen operiert wird.
Ich denke, das Problem ist sehr weitreichend, und wir haben Ihnen schon vor zwei Wochen mit unseren Vorschlägen für eine Neuordnung des bifie eine goldene Brücke gebaut.
Ich habe Sie damals darauf hingewiesen, dass es nicht angeht, so weiterzumachen wie bisher, und dass die Aufgaben des bifie aus unserer Sicht geteilt gehören, nämlich zum einen in den Bereich der Zertifizierung, sprich: die Durchführung der neuen Reifeprüfung, eventuell — und dazu gibt es ja Vorschläge — einer mittleren Reife, was auch immer.
Das sind hoheitliche Aufgaben.
Die Matura ist eine Staatsprüfung, die kann nicht von einem ausgelagerten Institut wahrgenommen werden.
Also als ein Punkt ist ganz klar festzuhalten: Wir brauchen eine eigene Zertifizierungsinstitution.
Zweitens braucht es natürlich so wie bisher die Evaluierung, ob Pisa, pirls oder was auch immer.
Diese Evaluierung soll weitergeführt werden; das erfolgt ja bislang schon konzentriert am Standort Salzburg.
Darüber hinaus — für uns Grüne ganz wichtig — wäre zur tatsächlichen Gewährleistung der Datensicherheit die Datenverwaltung extern zu vergeben.
Dann haben wir kein Datenproblem.
Wir sind heute in der Lage, die Schülerstammdaten zum Beispiel über die Statistik Austria zu anonymisieren, die Anonymisierung auch zu gewährleisten und dann in der Folge diese Daten auch der wissenschaftlichen Forschung zur Verfügung zu stellen.
Das hätte einen zusätzlichen Benefit, nämlich die Tatsache, dass wir die Daten nicht nur an einem Ort auswerten, am bifie, sondern dass alle interessierten Forscherinnen und Forscher darauf zurückgreifen können.
Das ist, bitte, das Wesensmerkmal von Wissenschaft: dass sich alle damit auseinandersetzen können, die dazu befähigt sind, und dass wir diese Geschichte nicht monopolisiert haben.
Sie, Herr Kollege Mayer, wollen diese Daten nach einem Jahr zur Verfügung stellen.
Man kann über alles mit uns sprechen, aber das, was derzeit passiert, ist eben nicht das Zurverfügungstellen jener Daten, die die wissenschaftliche Forschung braucht.
Darüber beschweren sich in Österreich sämtliche Universitäten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss kommen!
Zur bifie-Reform haben wir Ihnen sehr viele Vorschläge gemacht.
Wir hoffen, dass Sie teilweise mit uns in Diskussion darüber treten werden, dass wir das auch wirklich ernsthaft in den Ausschüssen diskutieren.
Frau Ministerin, zeigen Sie bitte heute auch einmal, dass wir jene Diskussionen, die wir im Unterrichtsausschuss meistens sehr sachlich führen, auch hier ins Plenum tragen können!
Versuchen Sie konkrete Antworten auf konkrete Fragen zu geben!
Nicht nur das Parlament, auch die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, diese konkreten Antworten zu bekommen.
Die APA hat heute in einem Vorbericht zu dieser Dringlichen Anfrage geschrieben, die Grünen verzichten in ihrer Anfrage auf jede Polemik.
Ich bitte Sie: Nehmen Sie das ernst!
Ich bitte Sie: Antworten Sie konkret und klar, und geben Sie uns Antworten auf die vielen — ich glaube, es sind inzwischen 55 — brennenden Fragen, die die Österreicherinnen und Österreicher interessieren!
Ich habe haufenweise E-Mails bekommen — ich komme heute nicht mehr dazu, sie alle vorzulegen —, in denen LehrerInnen, die wirklich verzweifelt sind, weil sie jahrelang auf diese Vergleichbarkeit hingearbeitet haben, schreiben: Weg ist sie, die Vergleichbarkeit!
Weg ist sie, die Objektivierung der Tests!
Weg ist der wissenschaftliche Anspruch, Schule zeitgemäß zu gestalten, und so weiter.
Frau Ministerin, ich stelle Ihnen das gerne zur Verfügung.
Ich freue mich auf Ihre Antworten.
Apropos Freude: Da würde unser früherer Bundessprecher Alexander Van der Bellen gerne den baden-württembergischen Ministerpräsidentin Winfried Kretschmann zitieren: "Politik muss nicht Spaß, sie muss Sinn machen.
" Ich hoffe, Ihre Antworten machen Sinn.
 — Danke.
13.22 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Ich hatte das Vergnügen, in den Jahren, die Harald Walser angesprochen hat, 2000, relativ frisch Bildungssprecher der Grünen geworden zu sein.
Ich kann mich sehr gut an die Situation erinnern, die wir vorher hatten: de facto keine Vergleichsmöglichkeiten in Europa, in Österreich schon gar nicht.
Wer sich die Regierungsübereinkommen der neunziger Jahre durchliest, wird feststellen, dass eine auch damals große Koalition immer hineingeschrieben hat: Österreich hat das beste Bildungssystem Europas.
Das ist dann meistens mit dem Verweis gekommen: Uns geht es ganz super bei der Jugendarbeitslosigkeit, da sind wir am besten.
Ergo: Unser Schulsystem ist so super, deshalb gibt es wenig Jugendarbeitslosigkeit.
Der große Aufschrei und die große Aha-Lage kamen dann nach den ersten PISA-Tests.
Jetzt braucht man PISA nicht unter einen Glassturz zu stellen und zu sagen, das sei das Nonplusultra, aber es hat wesentliche Erkenntnisse geliefert.
Zumindest ist es dann nicht mehr gegangen, dass man die österreichische Bildungspolitik für sakrosankt erklärt hat.
Ich glaube, PISA hat zumindest doch einiges an Reformdebatte ausgelöst, einen Reformbedarf auf jeden Fall.
Wie diese Reformen konkret ausschauen — Stichwort: Neue Mittelschule —, ist schon einmal ein ganz anderes Kapitel, und was dort wirklich passiert ist.
Ich kann mich auch sehr gut erinnern, wie in den Jahren danach die Argumente gewesen sind.
Frau Bundesministerin Gehrer hat gesagt: Na gut, jetzt wissen wir es, jetzt müssen wir zu handeln beginnen; aber Schule dauert ja länger, also lassen wir uns bei denen messen, die neu in die Schulen kommen und die von meinen Reformen — also ihren, den Gehrer-Reformen — profitiert haben!
Eine ziemlich ähnliche Debatte ist dann losgebrochen, als Bildungsministerin Gehrer nicht mehr Bildungsministerin war und Ihre Vorgängerin Schmied ans Ruder gekommen ist, das Bildungsministerium übernommen und dort noch gesagt hat: Jetzt ist alles ganz anders, weil Gehrer eine ganz andere Bildungspolitik wollte als ich, Schmied.
 — Kollege Mayer muss jetzt schon lachen.
Ministerin Schmied hat damals diese Idee mit der Neuen Mittelschule vorangetrieben und hat gesagt: Es dauert ja Jahre, bis man das überprüfen kann, wenn die Kinder jetzt in die von mir reformierte Schule kommen.
Wenn man jetzt nachrechnet und weiß, es sind neun Jahre Schule — von 2015 rechnen wir die neun Jahre zurück bis 2006, oder rechnen wir sie hinauf von 2006 auf 2015 —; dann erkennt man: Hoppla, 2015 wäre die PISA-Testung, die jetzt kommen sollte, aber nicht mehr kommen wird, und wenn man so will und nach der damaligen Argumentation von Schmied wären das die ersten Kinder, die eigentlich ihre gesamte Bildungslaufbahn in der Ära Schmied, unter einer neuen SPÖ-Bildungspolitik, absolviert hätten.
Blöderweise können wir das schlecht beurteilen, weil jetzt ja die Ergebnisse nicht kommen.
Wenn man weiter darauf schaut, was passiert, und auch den Zeitplan in Österreich berücksichtigt, dann sieht man — ob diese Bundesregierung so lange aushält, werden wir sehen, aber planmäßig wäre es so —, im September 2018 sind Wahlen, PISA 2018 käme im Dezember 2018.
Erfreulicher Nebenaspekt, Frau Bundesministerin: In dieser Legislaturperiode sind Sie von diesen Daten, die ja immer wieder Aufsehen erregt haben, verschont!
Erlauben Sie mir daher schon, hier einen Blick auf Ihre Geschichte zu werfen: großes Datenleck.
 — Das erinnert mich an Thatcher, die immer gesagt hat: There is no alternative!
 — es gibt keine Alternative —, was bei Ihnen heißt: Man musste jetzt absagen.
Ich glaube, es ist in Österreich mittlerweile fast jede Partei von einem Hackerangriff betroffen gewesen, eine Homepage ist geknackt worden.
Ich weiß es zumindest von uns, ich glaube, es war auch bei fast allen anderen so.
Und ich stelle mir jetzt die Frage, ob irgendeine Partei auf die Idee käme, zu sagen: Na ja, wir nehmen das jetzt runter, und in eineinhalb Jahren geben wir es vielleicht wieder rauf — oder ob es zwei Tage, vielleicht eine Woche dauert, bis man dieses Leck geschlossen hat!
Da gibt es jetzt Daten, wo es offenbar von dem vorigen Anbieter her ein Problem gegeben hat, und es ist nicht zustande zu bringen, dass von Dezember 2013, da kam es her, bis Mai 2014, dort kommen nämlich die Testungen, also innerhalb eines halben Jahres, eine Lösung gefunden wird, die Datensicherheit kreiert.
Ehrlich gesagt, wenn die österreichische Verwaltung auf diesem Stand ist, dann muss man sich die Hände vor Augen halten und überlegen, was da sonst passiert, wenn ein halbes Jahr keine Lösung zu finden und dieses Datenleck nicht zu schließen ist!
Jetzt sagt Kollege Walser mit Recht, das sind die Vortestungen.
Die Sensibilität der Daten der Vortestungen wird wahrscheinlich noch nicht das brennende Problem sein.
Die richtigen Ergebnisse kommen in einem weiteren Jahr.
Wir hätten eineinhalb Jahre Zeit gehabt, um dieses Problem zu lösen.
Erlauben Sie mir jetzt schon die Vermutung, dass es Ihnen gar nicht so ungelegen kommt, die Testungen in dieser Form aussetzen zu können!
Ich mache jetzt nur einen Verweis auf einen Experten.
Wenn Herr Zeger von der ARGE DATEN, der ja relativ bekannt dafür ist, Datenschutz sehr ernst zu nehmen und sich bei jedem offensichtlichen Problem sehr laut zu artikulieren, dieses Aussetzen wörtlich als "lächerlich" bezeichnet und die Argumentation — seine Aussage, damit ich nicht einen Ordnungsruf bekomme — als "schäbiges Argument" bezeichnet, dann stelle ich mir schon die Frage, ob es da wirklich keine Alternative gegeben hätte.
Das ist übrigens der gleiche Zeger, der klargemacht hat, dass ELGA in dieser Form absolut nicht akzeptabel ist, was den Datenschutz betrifft — da ist die Regierung offenbar relativ schwerhörig.
Meine Vermutung ist daher, es geht hier eigentlich um etwas ganz anderes.
Es geht darum, dass die Daten, insbesondere — und das ist erwähnt worden — was die Neue Mittelschule betrifft, in Österreich explizit schlecht sind, dass auch die nächsten Ergebnisse genau das widerspiegeln würden, dass nämlich 2015 klar werden würde, was diese Schultypen gebracht haben.
Diese wären nämlich auch in der Testung drinnen, sie wären natürlich zu dem Zeitpunkt noch extra ausgewiesen, und man könnte eigentlich erstmals wirklich sagen: Wie haben sich die Entwicklungen dort im Vergleich zu den Hauptschulen, im Vergleich zu den AHS fortgesetzt?
Diese Möglichkeit haben wir schlicht und einfach nicht, wenn Sie diese Testung aussetzen.
Meine Vermutung ist, das kommt Ihnen nicht ungelegen.
Es kommt Ihnen durchaus gelegen, weil Sie sich damit dieser Diskussion, der sich Ihre Vorgänger stellen mussten, nicht stellen müssen.
Ich habe mir das Transkript der "Pressestunde" vom Sonntag angeschaut.
Ich kann mir nicht helfen, aber wenn ich das lese, dann habe ich den Eindruck, dass genau diese Argumentation hier auch rauskommt.
Sie, Frau Bundesministerin, haben klargestellt — da bin ich jetzt froh drüber, das haben Sie am Sonntag nämlich auch noch nicht gesagt —, dass Sie vorhaben, 2018 wieder an PISA teilzunehmen.
 — Das haben Sie heute hier gesagt.
Na ja, das heißt nicht, dass Österreich wieder dabei sein wird.
Jetzt kann man sagen, man hätte auch sagen können, dass es nicht wieder dabei sein wird; auf jeden Fall gab es am Sonntag kein klares Bekenntnis.
Ich nehme zur Kenntnis, es ist jetzt gefallen, dass es wieder kommt.
Sie haben dann weiters Folgendes gesagt, auch in Bezugnahme auf die Situation und die Probleme des Bildungssystems, zur Frage, was notwendig ist, wenn 15-Jährige aus dem Schulsystem rauskippen: "Da sollten wir uns jetzt konzentrieren darauf und nicht ob wir uns einmal, so leid mir das auch wirklich tut, einer internationalen Vergleichstestung nicht stellen.
" Das heißt, es geht Ihnen eigentlich darum, das, was immer argumentiert worden ist — wir brauchen eine geringe Jugendarbeitslosigkeit, wir brauchen Maßnahmen —, in den Vordergrund zu stellen; und so zu tun, als hätte die Testung irgendeinen Einfluss darauf, ob es einen Jugendlichen in Österreich gibt, der dadurch weniger arbeitslos wird oder nicht, dieses Argument glaube ich Ihnen schlicht und einfach nicht!
Denn ob beim BIFIE getestet wird, ob Bildungsexperten Testungen vornehmen, wird — das werden Sie mir wahrscheinlich zugestehen — mit der Frage der Jugendarbeitslosigkeit nicht in Verbindung stehen.
Sie haben auch dort schon ziemlich klargemacht, dass bei Ihnen die Frage dieser internationalen Vergleichstests nicht diese Bedeutung hat, indem Sie das infrage stellen und sagen, die LehrerInnen und die SchülerInnen sagen: Dauernd wird getestet!
Man kommt in die Schule, am Beginn wird getestet, in der Mitte wird getestet, dauernd wird getestet!
 — Ja, das ist, glaube ich, durchaus ein Problem.
Aber welche Tests bringen denn die Noten?
 — Nicht die PISA-Tests, nicht die Vergleichstests; es sind die Formen von Schularbeiten, von Testungen, die eigentlich viele Angehörige, Schülerinnen und Schüler als ziemlich ermüdend erleben, nämlich dass man von einem Test zum nächsten lernt und nicht so, dass umfassendes Wissen, verstehendes Wissen im Mittelpunkt steht.
Nur tun Sie jetzt nicht so, als hätten die PISA-Tests damit etwas zu tun, denn diese werden zumindest nicht beurteilt und fließen nicht in die Noten ein!
Ich kann Ihnen aus der Praxis, als Vater momentan ganz andere Beispiele von Tests nennen, von einer vierten und sechsten AHS.
Wenn ich die lese, denke ich mir: Welche Sprache ist es, um die es sich hier handelt?
, habe aber große Schwierigkeiten, zu verstehen, was dort überhaupt gefragt wird.
Das, finde ich, ist nicht unbedingt das, was im Mittelpunkt von Testungen stehen sollte.
Wir als Grüne sind daher eindeutig der Meinung, dass diese Entscheidung von Ihnen überzogen war, dass sie verfrüht war, dass sie überdacht werden sollte.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Bildungstests fortführen "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, alle Maßnahmen zu treffen, um eine Teilnahme Österreichs an den OECD-Testungen PISA 2015 und TIMMS doch noch zu ermöglichen und damit eine internationale Blamage Österreichs zu verhindern.
" Wenn Sie es ernst nehmen, dass es auch um die Vergleichbarkeit geht, dann ist es heute sicher nicht zu spät.
Sie betonieren sich ein, Sie haben es am Sonntag gesagt, es ist de facto nicht mehr veränderbar.
Es gibt keinen Experten, der das hier bestätigt.
Wenn Sie den Willen dazu hätten, rasch vorzugehen und zu sagen: Datensicherheit ist mir wichtig, aber ich versuche, eine Lösung zu finden, die Datensicherheit garantiert und trotzdem die Teilnahme ermöglicht!
, dann — davon bin ich zutiefst überzeugt — würden Sie das schaffen.
Vielleicht nutzen Sie die Chance beziehungsweise diese Debatte auch dazu, Ihre Entscheidung noch einmal zu überdenken.
Wenn Sie es nicht machen, müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass Sie einen willkommenen Anlass gefunden haben, aus Testverfahren, die in Österreich durchaus die Bildungsqualität beurteilen lassen, auszusteigen.
Ich finde, dass das im Sinne einer — wie hat das bei Claudia Schmied immer geheißen?
 — evidenzbasierten Bildungspolitik der deutlich falsche Schritt wäre.
14.03 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin Heinisch-Hosek, Sie argumentieren den Stopp dieser Testungen mit einer angeblichen Datenunsicherheit.
Ganz grundsätzlich würde ich es sehr begrüßen, wenn sich diese Bundesregierung in ihrer Awareness, was Datensicherheit und Datenschutz betrifft, verbessern würde; zum Beispiel in einer Diskussion um die Elektronische Gesundheitsakte ELGA wäre dies durchaus angebracht.
In dieser Diskussion halte ich das allerdings für ein vorgeschobenes Argument.
Ich kann nämlich der technischen Seite Ihrer Argumentation nicht folgen.
Zuerst hat es geheißen, es handle sich um ein Datenleck.
Diese Interpretation ist jetzt schon lange vom Tisch.
Wir wissen inzwischen, dass es kein Datenleck war.
Dann hieß es immer wieder — und heißt es immer noch, obwohl wir auch das wissen —, es sei ein Hack gewesen.
Auch das ist nicht richtig.
Das, was laut dem Sprecher der Firma Kapsch geschehen ist, ist, dass ein Insider ein sogenanntes Backdoor eingebaut hat, einen geheimen Zugang, über den auf diese Datenbank zugegriffen werden konnte, die auf diesem rumänischen Server gelegen ist.
Diese "geheime Tür" ist bereits am 25.
Februar wieder geschlossen worden.
Das BIFIE schreibt auf seiner Homepage ganz genau, auf welche Daten zugegriffen werden konnte — auch nur von wenigen, die die URL hatten, aber gut.
Das waren E-Mail-Adressen von Lehrerinnen und Lehrern und die Punktezahlen von SchülerInnen, allerdings anonymisiert.
Jetzt argumentieren Sie, dass aufgrund dieser Geschichte die Testungen ausgesetzt werden müssen, da die Datensicherheit nicht gewährleistet sei.
Diese Tür ist jetzt zu, sie ist geschlossen.
Es ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass diese Datenbank heruntergeladen wurde und auch missbräuchlich verwendet werden kann.
Es geht aber um diese eine Datenbank.
Es gibt laut BIFIE keinen Zugriff auf andere Daten.
Angesichts Ihrer Argumentation frage ich mich, wie Sie durch den Stopp der Testungen jetzt die missbräuchliche Verwendung dieser Daten verhindern wollen.
Diese Geschichte ist kein Argument dafür — weder von der technischen noch von der inhaltlichen Seite —, nun sämtliche Testungen abzusagen.
Sie haben auch im Unterrichtsausschuss gesagt, dass unklar sei, wie die Schulen USB-Sticks verwahren sollen.
 — Es tut mir leid, aber das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Wie haben denn die Schulen bisher Papierbögen verwahrt?
Das ist kein neues Problem.
Damit müssen wir doch heutzutage gut umgehen können!
Es erhärtet sich der Verdacht, dass Sie hier die Datensicherheit vorschieben, um unangenehme Ergebnisse der Bildungspolitik zu verhindern.
Nun ganz generell zur Einstellung in Österreich hinsichtlich internationaler Studien.
Ich bin ein klassisches LehrerInnenkind — Mutter und Vater sind beide LehrerInnen.
Ich bin im sehr naiven Glauben aufgewachsen, Österreich hätte eines der besten Bildungssysteme der Welt.
Elisabeth Gehrer hat dies im Jahre 2005 auch noch in Presseaussendungen geschrieben.
Internationale Testungen wie PISA haben uns aus diesem Glauben wachgerüttelt.
Ich erinnere an die Diskussionen darüber.
Auf der einen Seite: Wozu brauchen wir denn das?
 — typisch österreichisch —, und auf der anderen Seite: Die Ergebnisse können sowieso nicht stimmen, denn: Was wissen denn andere in anderen Ländern über das Bildungssystem in Österreich?
Aber diese Ergebnisse — bei aller methodischen und inhaltlichen Kritik, die natürlich auch notwendig und richtig ist — haben dazu geführt, dass in der Bildungspolitik nicht im Stil rot-schwarzer Regierungen weitergewurschtelt werden kann, und genau deshalb sind sie so relevant.
Der Ausstieg aus PISA ist ein fataler Schritt.
Das betrifft nicht nur 2015, sondern das hat wesentlich weitreichendere Folgen.
Wie Erich Neuwirth in seinem Blog erwähnt: Wenn wir 2015 nicht bei der Aufgabenerstellung für die Naturwissenschaften dabei sind, sind die Aufgaben auch nicht auf Österreich ausgerichtet, was die Erhebungen 2018 und 2021 betrifft.
Wir verunmöglichen also mit dem Ausstieg aus diesen Testungen erstens den Längsschnittvergleich, den Vergleich betreffend die Entwicklung der Leistungen unserer SchülerInnen, und zweitens ist dies auch eine internationale Blamage.
Ihre Entscheidung, diese Testungen auszusetzen, ist leider prototypisch für den Umgang mit wissenschaftlicher Fundierung von Politik in Österreich.
Das äußert sich zum Beispiel auch in der Bereitschaft, Studien zu veröffentlichen, die diese Regierung in Auftrag gibt.
Um diese muss man immer sehr stark betteln.
Diese Entscheidung, diese Testungen auszusetzen, Frau Ministerin, ist überhastet und provinziell.
Sie haben durch diese Anfragebeantwortung den Verdacht, dass Sie verhindern wollen, dass Ihre Politik auf einer empirischen Basis bewertet werden kann, leider noch weiter erhärtet.
 — Danke.
15.15 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ich habe mir die Debatte jetzt sehr genau angehört.
Von den Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie kam eigentlich kein einziges Argument, warum diese Testung jetzt abgesagt werden musste.
Wir haben sehr schöne bildungspolitische Aussagen gehört, die ich zum größeren Teil unterschreiben kann, aber bezüglich Absage habe ich leider nichts gehört.
Ich habe auch den ganzen Nachmittag über kein Argument gehört, das darauf hingedeutet hätte, dass es am BIFIE ein Datenleck gibt.
Ich wiederhole: Es gibt kein Daten- leck am BIFIE!
Es gibt keines!
Auch der Kollege Mayer hat keines genannt, sondern wir haben ein Datenleck bei der Firma Kapsch, von dem wir nicht genau wissen, wie es zustande gekommen ist, dass das auf einem Testserver in Rumänien liegt, aber kein Datenleck in Wien, kein Datenleck beim BIFIE.
Das ist ein zentraler Punkt — und es gibt keine stichhaltigen Gründe für die Absage der Testungen.
Frau Ministerin, Sie haben gesagt, sie haben für ein Mal die Testungen ausgesetzt.
Die Dimension, was das bedeutet, ist von verschiedenen Rednerinnen und Rednern heute deutlich gemacht worden.
Die heurige Testung und die nächstjährige Testung werden mit identischen Fragen in drei Jahren und in sechs Jahren wiederholt.
Durch Ihre Absage heuer sind wir hier auf neun Jahre blockiert, was valide Aussagen über die Entwicklung unserer Schülerinnen und Schüler betrifft.
Also das kann man nicht einfach einmal aussetzen und dann ein paar Jahre später wieder einsteigen.
So einfach geht das nicht.
Daher noch einmal unsere Aufforderung: Gehen Sie diesen Schritt zurück!
Versuchen Sie, den Argumenten, die Ihnen international vonseiten der OECD präsentiert wurden, die von Fachleuten in Österreich, vom BIFIE selbst gekommen sind, von Ihrem Koalitionspartner sogar ganz massiv gekommen sind, Rechnung zu tragen!
Gehen Sie diesen Schritt zurück und revidieren Sie Ihre Entscheidung!
Bezüglich Ihrer Entscheidung möchte ich noch einmal auf einen wirklich wesentlichen Punkt zu sprechen kommen: Frau Ministerin, Sie waren laut BIFIE-Gesetz nicht berechtigt, diese Testungen auszusetzen.
Ich habe mir dieses Gutachten noch einmal genau angeschaut.
Ich habe mir in der Zwischenzeit auch noch einmal die Erläuterungen des Gesetzes angeschaut.
Es ist ganz eindeutig: Ihre Aufgaben beziehen sich ausschließlich auf die Vorgaben für Dreijahrespläne.
Das BIFIE ist ein ausgelagertes Institut, in dem Sie kein Organ sind und nicht weisungsberechtigt sind.
Es darf von Ihrer Seite her keine Weisung geben, diese Testung auszusetzen, und die Direktoren sind angehalten, den gültigen Dreijahresplan für die Jahre 2014, 2015 und 2016 auch einzuhalten.
Das ist gültig!
Das ist vom Aufsichtsrat bestätigt.
Das ist sogar von Ihnen bestätigt worden.
Der Gesetzgeber hat im Jahre 2008 übrigens gute Gründe gehabt, warum er keine politische Einflussnahme vorgesehen hat, und die seither vergangene Zeit hat das ja auch bestätigt.
Es ist letztes Jahr in einem anonymen Schreiben von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BIFIE über parteipolitische, über politische Einflussnahme geklagt worden.
Nach seinem Ausscheiden hat auch Direktor Günter Haider diese politische Einflussnahme bestätigt, hat bestätigt, dass Daten zurückgehalten werden mussten, weil die Ergebnisse nicht gepasst haben.
Also: Gehen Sie zurück und besinnen Sie sich!
Tun Sie das, was Ihr Koalitionspartner Ihnen nagegelegt hat, in bemerkenswerter Deutlichkeit — Kollege Schmuckenschlager beispielsweise, der ganz klar gesagt hat, wir müssen diese Testungen durchführen.
Herr Kollege, wir geben Ihnen heute noch die Möglichkeit dazu, dafür zu stimmen.
Es wird gleich anschließend eine Abstimmung geben.
Die Durchführung der Abstimmung, die Sie wollen — das kann man bewerkstelligen.
Auch alle anderen Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP sind herzlich dazu eingeladen, das zu tun, was ihre Fachleute in den Bundesländern wollen, was der Wirtschaftskammerpräsident möchte.
Kollege Haubner, unterstützen Sie Ihren Präsidenten — Sie sind eigentlich von Berufs wegen dazu verpflichtet —, unterstützen Sie damit unseren Vorschlag und machen Sie diesem Treiben ein Ende!
Wir brauchen die Daten, wir brauchen valide Aussagen über unser Bildungssystem, und wir können nicht mit solchen Hauruck-Aktionen nachhaltig den Bildungsstandort Österreich weiter schädigen.
 — Danke.
16.10 Herr Kollege Krainer, jetzt kannst du dich wieder beruhigen.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär!
Sorry, aber wenn Sie das als transparenten Vorgang bezeichnen, Herr Staatssekretär Danninger, so kann ich dem nicht zustimmen.
Wenn ich mir die Anfragebeantwortung anschaue, dann sehe ich Oberflächlichkeit, ausweichende Antworten, unbeantwortete Fragen und dergleichen mehr.
Und das scheint mir symptomatisch für den gesamten Umgang mit der Hypo Alpe-Adria seit dem Ausbruch der Finanzkrise Ende 2008 zu sein.
Werfen wir einen Blick über die Grenzen nach Deutschland, so sehen wir dort einen sehr professionellen Umgang, wie Abbaubanken installiert werden.
Risikobasierte Bewertungen, klare Kommunikation mit dem Parlament, klare Kommunikation mit der Öffentlichkeit und kein Gejeiere, das wir hier seit vier Jahren mit der Hypo Alpe-Adria erleben, Frau Finanzministerin außer Dienst.
Das Einzige, das wir an Neuigkeiten in diesem Gutachten erfahren, ist, dass sich die Taskforce bis zu dieser ihrer ergänzenden Stellungnahme überhaupt nicht mit der Frage einer geordneten Insolvenz auseinandergesetzt hat.
Überhaupt nicht!
Das scheint auch nicht dem Auftrag entsprochen zu haben, Frau Ex-Finanzministerin!
Erst in einer ergänzenden Stellungnahme am 7.
März hat sich die Taskforce in einer wiederum sehr oberflächlichen Weise mit einer geordneten Insolvenz auseinandergesetzt.
Diese Entscheidungsgrundlagen, die die Hypo-Taskforce zu den verschiedenen Optionen geliefert hat — Wenn Sie dauernd dazwischenreden, wird das Ganze nicht besser, und die Entscheidung, die Sie getroffen haben, auch nicht, Frau Finanzministerin außer Dienst.
Diese Entscheidungsgrundlagen entsprechen in keiner Weise professionellen Standards — hör gut zu, Kollege Krainer — und sind auch demokratisch bedenklich.
Warum demokratisch bedenklich?
Kollege Groiß hat gesagt, der Herr Finanzminister und der Herr Bundeskanzler hätten heute sehr ausführlich darüber berichtet.
 — Mitnichten haben Sie ausführlich darüber berichtet!
Sie haben in Wirklichkeit nichts begründet, vielmehr haben Sie die bekannten Totschlagargumente gebracht.
Totschlagargument 1: Insolvenz destabilisiert den Bankensektor.
Begründung: Null.
Totschlagargument 2: Die Refinanzierungskosten für den Staat und die Wirtschaft werden ins Unermessliche steigen.
Begründung: Null.
In diesem Zusammenhang lese ich in einer früheren OTS, dass ein "Sonderfinanzausschuss mit seminaristischem Charakter" einberufen werden soll, der sich "mit volkswirtschaftlichen Auswirkungen eines Insolvenzszenarios beschäftigen" soll, und zwar vom studierten Volkswirten, dem Vorsitzenden des Finanzausschusses, Herrn Zakostelsky und offensichtlich auch vom studierten Volkswirten — beide sind im Übrigen nicht studierte Volkswirte — Jan Krainer.
Auf dieses Seminar bin ich schon gespannt.
Unbeantwortet aber blieb jedenfalls, und das wäre Teil eines professionellen Szenarios: Wie hoch ist denn das Risiko einer geordneten Insolvenz?
 — 100 Prozent auf keinen Fall, wie immer unterstellt wird.
Wie viele Basispunkte sind denn im Fall einer geordneten Insolvenz realistisch?
10?
20?
50?
100?
Wo ist Ihre Antwort, Herr Kollege?
Geben Sie mir einmal eine, aber eine fundierte!
Welche Gläubiger hätte man ins Boot holen können?
Keine Antworten!
Wie hoch ist der Entlastungseffekt der Steuerzahler im Falle einer geordneten Insolvenz?
Keine Antworten!
Welche Optionen einer geordneten Insolvenz gibt es?
Keine Antworten!
Wie hätte sich eine Insolvenz tatsächlich auf Bund und das Land Kärnten ausgewirkt?
Keine Antworten!
Risikobasierte Bewertung, das wäre das Schlagwort gewesen.
Das fehlt bis heute.
Das wäre tatsächliches Leadership gewesen.
Erwin Pröll hätte den Hut ruhig aufbehalten können.
Eine Rücksichtl-Taskforce, die jetzt als Taskforce ausschließlich zulasten der Steuerzahler agiert, das hätten wir vor drei Jahren auch schon haben können, die frühere Frau Finanzministerin hätte nur auf den Vorstand hören müssen.
So aber bleiben die Interessen der Steuerzahler auf der Strecke.
 — Vielen Dank.
16.45 Frau Präsidentin!
Bei dieser Art von Vorrednern fällt es einem wirklich schwer, die Contenance zu behalten.
Ich sage das jetzt alles nur für das Protokoll, nicht dass Sie glauben, dass ich in diesem Fall noch Hoffnung hätte!
Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Manche von Ihnen hier verdienen maximal das halbe Gehalt, denn zur Hälfte sollten Sie hier die Regierung kontrollieren und zur Hälfte Gesetze machen.
Über das Zweite kann man streiten.
Beim Ersten stiften Sie jedoch Schaden.
Sie decken zu, und das war jetzt wieder der beste Beweis dafür.
Es war ja schon eine Kunst, Herrn Krainer zu toppen, aber es ist gelungen.
Was man sich da anhören muss, ist doch abenteuerlich!
Es muss doch Bezug genommen werden auf die alten Untersuchungsausschüsse.
Das ist hier geschehen.
Wissen Sie was?
Diese Untersuchungsausschüsse waren für die Aufklärung und die Hygiene in der Republik hoch erfolgreich.
Aber als sie besonders erfolgreich hätten werden können, haben Sie und Sie immer abgedreht!
Das war so bei der Telekom, als noch das Schwarzgeldkonten-System der ÖVP zu klären war.
 — Da deutet gerade der Richtige.
Für das Protokoll: Abgeordneter Schönegger deutet dem Redner, also mir, den Vogel.
Das passt ja nicht schlecht, Herr Kollege!
Sie werden bei anderer Gelegenheit noch ausführen dürfen, was diese Zeichen bedeuten.
Machen Sie sich das dann an anderer Stelle aus!
Aber nun zu den Vorrednern von ÖVP und der SPÖ.
 — Als der Eurofighter-Ausschuss an seinen Höhepunkt kam, haben Sie abgedreht, und in der Folge ist tatsächlich herausgekommen, dass es nicht nur um die 7 Millionen$ an den Lobbyisten Steininger gegangen ist, sondern vorratshaltig um weit über 100 Millionen$ für Schmiergelder.
Das werden wir noch aufdecken!
Da ist auch ein Teil in die schwarze Sphäre geflossen.
Wir werden das noch beweisen, und Ihr Abdrehen wird nichts geholfen haben.
Als der Untersuchungsausschuss zur Bankenaufsicht zum Punkt Geldwäschebekämpfung in der Ukraine, in Russland und auf dem Balkan gekommen ist, als wir daran gegangen sind, den Schutz von Raiffeisen für Oligarchen wie Firtash, wie Fursin und die dahinter stehende großkriminelle Organisation Mogilevich aufs Tapet zu bringen, da haben Sie abgedreht.
Und als wir bei der Hypo waren — all das wurde nämlich gleichzeitig verhandelt —, da haben Sie ebenfalls abgedreht.
Da hört sich jetzt schön langsam die Gaudi auf!
Sie hört sich auf, wenn Abgeordnete hier herauskommen, offensichtlich diesfalls ihren Berufungsauftrag und nicht Berufsauftrag völlig falsch interpretieren, über die Opposition Häme streuen wollen, aber selbst insofern Schuld auf sich geladen haben, als das Abdrehen der Untersuchungen im Jahr 2007 maßgeblich zur Vergrößerung und zur Potenzierung des Milliardenschadens beigetragen hat.
Schämen Sie sich, bevor Sie hier unsinnige Zensuren verteilen!
Wir können Sie da nicht auslassen!
Wenn Sie einsichtiger geworden wären, wäre das vielleicht anders, aber offensichtlich hilft da kein Predigen.
Beichte, Buße, Besserung kommt bei manchen nicht an.
Ich weiß nicht, was die in der Karwoche machen.
Nützen Sie die letzte Chance, kann ich Ihnen nur sagen.
Aber wir werden nicht locker lassen!
Es wird weitergehen.
Und wir werden in jedem Ihrer Wahlkreise die Auseinandersetzung darüber führen, mit welchem Unsinn Sie hier die Aufklärung weiter torpedieren und verhindern wollen.
Wenn Sie sagen, dass es in Kärnten zwei Untersuchungsausschüsse gegeben hat, ist das richtig, aber meistens gegen den Willen der anderen, weil sich Rolf Holub da hineingekämpft hat.
Aber wissen Sie, was er nicht bekommen hat?
 — Die Bundesakten!
Diese sind ihm verweigert worden.
Und die Zeugen, die über den Bund etwas sagen hätten sollen, haben meistens geschwiegen.
Es wundert mich ja, warum eigentlich Stefan Petzner in die Irre läuft und Herrn Pröll eine falsche Zeugenaussage vorwerfen will, obwohl dieser doch überhaupt nichts gesagt hat.
Insofern war das von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Aber das war eben das Prinzip: Keiner sagt etwas!
Keine Akten!
 — Darauf wollen Sie sich berufen?
Die Berichte, die Herr Holub — Gott sei Dank!
 — geschrieben hat, hatten ja damit zu tun, dass wir ihn mit den Akten des Banken-Untersuchungsausschusses unterstützt haben, den Sie aber abgedreht haben.
Ohne diese Zusammenarbeit der Grünen hätten wir heute diese Aufklärungsarbeit gar nicht an der Stelle, wohin wir sie immerhin hingebracht haben, und diese gehört fortgesetzt.
Da wird es Ihnen auch nichts helfen — ich habe es Ihnen das letzte Mal schon gesagt —, auf irgendwelche Justizverfahren zu verweisen; diese haben nämlich mit den Dingen der politischen Verantwortung nichts zu tun.
Sämtliche Justizvorwürfe, die da verfolgt werden, haben mit den Jahren 2009 aufwärts nichts zu tun.
Das wollen Sie nicht hören!
Aber es muss genauso untersucht werden, wieso die Dinge verschlampt und verschleppt wurden, und zwar auch zum Milliardenschaden.
Da war kein Haider mehr auf der Welt.
Ja, ich weiß schon, das tut Ihnen weh, es ist aber tatsächlich so.
Und wenn wir das jetzt abschließend bewerten, werden Sie draufkommen, dass im Jahr 2008 die Nationalbank ein Schnellschussgutachten produziert hat, in dem die Bank als gesund testiert wurde, und im Jahr 2009 eine Verstaatlichung stattgefunden hat, und zwar un- ter völlig falschen Vorzeichen, miserabelster Verhandlungsführung.
Da gibt es kein ein- ziges Gerichtsverfahren, da geht es nur um die politische Verantwortung.
Die wird zu klären sein, und Sie werden das nicht verhindern können.
Seien Sie jetzt schon einsichtig!
17.20 Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Es ist jetzt genau drei Wochen her, dass die sogenannte Bankenlösung für die Hypo Alpe-Adria geplatzt ist.
Am Tag danach gab es einen Ministerrat, wo die erstaunte Öffentlichkeit zur Kenntnis nehmen musste, dass Bundeskanzler und Vizekanzler es nicht mehr zu ihren Auf- gaben zählen, einer interessierte Öffentlichkeit, Journalistinnen und Journalisten Rede und Antwort zu stehen.
Eine Woche darauf musste dann eine bass erstaunte Öffentlichkeit mittels einer Wortschöpfung zur Kenntnis nehmen, dass Sie in Zukunft nur mehr "situationselastisch" auf Fragen antworten oder diesbezüglich zur Verfügung stehen werden.
Daher lautet meine Frage: 6/M "Warum weigern Sie sich seit Kurzem, nach dem Ministerrat Fragen von JournalistInnen zur Regierungsarbeit zu beantworten, obwohl die Information der Öffentlichkeit über die Arbeit der Regierung laut Bundesministeriengesetz explizit und nicht nur situationselastisch zu Ihren Aufgaben gehört?
" Also wenn ich die konkrete Antwort interpretiere, dann heißt das, dass Sie in Zukunft diese Regel, die es früher gegeben hat, nämlich nach einem Ministerrat Rede und Antwort zu stehen, nicht einhalten werden, dass das nicht mehr geschehen wird.
Der Chef der Journalistengewerkschaft hat das schlicht und einfach als Informationsverweigerung bezeichnet.
Wenn Sie das tatsächlich so handhaben, dann lautet meine Frage: Sind Sie dafür, dass wir im Nationalrat eine konkrete Änderung der Geschäftsordnung machen und jedes Mal nach dem Ministerratsfoyer hier eine Fragestunde mit Ihnen veranstalten?
Herr Bundeskanzler!
Finanzlobbys wie Goldman Sachs versuchen alles, um die Finanztransaktionssteuer zu verwässern beziehungsweise zu verhindern.
Beim letzten ECOFIN zeichnete sich eine Lösung ab, nach der die Finanztransaktionssteuer getrennt und schrittweise nach Produkten eingeführt werden soll.
Der Herr Finanzminister war demgegenüber nicht ganz unabgeneigt.
Meine Frage daher an Sie: Welche konkreten Schritte werden Sie unternehmen, um sicherzustellen, dass die Finanztransaktionssteuer auf Derivate von Anfang an von dieser Steuer erfasst wird, um sicherzustellen, dass in Zukunft Finanzkrisen, die ja wesentlich durch die Derivate mitverursacht worden sind, zu verhindern?
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Viele Abgeordnete hier beschäftigen sich natürlich zu Recht mit der Entwicklung und mit dem großen Finanzloch rund um die Hypo Alpe-Adria.
Dies deshalb, weil die Budgethoheit hier im Haus liegt und das zweifelsohne Auswirkungen hat und weil hier natürlich auch das Zentrum der parlamentarischen Untersuchungskompetenz ist.
Ich möchte meine Frage dann zur Verstaatlichung im Jahr 2009 stellen, schicke aber voraus, dass viele Abgeordnete hier aus dem Untersuchungsausschuss des Jahres 2007, dem sogenannten Banken-Untersuchungsausschuss, bereits wissen, dass die Notenbank beziehungsweise die Nationalbank und die FMA immer wieder gröbste Mängel bei der Hypo Alpe-Adria schon während der Kärntner Eigentümerschaft und später weitere Mängel festgestellt haben.
Dann gab es ein Gutachten der Notenbank im Jahr 2008 Das, Herr Bundeskanzler, beantwortet die Frage aber nur sehr peripher.
Daher stelle ich die eigentliche Frage noch einmal: Welche Informationen haben Sie einerseits von der von Ihnen so positiv apostrophierten Nationalbank, aber auch von den Verhandlungsträgern — denn Verhandlungsführer war ja der damalige Vizekanzler und Finanzminister Pröll — über die Hypo Alpe-Adria bekommen und welchen Inhalts waren diese Informationen?
Ist damals irgendetwas davon geredet worden, dass die Hypo Alpe-Adria eigentlich schon in einem sehr schlechten Zustand war und eine Schräglage hatte, wodurch uns das eingebrockt werden könnte, was wir jetzt haben?
Meine Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Der Grüne Bericht ist einerseits eine Analyse der österreichischen Landwirtschaft, ein Spiegel dessen, was die Agrarpolitik und die Bäuerinnen und Bauern jahrein, jahraus sozusagen erzeugen, nämlich hoch- wertige Lebensmittel, und andererseits auch Ausdruck einer Struktursituation, die dazu geführt hat, dass in den letzten Jahrzehnten immer mehr Arbeitsplätze im Bereich der Landwirtschaft wegrationalisiert worden sind.
Und das, Herr Bundesminister, ist die Herausforderung!
Es geht jetzt genau darum, diese Analyse des Berichtes herzunehmen, um für die neue Agrarpolitik 2014 bis 2020 die richtigen Schlüsse zu ziehen; die richtigen Schlüsse, die die Arbeitsplätze im ländlichen Raum sichern und die auch die Leistungen der Landwirtschaft, was die Umwelt und auch die Qualität der Lebensmittel betrifft, weiter voranbringen und sichern.
Kollege Auer!
Ja, es braucht ein Miteinander, aber auch ein Miteinander in der Analyse, im genauen Hinschauen, was die Probleme sind.
Ich möchte Ihnen einige dieser Probleme darstellen.
Seite 124 des Grünen Berichtes verdeutlicht die Verteilung aller Fördermittel in Österreich in der Landwirtschaft.
17 Prozent der Betriebe bekommen in Österreich 50 Prozent der Agrarfördermittel aus der ersten und zweiten Säule.
17 Prozent bekommen 50 Prozent der Fördermittel!
125 000 landwirtschaftliche Betriebe bekommen Förderungen, wir haben aber 173 000 landwirtschaftliche Betriebe.
Auch das müssen wir wahrnehmen.
Mehr als 120 000 Betriebe sind kleiner als 30 Hektar.
Herr Herr Präsident!
Herr Landwirtschaftsminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuseherinnen und Zuseher hier im Haus und auch zu Hause!
Wenn ich an die Bilder denke, die Herr Abgeordneter Steinbichler hergezeigt hat, dann weiß ich, warum ich Vegetarierin bin.
Um nochmals auf Herrn Kollegen Schultes zu sprechen zu kommen: Mein Zugang ist schon, dass wir auch in der Politik nur Dinge versprechen sollten, die wir auch halten können.
Ich glaube, es würde der politischen Diskussion ganz gut tun, wenn wir uns alle daran hielten.
Nun aber zum Grünen Bericht: Der Grüne Bericht ist eine sehr gute Grundlage für unsere Arbeit.
Er bietet einen guten Überblick über die Situation der Landwirtschaft in Österreich, aber eben nicht nur der Landwirtschaft im direkten Sinn, sondern auch darüber hinaus, was soziale Komponenten betrifft, etwa die Situation von Frauen in der Landwirtschaft oder auch die Situation bezüglich Energie im ländlichen Raum.
Es ist also ein sehr umfassender Bericht, und auch ich möchte Ihrem Haus, Herr Minister Rupprechter, für die Erstellung dieses Berichtes danken.
Der Bericht sollte Rückschlüsse zulassen und uns eine Grundlage für die Ausgestaltung der zukünftigen Agrar- und Umweltpolitik und auch der entsprechenden Programme bieten.
Da ist es besonders besorgniserregend, dass gerade im Biolandbau die Zahlen zurückgehen, was Flächen und Anzahl der Betriebe angeht.
Bio Austria — das ist ja schon erwähnt worden — befürchtet, dass es in Zukunft auch weniger Förderungen geben wird.
Wir Grüne haben schon den Ansatz, dass ein Agrarumweltprogramm auch tatsächlich ein Umweltprogramm sein soll.
Warum gerade Biolandbau?
 — Biolandbau trägt zum Klimaschutz bei, gewährleistet Wasserschutz, Bodenschutz und Biodiversität, ist aber auch ganz wesentlich für die Qualität von Lebensmitteln und eben auch für die Stärkung des ländlichen Raumes, was ebenfalls eine ganz wichtige Komponente ist.
Wir haben daher einen Antrag eingebracht — Kollege Pirklhuber hat ihn schon erläutert —, in dem es um die Aufstockung des Budgets für den Biolandbau geht.
Herr Minister, wenn Sie jetzt sagen, dass ausgeweitet werden soll, so sehen wir das sehr positiv.
Wir sind auch gerne bereit, mit Ihnen weiter darüber zu diskutieren.
In der Beantwortung einer Anfrage des Kollegen Pirklhuber haben Sie aber noch geantwortet, dass das Budget quasi auf dem Status quo bleiben soll; deswegen auch noch einmal unsere Forderung: Wir fordern einen umfassenden Bioaktionsplan.
Wir wollen, dass Prämien, die es für Biolandwirte gibt, auch tatsächlich so kalkuliert sind, dass die Mehraufwände, die eben für ökologischen Landbau erforderlich sind, abgedeckt werden.
Was mir als Umwelt- und Tierschutzsprecherin auch ganz wichtig ist: dass es Investitionsförderungen für Betriebe gibt, die ökologisch wirtschaften und die Tierschutzmaßnahmen setzen, die auch über den Standard des Tierschutzgesetzes hinausgehen.
Im Ausschuss liegen dazu auch noch einige andere Anträge von uns.
Wir haben es auch sehr begrüßt, dass es von Ihnen bei der letzten Ausschusssitzung eine Präsentation gegeben hat, sodass wir auf sachlicher Grundlage diskutieren können.
Wir wollen auch ganz sicher nichts verzögern, sondern wir wollen umfassend diskutieren — mit Ihnen, Herr Minister, aber auch mit den Bäuerinnen und Bauern, um zu einem ausgewogenen Maßnahmenprogramm zu kommen.
Als Energiesprecherin ist es mir auch noch wichtig, auf das Energiekapitel einzugehen, weil da auch die Landwirtschaft viele Möglichkeiten hat und es auch viel Engagement in der Landwirtschaft gibt.
Aus dem Energiekapitel im Grünen Bericht geht hervor, dass wir 2010 einen Anstieg des Gesamtenergieverbrauchs in Österreich zu verzeichnen hatten.
2011 ist er wieder zurückgegangen, aber eben nicht, weil es politische Maßnahmen gegeben hat, sondern aufgrund von Konjunkturentwicklungen, Ölpreisentwicklungen und Witterungsverhältnissen.
Wenn wir eine grüne Energiewende umsetzen wollen, brauchen wir aber politische Maßnahmen, um tatsächlich auch zu einer Reduktion des Endenergieverbrauchs zu kommen.
Ich habe es im Umweltausschuss auch schon angesprochen: Dafür wird es wesentlich sein, dass wir hier im Hohen Haus ein umfassendes und ambitioniertes Energieeffizienzgesetz beschließen.
Dafür sind vorrangig nicht Sie als Landwirtschaftsminister zuständig, sondern der Herr Energieminister, aber Sie sagen ja selbst, es gibt mehrere Umweltministerien, und ich erwarte mir von Ihnen auch Unterstützung dahin gehend, dass der Energieminister uns hier im Haus auch tatsächlich eine Vorlage vorlegt.
Da ist er bis jetzt noch säumig.
 — Das ist auch ein Appell an die EnergiesprecherInnen der anderen Parteien.
Ich meine, es ist unsere Aufgabe, darauf zu drängen, damit Österreich beim Ausbau der erneuerbaren Energie und bei der grünen Energiewende wieder eine Vorreiterrolle einnehmen kann.
Herr Minister Rupprechter, ich habe die Hoffnung, dass Sie die Synergien von Landwirtschaft und Umwelt sehen und diese Richtung weiter verfolgen.
Ich bin aber trotzdem der Meinung, dass es leichter wäre, wenn auch das Energiethema im Umweltministerium verhandelt würde.
Dann hätten wir jetzt zum Beispiel diese Situation mit dem Hin und Her beim Energieeffizienzgesetz nicht.
Ich bin daher immer noch der Meinung, Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
 — Danke.
11.30 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Dieser Grüne Bericht ist eine sehr detaillierte Darstellung; da wurde viel gezählt und gemessen.
Wir wissen, dass es in Österreich im Jahre 2012 11 840 703 Stück Geflügel und 1 962 419 Rinder gegeben hat.
Und auch die Pferde, Frau Weigerstorfer, sind bis auf das letzte Stück gezählt.
Das ist Ausdruck der Bürokratie, die hinter der Landwirtschaft steckt.
Und ich frage mich manchmal: Ist das in diesem Ausmaß sinnvoll?
Herr Minister, Sie sind der Verwalter eines schrumpfenden Sektors.
Wir haben in Österreich in den Jahren 1995 bis 2010, also seit dem EU-Beitritt, jeden vierten landwirtschaftlichen Betrieb verloren.
Die Bruttowertschöpfung der Landwirtschaft beträgt nur 1,6 Prozent, und trotzdem ist die Landwirtschaft enorm wichtig.
Sie entscheidet, wie unsere Landschaft aussieht, wie fruchtbar unsere Böden sind, wie sauber unser Wasser, wie gut unsere Luft ist.
Sie, Herr Minister Rupprechter, sind ein Wegbegleiter von Josef Riegler und Franz Fischler, und das ist gut, darüber bin ich froh, denn diese beiden haben den Weg der öko-sozialen Landwirtschaft beschrieben und als Ziel formuliert.
Franz Fischler hat gesagt, Österreich muss der Feinkostladen Europas werden.
Die Fakten in Österreich, im Grünen Bericht nachzulesen, sind jedoch andere, nämlich: Groß schlägt Klein, Talbetrieb schlägt Bergbetrieb, und Nicht-Bio schlägt Bio.
Und ich, Herr Minister, will heute von Ihnen bei der Präsentation des ersten Grünen Berichtes unter Ihrer Ministerschaft hören: Wohin geht die Reise?
Wo sehen Sie die Landwirtschaft in Österreich in fünf Jahren?
Wir Grünen wollen jedenfalls jeden bäuerlichen Arbeitsplatz so gut wie möglich erhalten, jeden Betrieb so gut wie möglich erhalten, und wir wollen natürlich einen viel höheren Bio-Anteil.
Sie, Herr Minister, sagen, Bio ist für Sie das Flaggschiff.
 — Das Flaggschiff ist das größte Schiff — nur nicht in Österreich, da ist es ein Minderheitenprogramm.
Sie haben es mit der Umstellung der Förderungen, mit der Lenkung der Zahlungsströme in der Hand, zu entscheiden, ob der Bio-Anteil nach oben geht.
Unser grünes Konzept heißt: Bio — regional, saisonal.
Das hätten wir gerne.
 — Sie schränken meine wertvolle Redezeit ein; das machen wir nachher privat, Herr Kollege.
Herr Minister Rupprechter, ich setze große Stücke auf Sie als Wegbegleiter von Franz Fischler und Josef Riegler, auch deshalb, weil Sie die Berglandwirtschaft kennen, und ich bitte Sie, uns im Laufe dieser Diskussion — vor allem dann am Ende — zu sagen, wo Sie die österreichische Landwirtschaft in fünf Jahren sehen.
Wir von den Grünen sind jedenfalls klar für die Stärkung der Biobetriebe.
Und an uns alle am Schluss der Appell: Wir entscheiden jeden Tag mit dem Kauf der Lebensmittel im Laden, welche Art von Landwirtschaft wir haben wollen: Ist es eine kleinstrukturierte bäuerliche Landwirtschaft, abwechslungsreich, vielfältig, schön anzuschauen — oder ist es eine ausgeräumte Landwirtschaft mit Monokultur im Würgegriff von Monsanto?
Wir haben es in der Hand!
11.57 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Kollege Steinbichler, in einem Punkt gebe ich dir sicher recht: Die Lebensmittelqualitätssicherung ist ein zentrales Thema, ist aber nicht ganz der Schwerpunkt unserer heutigen agrarpolitischen Debatte zum Grünen Bericht.
Ich möchte abschließend einige Punkte herausgreifen, vor allem auch die Stellung zu den einzelnen Anträgen.
Ich möchte dazusagen, dass wir den Antrag zur Abschaffung der Mitgliedschaft beziehungsweise Zwangsmitgliedschaft bei der Landwirtschaftskammer der Abgeordneten Riemer, Kolleginnen und Kollegen nicht unterstützen werden.
Bei aller Kritik an den Landwirtschaftskammern, die in Einzelfällen immer wieder auch von uns geäußert wird, sehen wir trotzdem im Beratungs- und sozusagen Dienstleistungsbereich der Landwirtschaftskammern eine wichtige Leistung für die Landwirtschaft.
Auch im Interesse der Gesellschaft, wenn wir an Bodenschutz, Wasserschutz et cetera, aber auch an die Rechtsberatung denken, sind die Landwirtschaftskammern sehr wichtig.
 — Ja, selbstverständlich auch für die Kleinbetriebe, da hast du vollkommen recht, Jakob Auer.
 — Also das können wir nicht teilen, auch wenn wir uns eine Reform wünschen.
Ich möchte jetzt dazusagen, dass der Antrag der Regierungsparteien, den Kollege Preiner eingebracht hat, ja in einigen Punkten vom Minister inzwischen überholt wurde.
Das finde ich gut.
Der Minister hat angekündigt, es werde mehr Budget für den Biolandbau geben.
Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit auch dafür, dass Sie da ein klares Wort gesprochen haben, Herr Bundesminister.
Ich möchte weiters sagen, dass Sie alle, Kollege Preiner, aber auch alle Oppositionsparteien, herzlich eingeladen sind, unseren weiter gehenden Antrag zu unterstützen.
Dieser Antrag betrachtet zusätzlich auch die Grünlandbetriebe, beschreibt auch wesentliche, effektive Zielfaktoren, nämlich das Budget für den Agrarbereich im Biosektor auf 150 Millionen$ auszuweiten und einen österreichischen Bioaktionsplan vorzubereiten.
Herr Bundesminister, Sie sind wirklich aufgefordert, da aktiv tätig zu werden.
Dem Kollegen Strasser muss ich sagen: zuerst ein Danke für die heutige Unterstützung.
Wir haben die Führung einer Schulklasse hier auf uns aufteilen müssen, weil auch das zu unserer Arbeit gehört.
Es war eine landwirtschaftliche Schule aus Wieselburg, die heute hier war.
Ich danke dir für diese Unterstützung, danke, dass wir das gemeinsam machen konnten.
Allerdings muss ich dir auch sagen, die Zahlen zu den Biobetrieben sind folgende: 2010 wurden 21 728 Betriebe gefördert, 2012 waren es 21 352 Betriebe.
Das ist also eine Abnahme um fast 400 Betriebe.
Die Fläche hat im selben Zeitraum um etwa 6 000 Hektar abgenommen.
Es ist ein Einstiegsstopp von Bio — Die Zahlen stammen aus den Grünen Berichten der Jahre 2011, 2012 und 2013, sind also jederzeit nachzuholen und nachzulesen.
Abschließend möchte ich noch zur Frau Kollegin Ecker sagen, zu ihrem Vorschlag für sozusagen mehr Effizienz der Agrarförderungen: Da wäre es sehr sinnvoll, wenn die SPÖ das auch in Form eines Antrages einbringen würde.
Diesen würden wir auch unterstützen.
In diesem Sinn können wir, glaube ich, konstruktiv an dem neuen Programm weiterarbeiten.
Ich freue mich auf diese Arbeit und erwähne bei dieser Gelegenheit, dass die§-7- Kommission, die den Bericht begleitet, auch gesetzliche Mitwirkungsrechte an der Erstellung des Programms für die ländliche Entwicklung hat.
Auf grüne Initiative wird es am 11.
März eine Sitzung der§-7- Kommission geben, bei der die Fraktionen und die Sozialpartner eingeladen sind, ihre Vorschläge für die Zukunft des ländlichen Raums vorzulegen.
Wir haben unseren Antrag dort bereits eingebracht.
Ich hoffe, dass auch die anderen Fraktionen dieses Recht wahrnehmen werden und dass wir auch in der§-7- Kommission eine intensive Diskussion für die Zukunft des Agrarumweltprogramms in Österreich haben werden.
 — Danke schön.
12.55 Herr Präsident!
Herr Umweltminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher hier im Haus und zu Hause!
Bevor ich auf die Sache eingehe, möchte ich als Vorsitzende des Umweltausschusses kurz sagen, dass ich die Diskussion am letzten Freitag im ersten Umweltausschuss als sehr positiv gesehen habe, auch als sehr sachlich und konstruktiv.
Wir sind gestartet mit einem ExpertInnen-Hearing.
Wir hatten auch einen Bericht über die EU-Jahresvorschau auf der Tagesordnung, einen Antrag der Regierungsparteien, sieben Anträge der Opposition zu unterschiedlichsten Themen.
Leider hat es nur ein Antrag hierher ins Plenum geschafft, und das ist der Antrag der Regierungsparteien.
Die Oppositionsanträge wurden leider allesamt vertagt.
 — Es ist mir wichtig, dass die Öffentlichkeit weiß, dass es auch viele Initiativen der Opposition im Umweltausschuss gibt.
Unser Ansinnen im Umweltausschuss war es eigentlich, genau diesen Regierungsantrag auch zu vertagen, und zwar wegen einer Vorgangsweise, die ich an sich sehr bedenklich finde.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
 — Jetzt aber zur Sache, zu diesem Antrag.
Um auf die Ausführungen meines Vorredners einzugehen: Ja, es wird mit dieser Regelung die Bahn der Straße gleichgestellt — nur leider in die verkehrte Richtung!
Es geht eben darum, dass wir davor eine Ausnahmeregelung für die Straße hatten: Wenn ein Straßenprojekt genehmigt wurde und NachbarInnen oder eine Bürgerinitiative einen Einwand erhoben hat, Einspruch erhoben hat, hatte dieser Einspruch keine aufschiebende Wirkung.
Das heißt, man konnte bauen, ohne dass quasi das Rechtsverfahren, das Genehmigungsverfahren auch wirklich abgeschlossen war.
Aber fragen Sie die Bürgerinnen und Bürger: Kein Häuslbauer kann beginnen, sein Haus zu bauen, ohne dass alle Genehmigungen abgeschlossen sind!
Wenn Einwände da sind, gibt es keinen Baubeginn.
Warum soll das gerade für Infrastrukturprojekte so der Fall sein?
Unsere Kritik war auf diese Ausnahmeregelung bezogen.
Wir wollten eine Gleichstellung zwischen Bahn und Straße, aber eben in die andere Richtung.
Das geht jetzt genau in die verkehrte Richtung, nämlich dass es zusätzlich auch bei Bahninfrastrukturprojekten diese Ausnahmeregelung gibt und gerade hier Umweltinteressen, NachbarInneninteressen ausgeschaltet werden.
Und wenn Sie von Planungssicherheit und von Rechtssicherheit reden: Ja, aber ich denke, das muss für BürgerInnen und für die Umwelt genauso gelten wie für Infrastrukturbetriebe.
Das ist also eine Regelung, die in die völlig falsche Richtung geht.
Zusätzlich wird mit dieser Regelung zur Änderung des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes jetzt auch noch verabsäumt, andere Defizite bei der BürgerInnenbeteiligung zu beseitigen.
Es gibt ja auch ein Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen Österreich, weil nämlich unser Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz für Bürgerinnen- und Bürgerinitiativen keine ausreichende Beteiligungsmöglichkeit gewährleistet.
Das gilt für die Feststellungsverfahren, also dort, wo geprüft wird, ob es überhaupt ein Umweltverträglichkeitsprüfungsverfahren gibt.
Es geht darum, wer sich an einer Bürgerinitiative beteiligen kann: Sind das nur Personen mit Hauptwohnsitz, so wie es jetzt die Regelung ist, oder auch andere in einer Gemeinde wohnhafte Menschen?
 — Und dergleichen.
Also all das wurde verabsäumt.
Auch deswegen werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Jetzt noch zur Vorgangsweise: Mir wurde im Vorfeld des Umweltausschusses von einer Bürgerinitiative ein Schreiben geschickt, das sich eben auf die Kritik der falschen Gleichstellung von Bahn und Straße bezieht, aber auch von den Umweltanwälten und ‑ anwältinnen Österreichs, von allen Umweltanwälten und ‑ anwältinnen Österreichs!
Ich finde, dass das doch ein Signal ist, das wir auch im Umweltausschuss und hier im Plenum berücksichtigen sollten.
Ich möchte das auch Ihnen allen zur Kenntnis bringen, nicht nur dem Umweltausschuss: Alle Umweltanwälte und alle Umweltanwältinnen haben uns aufgefordert, diesem Antrag nicht zuzustimmen, weil sie es als eine sehr bedenkliche Situation empfinden, dass diese Ausnahmeregelung jetzt nicht nur für die Straße nicht beseitigt, sondern zusätzlich auch noch für die Schiene geschaffen wird.
Deswegen unterstützen wir auch den Rückverweisungsantrag, gemeinsam mit den NEOS und dem Team Stronach.
Ich denke, es ist das Mindeste, dass wir dieses Thema noch einmal behandeln und einem Vertreter oder einer Vertreterin der Umweltanwaltschaften auch die Möglichkeit geben, ihre Bedenken hier im Haus zu artikulieren und das ernsthaft noch einmal zu thematisieren.
Ein weiterer Punkt ist mir im Zusammenhang mit der UVP noch wichtig.
Es gibt auch eine EU-Verordnung zu Transeuropäischen Netzen und Energieinfrastrukturprojekten, die sich auf die österreichische Umweltverträglichkeitsprüfung auswirken wird.
Da geht es genauso um Bürgerbeteiligung und Umweltinteressen.
Da hat sich jetzt der Energieminister gegenüber der EU für zuständig erklärt.
Unsere Forderung ist — das haben wir auch schon im Umweltrat diskutiert —, dass da auch das Umweltministerium eingebunden werden muss, dass eigentlich das Umweltministerium federführend für die Umweltverträglichkeitsprüfung, für die Prüfung von großen Infrastrukturprojekten zuständig sein muss.
Herr Minister, da würde mich interessieren, wie der Stand der Situation ist.
Ich denke, das ist ein ganz klassisches Beispiel dafür, was passiert, wenn man Energie und Umwelt voneinander trennt.
Große Infrastrukturprojekte müssen unter einem Umweltaspekt geprüft werden.
Auch deswegen: Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
13.12 Meine Damen und Herren!
Hohes Haus!
Herr Bundesminister!
Kollege Rauch hat jetzt so getan, als wäre dies eine Novelle, die im Interesse der Bürgerinnen und Bürger geschieht.
 — Natürlich nicht, weil diese im Verfahren geschwächt werden!
Unsere Strategie ist ja ein Angebot an die Regierungsfraktionen, nämlich das Versäumnis nachzuholen, mit den österreichischen Umweltanwälten in einen Dialog zu treten, weil es Rechtsbedenken gibt.
Was ist denn unsere Aufgabe hier in unserem Haus, wenn nicht genau das zu machen, dafür zu sorgen, dass die Diskussion mit den Betroffenen geführt wird?
Bei dieser Gelegenheit, meine Damen und Herren, möchte ich schon festhalten: Der Herr Bundesminister hat mit keiner Silbe auf diesen Initiativantrag Bezug genommen.
Er ist auch nicht dafür verantwortlich, es ist keine Regierungsvorlage.
Er hat eines gemacht — und das steht ihm natürlich auch frei —, und zwar die Gelegenheit genutzt, eine Grundsatzpositionierung zur europäischen Umweltpolitik abzugeben.
Ich erinnere daran, wir haben im Ausschuss gefordert, dass die Jahresvorschau der EU auch als Bericht in das Plenum kommt.
Dann hätten die Fraktionen mit dem Minister genau über die Herausforderungen der Umweltpolitik diskutieren können, meine Damen und Herren.
Der Herr Minister hat es getan.
Ich möchte da auch auf ein paar Punkte eingehen.
Was die europäische Klimaschutz- und Energiepolitik betrifft, darf es keinen Flashback in Richtung Vergangenheit geben.
Die Atomenergie oder deren Renaissance, die leider immer wieder droht, erfordert ein gemeinsames Handeln in Europa.
Bei dieser Gelegenheit ersuche ich Sie, Herr Bundesminister, wirklich ernsthaft ein Bündnis der atomkraftfreien Länder und Regionen zu schmieden.
Ihr Vorgänger hat das nur immer im Mund geführt, aber außer einer Start-Konferenz ist nicht viel herausgekommen.
Wir brauchen da echte, konstruktive Initiativen, die auf aktive und proaktive Politik setzen, weil es nicht angeht, dass unsere Steuermittel, die wir in die Europäische Union einspeisen, für eine Energiepolitik verwendet werden, die kontraproduktiv ist, die uns dann Lasten aufbürdet — wenn wir nur an die Endlagerung denken, den Brennstoff und Atomabfälle aus dieser Technologie.
Wir brauchen auch eine andere Technologie.
Sie haben es erwähnt, die Gentechnologie ist im Bereich der sinnvollen Nutzung immer wieder ein Thema, das wir ansprechen.
Man kann damit Gutes bewirken, aber man kann im Bereich der Lebens- mittel-, Land- und Saatgutwirtschaft massive Zerstörungsprozesse, nämlich die Zerstörung der Biodiversität verantworten müssen.
Das wollen wir nicht.
Daher ist es ganz dringend und notwendig, Herr Bundesminister, die Initiative für eine gentechnikfreie Landwirtschaft und insbesondere das Verbot für die Zulassung von gentechnischen Sorten in Europa voranzubringen.
Wir haben hier im Parlament im Dezember einen gemeinsamen Entschließungsantrag getroffen, und ich ersuche Sie, den auch wirklich auf Punkt und Beistrich umzusetzen.
Das würde bedeuten, die Vorschläge des Europäischen Parlaments und auch des österreichischen Parlaments wirklich mit in den Umweltrat am 3.
März zu nehmen, denn dort wird das Thema wieder verhandelt werden.
Ich bitte Sie eindringlich, uns dann nach diesem Rat auch Information zu geben, wie die Entscheidungsfindung ist, wie die Diskussion geführt wird.
Wir hier im Parlament können unseren Beitrag leisten, indem wir Ihnen auch bei dieser Gelegenheit, wenn es notwendig ist, mit einem gemeinsamen Antrag den Rücken stärken.
 — Danke schön.
13.47 Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist ja recht erfreulich, dass sich SPÖ und ÖVP der Idee gegenüber sehr aufgeschlossen zeigen, denn diesen Antrag gibt es ja von der FPÖ nicht zum ersten Mal.
Ich glaube, wir haben ihn vor ein, zwei Jahren diskutiert, damals hat das noch ein bisschen anders geklungen.
Ich finde es aber gut, wenn wir ernsthaft in die Debatte einsteigen, denn das, was wir hier diskutieren, ist ein echtes rechtsstaatliches, verfassungsrecht-liches Rechtsschutzdefizit.
Ich erinnere an den Fiskalpakt.
Der Fiskalpakt war ein völkerrechtlicher Vertrag, der Österreich sehr weitgehend gebunden hat.
Im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt ist genau diese Debatte aufgekommen.
Das wurde einfachgesetzlich hier im Parlament umgesetzt und später dann angefochten.
Wäre damals der Verfassungsgerichtshof zum Schluss gekommen, der Fiskalpakt ist verfassungswidrig, wäre Österreich völkerrechtlich aber aus diesem Vertrag nicht mehr herausgekommen.
Die Entscheidung des Verfassungsgerichtshofs, dass der Fiskalpakt nicht verfassungs-widrig ist, ist zu akzeptieren, aber die Frage wird sich immer wieder stellen.
Das heißt, es gibt nur einen Weg, der uns aus diesem Rechtsschutzdilemma herausführt, und das ist diese Vorabprüfung.
Wenn wir jetzt einen völkerrechtlichen Vertrag umsetzen, würden wir diesen entweder mit Zweidrittelmehrheit beschließen — und dann dürfte er ratifiziert werden — oder — wenn eine Mehrheit zu dem Schluss kommt, er sei einfach-gesetzlich umzusetzen — er würde einfachgesetzlich umgesetzt und ratifiziert werden, und dann würden wir in der Rechtsschutzfalle sitzen, denn dann gibt es keine Möglichkeit mehr, völkerrechtlich herauszukommen.
Innerstaatlich wäre ein solcher Vertrag verfassungswidrig.
Daher glaube ich, dass wir ernsthaft in diese Debatte einsteigen können.
Ob das 20 oder mehr Abgeordnete beantragen können, wer das Antragsrecht haben soll, all das kann man diskutieren, aber man muss sich diesem Problem ernsthaft stellen.
Es gibt keine Alternative zu einer Vorabprüfung.
Und wenn es einmal die Meinung gibt — diese Meinung reicht vom Bundespräsidenten über die FPÖ bis zu den Grünen —, dass das eine sinnvolle Initiative ist, dann, glaube ich, ist es auch tatsächlich so.
In diesem Sinne sollte man sich dem ernstlich stellen, hier den notwendigen Schritt machen und die Vorabprüfung durch das Parlament ermöglichen, damit wir nicht in die Verfassungsfalle geraten.
 — Danke schön.
14.23 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Das Thema eignet sich wunderbar für schöne Sonntagsreden.
Wir alle sind für die Förderung von Zweisprachigkeit, wir sind für die Förderung von Mehrsprachigkeit.
Ganz klar ist mir die Haltung von SPÖ und ÖVP jetzt aber nicht.
Ob sie konkret für diese Förderung von zweisprachigen Privatschulen sind oder nicht, darauf kommt es dann schlussendlich an.
Ich bin schon gespannt auf die Debatte im Ausschuss.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass wir die Privatschulen nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Zweisprachigkeit zu diskutieren haben, sondern dass wir das wirklich umfassender diskutieren müssen.
Ich erinnere daran, dass derzeit eine einzige Privatschule mehr Fördermittel bekommt als alle anderen nicht-konfessionellen Privatschulen in Österreich zusammen.
Es handelt sich um die Vienna International School.
Also da werden die Mittel sehr, sehr selektiv vergeben, und ich glaube, gerade in diesem Zusammenhang müssen wir uns Gedanken machen.
Die zweisprachigen Privatschulen im slowenischen Bereich in Wien und so weiter sind übrigens auch nicht nur eine Angelegenheit des jeweiligen Landes, Herr Kollege Berlakovich, sondern über die Mittelzuteilung auch Bundessache.
Es ist richtig, dass die Mittel von den Ländern verteilt werden, aber die Zuteilung der Mittel erfolgt durch den Bund.
Wir wissen — der Rechnungshof bestätigt uns das jedes Jahr —, dass der Bund im Prinzip nicht weiß, was mit den Geldern, die genau für die Förderung etwa der Zweisprachigkeit vorgesehen sind, wirklich passiert.
Da haben wir ein großes dunkles Loch im österreichischen Schulwesen, und das gilt es ein bisschen auszuleuchten.
Ich glaube, dazu dient dieser Antrag sehr wohl, und wir werden ihn selbstverständlich unterstützen.
Wir wollen in Hinkunft auch auf die Problematik dieser privaten Schulen hinweisen.
Wir haben vor drei Jahren erreicht, dass sie in einem gemeinsamen Kraftakt — auch einem budgetären Kraftakt — immerhin so weit gefördert wurden, dass in etwa 1 000$ pro Schülerin und Schüler zur Verfügung gestellt worden sind.
Inzwischen hat sich dieser Betrag in der Realität auf 750$ bis 800$ reduziert — Tendenz weiter sinkend —, weil die nicht-konfessionellen Privatschulen entsprechend mehr Schülerinnen und Schüler aufnehmen.
Also auch da haben wir großen Handlungsbedarf.
Wir Grüne treten dafür ein, dass wir prinzipiell die nicht-konfessionellen mit den konfessionellen Privatschulen gleichstellen und diese Schulen auch in der Mittelver-teilung entsprechend fördern — natürlich nur, wenn sie bestimmte Standards erfüllen.
Aber das ist ja auch in der derzeitigen Situation schon gewährleistet.
 — Danke.
14.41 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es geht um das Bundesstraßen-Mautgesetz und um eine von uns begehrte Novelle dazu.
Hintergrund ist ein Umstand in Kufstein, den auch die Bregenzer gut kennen, und zwar geht es darum, dass das Autobahnen- und Schnellstraßennetz in Österreich natürlich mittels der sogenannten Vignette mautpflichtig ist.
Gerade im Raum Kufstein gibt es sehr viel Verkehr aus dem Raum Südbayern in die Erholungsgebiete Kitzbühel.
Um dort hinzukommen, ist es am besten, man fährt 6 Kilometer auf der Autobahn und dann auf den Bundesstraßen in den Bezirk Kitzbühel.
Ähnlich war das im Raum Bregenz.
Zwar gibt es seit 1997 die Vignettenpflicht, auf diesem Autobahnabschnitt wurde aber nicht kontrolliert, um negative Ausweichverkehre auf das niederrangige Straßennetz zu verhindern.
Also bei derselben Gesetzeslage wurde weit über zehn Jahre nicht kontrol-liert, und plötzlich kommt die Frau Bundesministerin und sagt, jetzt muss sie kontrol-lieren.
Der Aufschrei in der Bevölkerung war groß, weil man große Ausweichverkehre befürchtet hat, die auch tatsächlich eingetreten sind, nämlich bis zu 47 Prozent mehr Verkehr auf dem niederrangigen Straßennetz, wobei dieser Verkehr eigentlich auf der Autobahn laufen sollte.
Klar: Wir von den Grünen stehen dafür, dass man für Autobahnen bezahlen soll.
Nur wenn die Negativeffekte dieser Kontrollen so groß sind, dass der Schaden größer ist als der Nutzen, dann muss man sich das anschauen, und dieser Antrag hat zum Ziel, dass man mit einer gesetzlichen Regelung — und zwar temporär — so etwas verhindern kann.
Wenn also zwei Bedingungen vorliegen — erstens besondere örtliche Verhältnisse wie in Kufstein und zweitens zeitlich begrenzt —, soll die Bundesministerin durch Verordnung von der Vignettenkontrolle absehen können.
Das ist der Teil, der zur Verhandlung kommt.
Wir würden nicht nur in Kufstein der Bevölkerung helfen, sondern auch der Bevölkerung an anderen Stellen des Autobahnnetzes, wo es genau dieselben nega-tiven Effekte gibt.
Insgesamt noch ein Wort zum Thema Vignette.
Seien wir ehrlich, die Vignette erinnert ein bisschen an die Stempelmarke: Man muss sie mühsam kaufen, dann muss man picken, und wenn sie abgelaufen ist, muss man sie herunterkratzen.
Die Deutschen und andere Urlauber mögen das deswegen nicht so gerne, weil sie in der Regel nicht eine Jahresvignette, sondern eine Zwei-Wochen-Vignette kaufen.
Das bedeutet jedes Mal irgendwo hinfahren, wo man diese Vignette überhaupt einmal bekommt, dann muss man sie picken, und nach 14 Tagen gilt sie nicht mehr, und dann muss man sie mühsam wieder abkratzen.
Das heißt, das Vignettensystem an sich ist völlig überholt, nicht mehr zeitgemäß, und zweitens ist es überhaupt nicht zu ver-stehen, wieso die Vignette, völlig egal, ob man viel oder wenig fährt, gleich teuer ist für alle.
Das ist nicht leistungsabhängig, jeder zahlt einfach.
Das ist wie eine Eintrittskarte, ob man aber 10 Kilometer fährt oder 1 000, ist völlig wurscht, man zahlt gleich viel.
Das gilt es zu beheben.
Daran arbeiten wir Grüne und zum Glück auch viele andere gescheite Leute, bis hin zur ASFINAG, die auch schon zu überlegen anfängt, wie man das besser machen könnte.
 — Kurzum, es geht um eine Verbesserung des bestehenden Vignettensystems in Österreich.
14.45 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich brauche jetzt einmal Ihre Mitarbeit.
Sagt jemandem von Ihnen die Stadt Punxsutawney in Pennsylvania etwas?
In Verbindung mit dem 2.
Februar vielleicht, dem Murmeltiertag?
 — Ja, jetzt klingelt es: "Und täglich grüßt das Murmeltier" — eine hervorragende Komödie mit Bill Murray und Andie MacDowell.
Worum geht es da?
 — Für die Jüngeren unter Ihnen: Da hängt ein Mann in einer Zeitschleife fest und muss immer wieder und immer wieder und immer wieder denselben Tag erleben.
Und so ähnlich geht es mir mit diesem Mindestlohnantrag, denn immer wieder und immer wieder und immer wieder muss ich Sie darauf aufmerksam machen, dass die Situation der Niedrigstlohnbezieher in Österreich eine äußerst, äußerst schwierige ist und wir dringend einen existenzsichernden gesetzlichen Mindestlohn brauchen.
Meine Damen und Herren!
Konkret wollen wir 8,50$ in der Stunde garantiert haben.
Das sind bei einer Vollzeitarbeit 1 500$ brutto, 1 150$ netto; das Ganze 14-mal im Jahr und jährlich valorisiert.
Ich bin neugierig, wer sich nach der Dringlichen und der Kurzdebatte traut, hier herauszugehen und zu sagen: 1 150$ für Vollzeitarbeit, das ist zu viel!
 — Ich bin schon neugierig, ob die Frau Abgeordnete Fichtinger, die für die ÖVP gemeldet ist, diesen Part übernehmen wird.
Wenn, dann stehen Sie ziemlich einsam da, denn selbst die UNO beziehungsweise ihre Teilorganisation, die ILO, die Arbeitsorganisation, fordert etwas anderes; die Europäische Union, zahlreiche wissenschaftliche Institute, die sich mit Armutsforschung beschäftigen et cetera et cetera.
Meine Damen und Herren!
Eine halbe Million Menschen in unserem Land würde von einer Anhebung des Mindestlohnes auf 8,50$ profitieren.
Eine halbe Million Menschen!
Werden dadurch Arbeitsplätze vernichtet, wie es immer wieder heißt?
 — Das Gegenteil ist der Fall, weil durch diese Anhebung des Mindestlohnes die Konsumleistung der Betroffenen derart erhöht wird, nämlich ganz konkret um 600 Millionen$, dass 12 200 neue Arbeitsplätze nur durch die Steigerung der Konsumkraft entstehen werden.
Meine Damen und Herren!
Höhere Mindestlöhne schaffen Arbeitsplätze, bringen höhere Einnahmen im Bereich der Krankenversicherung, der Pensionsversicherung, natürlich bei den Steuereinnahmen, sparen Geld bei der Arbeitslosenversicherung und bei den Quersubventionierungen durch die Mindestsicherung.
Höhere Mindestlöhne sind sozialpolitisch, arbeitsmarktpolitisch und eben auch budgetpolitisch äußerst, äußerst sinnvoll.
Warum wollen wir das Ganze unbedingt gesetzlich haben?
 — Ganz einfach deshalb, weil die Sozialpartner es in all den Jahren mit den Kollektivverträgen eben nicht hinbekommen haben, diese 1 500$ brutto zu erreichen.
Weder ist das in den Einzelkollektivverträgen abgesichert noch in diesem einmal herumspukenden Generalkollektivvertrag.
Und die Abdeckungsrate der Kollektivverträge wird auch immer geringer.
Es gibt Studien, die sprechen von 76 Prozent, 86 Prozent, auf jeden Fall sind wir weit weg von den von der Sozialdemokratie und den Gewerkschaften immer behaupteten über 90 Prozent.
Es gibt Handlungsbedarf!
 — Warum verwehren Sie sich der Realität?
Was glauben Sie denn, wie die halbe Million Menschen zustande kommt, die unter den 8,50$ liegen?
Wer ist denn das?
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir werden die Dinge schon wieder gemeinsam ordnen.
Herr ÖVP-Klubobmann Lopatka hat ja in Richtung der Fraktion des Teams Stronach ausgerichtet, jeden zweiten Tag eine Dringliche Anfrage werde jetzt auch nicht zur Lösung beitragen.
Na, schauen Sie Gott sei Dank haben wir einen Vier-Parteien-Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses eingebracht.
Darauf werden wir ja noch kommen.
Nur zum Parlamentarischen einmal vorab: Schauen Sie, bei dem, was hier alles passiert ist, bei der ganzen Geschichte der Hypo Alpe-Adria, wurscht, an welchem Ort, zu welchem Zeitpunkt, jedenfalls werden wir das untersuchen.
Im Übrigen: Der Untersuchungsausschussantrag geht ja zurück bis ins Jahr 2000.
Da brauchen Sie der FPÖ nicht vorzuhalten, dass sie da nicht untersuchen wollen würde.
Lesen Sie das durch!
Wir werden ja auch an dieser Stelle jetzt schon ein paar Mal den Untersuchungsausschussantrag hereinreferiert bekommen, damit Sie sich ein bisschen auf die Abstimmung dann am Abend einstimmen können.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, falls Sie das den Medien noch nicht entnommen haben, dass mit Sicherheit ein Antrag auf namentliche Abstimmung kommt.
Also ich würde schon einmal mit der Gewissenserforschung beginnen in den jeweiligen Reihen.
Suchen Sie sich einen richtigen Nachbarn aus!
Suchen Sie sich nicht den Klubobmann Schieder aus!
Suchen Sie sich nicht den Klubobmann Lopatka aus!
Sie werden Ihre Klubs ohnehin nicht mehr lange hinter sich versammelt wissen, aber das ist eine andere Frage.
Wir wollen ja jetzt einmal die Dinge hier ordnen, haben wir gesagt.
Herr Klubobmann Lopatka!
Wenn Sie der vereinigten Opposition, wie Sie mich jetzt korrigiert haben, ausrichten, dass jeden zweiten Tag eine Dringliche Anfrage nichts helfe, dann sage ich Ihnen: Na da werden wir sehen, was hilft!
Wahrscheinlich hilft jeden Tag eine mehr.
Das glaube ich mittlerweile auch.
Warum glaube ich das?
 — Die Antwort des Herrn Bundesministers für Finanzen heute hat das bewiesen.
Die war ganz im Unterschied zu jener vom letzten Mal sehr erhellend.
Vieles ist in diesem Haus überhaupt noch nie gesagt oder gehört worden, wahrscheinlich auch nicht woanders, gerade so weit, wie es aufgrund vielleicht sensibler Geschichten möglich war.
Wir haben ja Verständnis dafür, Herr Bundesminister Spindelegger, und wir haben uns diesbezüglich ja auch ausgetauscht, dass man nicht überall und zu jeder Gelegenheit alles sagen kann, möglicherweise nicht einmal in dieser Öffentlichkeit hier — aber dann im Finanzausschuss, der ja auch vertraulich gestellt werden kann.
Herr Lopatka, das wäre im Übrigen die richtige Methode, die Opposition maximal einzubinden, weil Sie davon gesprochen haben — und notfalls dann auch in einem späteren Untersuchungsausschuss.
Da wird es mit Sicherheit so sein, dass zumindest die Mehrheit der Abgeordneten dafür zu haben ist, dass die Dinge, die vertraulich zu stellen sind, vertraulich gestellt werden — auch in Befragungen und Verhandlungen.
Machen Sie sich da keine Sorgen!
Wir bereiten einen Untersuchungsausschuss vor, der dies alles berücksichtigen wird.
Jetzt ist aber Lösen und Aufklären gefragt; ich nehme das hier jetzt einmal zusammen.
Ja, es ist richtig, wir dürfen Ihnen, die Sie primär in Regierungsverantwortung stehen, zumindest nicht den Weg verstellen, da um möglichst rasche Lösungen gerungen wird, nachdem das ja so lange nicht geschehen ist.
Ich weiß ja gar nicht, ob Sie immer Ihre Vorgängerin als Finanzminister ansprechen, wenn Sie sagen, dass Sie ab soundsovielten Dezember und dann ab 16.
Jänner beim Vorliegen des ersten Taskforce-Berichts sofort gehandelt hätten und dass Sie sich nicht unterstellen lassen, dass es da noch irgendeinen Tag Verzögerung gegeben hätte.
Das müssen Sie sich dann schon untereinander ausmachen.
Tun Sie bitte schön alle miteinander nicht so, als ob es vorher eine ganz andere Regierung gegeben hätte!
Das können Sie vor allem dem Herrn Bundeskanzler ausrichten, der ja dauernd auf Tauchstation ist und nur zwischendurch, so wie heute, ein bisserl herausschaut.
Täusche ich mich, oder hat das Kabinett Faymann-Spindelegger jetzt schon viele Jahre hindurch existiert?
Wo waren Sie denn da alle?
So einfach wird es dann auch nicht gehen.
Aber bleiben wir dabei: lösen und aufklären!
Ich werde wieder, wie schon angekündigt, ein paar historische Nachträge zu unserer eigenen letzten Dringlichen bringen müssen, weil ja da auch die Zeit zu knapp war, alles anzubringen, um Rückschlüsse auf die Gegenwart ziehen zu können und, ja, sogar Lösungen für die Zukunft parat zu haben.
Das betrifft einerseits die Aufklärung und — aber da wollen wir ja nicht verharren — andererseits auch die Lösungen.
Es wurde heute gesagt — nicht hier, aber nach dem Ministerrat, weil wir gerade bei der Regierungsspitze waren, Herr Lopatka, und das geht ja schon seit Tagen so —, dass da ein Weisenrat erfunden wird.
 — Nichts gegen Weise, bitte schön!
Wer hat denn etwas gegen Weisheit?
Die Frage ist ja immer nur, ob es da eine objektive Wahrheit und Weisheit gibt.
Das bestreite ich ja, und deshalb sind wir nicht dabei, jemanden hundertprozentig zu verurteilen.
Die Situationen waren jeweils sehr, sehr schwierig, speziell in den Jahren 2008 und 2009.
Da war die Lage schwieriger einzuschätzen als heute, das sagen wir ja immer dazu.
Kommen wir aber zu den Untersuchungsfragen von heute, weil es ja immer noch genug zu untersuchen geben wird.
Ich werde Ihnen gleich ein paar Beispiele nachtragen — im doppelten Sinn des Wortes.
Das dürfen Sie dann ruhig so nehmen.
Aber was soll dieser Weisenrat?
Es ist ja eh nett, nice to have, aber das kann doch in einer aufgeklärten parlamentarischen Demokratie niemals einen Untersuchungsausschuss ersetzen!
Wir hier und Sie sind doch für die Bundeshaushaltsgesetze vulgo Budget und für die Bundesfinanzrahmen verantwortlich, die wir mit großem Brimborium beschlossen haben.
Alle Finanzministerinnen und- minister haben gesagt, was das für tolle Erfindungen sind.
Da sind ja die Linien zu legen, was unsere Arbeit hier betrifft.
Jetzt fehlen uns — und da kann man ja wieder streiten; ich sage ja eh nicht, dass es eine genaue Zahl gibt — mindestens 5 Milliarden$.
Das wird uns das wohl noch kosten.
5 Milliarden$ hat es schon gekostet.
Wir bräuchten ja als Parlament gar nicht primär den Auftrag der Untersuchung der Regierung, wir haben ihn aber natürlich ohnehin per Verfassung.
In der Verfassung steht nichts von einem Weisenrat, schon gar nichts von einem Weisenrat, den die Regierung einsetzt.
Diese Verfassungsbestimmung zeigen Sie uns einmal!
Selbst in Argentinien oder in Albanien — oder welches Land auch immer im Alphabet ganz vorne steht — ist doch völlig klar, dass in einer entwickelten Demokratie die Untersuchungshoheit hinsichtlich politischer Verantwortung beim Parlament liegt.
Hören Sie doch auf mit dem Unsinn!
Beleidigen Sie uns nicht die Weisen!
Wenn Sie irgendwelche Weisen irgendwo haben, dann setzen Sie sie neben die Taskforce und handeln Sie — da geschieht eh etwas, Gott sei Dank —, aber tun Sie doch nicht so, als ob uns die Weisen — vielleicht sind es drei oder vier, das kommt mir so vor wie jene aus dem Morgenland — dann herausziehen!
 — Das geht nicht.
Sie werden die parlamentarische Untersuchung nicht verhindern können, auch wenn sich heute eine Mehrheit knapp nicht ausgehen sollte.
Wer weiß, wer weiß?
Einzelne Abgeordnete meditieren ja schon, wie ich sehe.
 — Gut so.
Jetzt zu den eigentlichen Themen, um die es da geht — nur damit klar ist, dass das kein "Wegweisenrat" wird.
Sie können den Untersuchungsausschuss auf diese Art und Weise nicht wegweisen.
 — Das Copyright für diese sehr sinntreffende Formulierung liegt bei Klubobfrau Glawischnig.
Sie werden den Untersuchungsausschuss nicht wegweisen können.
Es hindert Sie niemand daran, sich selber mit Weisen zu umge- ben.
Wir werden im Untersuchungsausschuss Sachverständigengutachten einholen, wenn es darauf ankommt, et cetera, et cetera.
Das ist alles nicht das Problem.
Jetzt aber wie angekündigt zu ein paar kleinen Nachträgen: Schauen Sie, ich habe das letzte Mal von einer Staatskommissärin gesprochen, die in der Hypo zuständig war, die mich klagen wollte, weil ich ein paar Sachen schon im Jahr 2006 aufgezeigt habe.
Wissen Sie, wer das war?
 — Sie wurde vom Finanzminister — der hat ja dann doch schon der ÖVP angehört — eingesetzt, Frau Kanduth-Kristen.
Sie war dort bis 2006 nachweislich.
Bestellt war sie 2007 bis 2009, und zwar nicht nur in der österreichischen Hypo Alpe-Adria, sondern in der Muttergesellschaft, in der HB Int.
Was hat sie dort gemacht?
Welche Berichte hat sie vorgelegt?
Welche Instrumente hat sie gezogen?
Das ist eine zentrale Institution der staatlichen Aufsicht!
Vermutlich hat sie gar nichts gemacht!
Legen Sie das endlich vor!
Wenn Sie sagen, dass das nicht zu untersuchen ist, dass es dazu kommen kann, dass dieses ganze Gebilde von Staatskommissären, FMA, Notenbank, das angeblich eines der tollsten Aufsichtssysteme der Welt darstellt, dann auf diese Art und Weise versagt, dann weiß ich nicht!
Das soll nicht Untersuchungsgegenstand sein?
Das haben wir alle unterschrieben.
Das liegt vor.
Da brauchen Sie nicht auf die FPÖ hinzuzeigen, die sieht das ein, dass das untersucht werden muss, und Sie speziell von der ÖVP sollten das auch einsehen, Sie haben ja diese tollen Ankündigungen gemacht!
Zu den Notenbankgutachten, bei denen wir ja letztes Mal aufhören mussten, weil die Redezeit vorbei war — deshalb wird es jetzt noch mehrere Dringliche brauchen, damit man das schön nachzeichnen kann —: Kaum war die Europäische Kommission da und hat gesagt: Ja, jetzt ist es genehmigt!
 — dazu war das geschummelte Notenbankgutachten nämlich gut —, hat die gleiche Notenbank sofort geschrieben, dass jetzt alles auf einmal anders ist.
 — Wir haben das in der letzten Dringlichen als Faksimile hineinkopiert, Sie brauchen nur nachzuschauen.
Sagen Sie ja nie, Sie hätten nichts gewusst, wenn Sie in Ihrem Wahlkreis gestellt werden!
Auf einmal hat die Notenbank gesagt: Jetzt müssen wir sagen, das ist eigentlich überhaupt nicht gesund.
Das ist distressed.
 — Da haben Sie es auf einmal gehabt.
Frau Präsidentin, wir werden ja dann bei der Debatte zum Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Gelegenheit haben, fortzusetzen.
Ich darf noch dazusagen: Da werden wir auch auf die Verstaatlichungsfrage zu sprechen kommen.
Ich bringe nur ein allerletztes Zitat.
Gutachter Kleiner hat zur Hypo Alpe-Adria gesagt, bei dieser Notverstaatlichung haben die Bayern gut gepokert.
Sie seien nach Wien gefahren, "um Ösis zu schrecken".
 — Das wäre mir nie eingefallen, sondern das ist ein Zitat des Gutachters Kleiner.
Dort werden wir fortsetzen.
16.28 Herr Präsident!
Werte Mitglieder auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Wenn sich Herr Zakostelsky hier herstellt und von einer neuen politischen Kultur spricht, so kann ich das wirklich nur sehr begrüßen.
Wenn er aber einige Sätze später sagt, dass wir, nämlich die Oppositionsparteien, für den Fall der Untersuchung der Causa in einem Untersuchungsausschuss nur die Show wollen, dann frage ich mich: Herr Abgeordneter, wo bleibt denn da die neue politische Kultur?
Herr Finanzminister, ja, wo bleibt sie denn?
Das möchte ich dann sehen.
Jetzt wurden gerade die Unterlagen betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im Saal verteilt.
Sie werden ja schon in wenigen Stunden Gelegenheit dazu haben, in einer namentlichen Abstimmung darüber zu befinden, ob wir einen Untersuchungsausschuss einsetzen werden oder nicht.
Dass wir ihn brauchen, das ist unbestritten.
Es geht um zweierlei.
Erstens geht es darum, die politische Verantwortung zu klären — das ist ganz klar —, aber zuvor brauchen wir eine Lösung für dieses so sensible Problem Hypo Alpe-Adria.
Sie, Herr Finanzminister Spindelegger, haben sich heute hier darüber beklagt, dass Sie jetzt schon im Wochentakt Auskunft geben müssen.
Da muss ich feststellen: Das ist eine sehr hilfreiche Übung, denn ich erinnere mich noch gut daran: Als Sie letzte Woche auf unsere Dringliche Anfrage hin hier gestanden sind, haben Sie ganze Antwortblöcke ausgelassen und keine Fragen gegeben — keine Fragen auf mögliche Malversationen, aber auch keine Fragen auf die Notverstaatlichung, die gestellt worden sind.
 — Keine Antworten, pardon!
Sie haben heute zwar einiges gesagt, aber das ist bei Weitem noch nicht genug, als dass wir uns eine Meinung bilden könnten, wie denn in der Tat eine Lösung ausschauen soll.
Wenn wir eine Lösung finden wollen, dann müssen Sie uns dabei unterstützen, möglichst rezente Informationen über den Zustand dieser Bank zu bekommen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, im Internet ein bisschen auf der Homepage der Hypo Alpe-Adria zu blättern.
Da findet sich einiges an Material, da gibt es einen Offenlegungsbericht, da gibt es einen Halbjahresfinanzbericht, aber das sind alles nicht rezente Dinge.
Ich frage mich, Herr Finanzminister: Warum rücken Sie nicht die Bilanz des Jahres 2013 heraus?
Die Rohfassung müsste ja vorliegen.
Da müssen ja interessante Erkenntnisse im Hinblick auf die Wertberichtigungen des vergangenen Jahres drinnen stehen.
Da müssen aber auch interessante Dinge über die Höhe der sogenannten Non-Performing Loans drinnen stehen, denn es kann ja nicht sein, dass wir im Stundentakt von selbsternannten Experten Schätzungen darüber erfahren, wie viel uns denn die Hypo Alpe-Adria kosten wird.
Wir hier in diesem Hohen Haus wollen uns selbst darüber ein Bild machen, wie viel uns das kosten kann.
Und da müssen Sie uns einmal reinen Wein einschenken.
In Kürze werden Sie das ja im Übrigen tun müssen, weil Sie ja selbst gesagt haben, Sie wollen uns eine Lösung vorlegen.
Sie haben gesagt, Sie werden uns eine Lösung vorlegen; da kann ich Sie natürlich nicht von dem freisprechen, was man Ihnen Ihrer Meinung nach nicht vorwerfen könne: Zeitverzögerung, Fahrlässigkeit, Hinausschieben einer Lösung.
Na selbstverständlich hat es hier Zeitverzögerung gegeben!
Na selbstverständlich hat es hier in den letzten Jahren fahrlässiges Handeln gegeben!
Und selbstverständlich sind Lösungsansätze hinausgeschoben worden — Lösungsansätze, die die Organe der Bank seit Jahren eingefordert haben.
Sie haben lange mit der ehemaligen Finanzministerin Maria Fekter — jetzt ist sie gerade nicht im Saal — das Beteiligungsmodell verfolgt.
Das war lange Zeit das Modell, von dem Sie geglaubt haben, es sei der Königsweg.
In Wirklichkeit ist es die teuerste aller Lösungen.
Das wissen wir aus der spanischen Szenerie.
Dort hat man solche Lösungsansätze verfolgt, dort musste der Staat enorme Zinsen an die Banken zahlen, damit sie sich an solchen Lösungen beteiligen.
Aber wenn Sie jetzt wiederum auf die Taskforce setzen und auf der einen Seite sagen, die Taskforce werde uns ein Lösungsmodell vorsetzen, auf der anderen Seite aber gleichzeitig den Weg zur Insolvenz, zur Beteiligung der Gläubiger und Alteigentümer offenlassen, so bin ich aber dennoch in Sorge, dass es am Ende des Tages die Anstaltslösung werden wird.
Der neue Vorsitzende der Taskforce, Ewald Nowotny, macht ja beständig nur eines: Er schließt die Insolvenzlösung aus.
Wenn wir aber auf der Suche nach einer günstigen Lösung und der günstigsten Lösung für den Steuerzahler und die Steuerzahlerin sind, dann dürfen wir solche Lösungen nicht außer Acht lassen.
Dann dürfen wir aber auch nicht auf jene Expertinnen und Experten der Taskforce hören, die solche Lösungsansätze aussparen.
Daher noch einmal, Herr Finanzminister: Das, was wir brauchen — und da werden wir Sie vielleicht noch einmal hierher ins Hohe Haus oder in den Finanzausschuss vorladen —, das sind Informationen über den Zustand der Hypo Alpe-Adria.
Ja, das ist ja kein Geheimnis, dass wir uns dafür einsetzen, dass wir eine Lösung unter Beteiligung der Gläubiger und Alteigentümer haben wollen.
Also wie oft müssen wir Ihnen das noch sagen?
Ich weiß nicht: Haben Sie bei den letzten Sondersitzungen und Dringlichen Anfragen geschlafen oder sind Sie nie da gewesen, Herr Kollege Darabos?
Oder haben Sie unsere Anträge nicht gelesen?
Was heißt: "ein Konzept vorstellen"?
Wir wollen, dass endlich Verhandlungen mit den Gläubigern aufgenommen werden.
Das ist ein Lösungsansatz.
Sie sagen immer nur, nein, eine Insolvenz kommt nicht in Frage.
Und da zitiere ich dann wieder Herrn Kollegen Krainer, der jetzt nicht anwesend ist: Ach, das würde sozusagen unsere Zinssätze so in die Höhe treiben, und ein möglicher Vorteil aus einer Beteiligung der Gläubiger würde dazu führen, dass dem Staat die Zinssätze explodieren würden, was den Staat dann jährlich — so hat es zumindest dann einer Ihrer Kollegen gesagt — mit 2,7 Milliarden$ belasten würde.
In dieser Form ist das ein wirklicher Unfug, denn das ist ja gar nicht erwiesen.
Das hat ja das Verhalten der Ratingagenturen in der vergangenen Woche gezeigt, dass sie nicht auf das reagiert haben, was hier befürchtet wurde.
Und wenn wir rasch eine vernünftige Lösung und auch eine Lösung im Sinne der Steuerzahler vorlegen, dann bin ich davon überzeugt, dass die Finanzmärkte auf diese Ihre Gefahren, die Sie da sehen, nicht reagieren werden.
Aber wir müssen eben rasch Lösungen vorbereiten — und das fehlt mir.
Herr Finanzminister, genau dieses fehlt mir.
Offen sind aber noch die Fragen, noch immer die Fragen, weil Sie gesagt haben, Herr Finanzminister, die Hypo sei eine systemrelevante Bank.
 — Das leuchtet mir noch immer nicht ein, warum die Hypo eine systemrelevante Bank sein soll.
 — Die Hypo war auch damals keine systemrelevante Bank.
Sie war vielleicht systemrelevant im südosteuropäischen Raum, aber niemals im Kärntner Regionalraum.
Niemals!
Da hat es zur damaligen Zeit auch andere Experten aus der Bundesrepublik Deutschland gegeben, die schon damals der Insolvenz das Wort geredet haben, entgegen dem, was der Präsident der Europäischen Zentralbank Trichet gesagt hat, und entgegen den Behauptungen, die von Schieder und Co immer wieder gekommen sind, dass dann sofort das Land Kärnten mit einer Haftung in der Größenordnung von 20 Milliarden$ belastet werden müsste.
Das stimmt doch in dieser Form überhaupt gar nicht.
Eine systemrelevante Bank ist sie aber, glaube ich, auch im südosteuropäischen Raum nicht, schon von der Größe her gesehen nicht.
Auch diese Zahlen habe ich mir in diesen Berichten angeschaut.
Wie ist denn der Wert dieser Bankengruppe?
Wie hoch ist denn das Volumen, das Bilanzvolumen dieser Banken?
Das ist eine Bank von, bestenfalls, mittlerer Größenordnung, aber niemals eine systemrelevante Bank.
Im Übrigen — und das ist ja auch meine Sorge — stellt sich, wenn man diese Dokumente liest, durchaus heraus, dass der Wert der Bankengruppe im südosteuropäischen Raum einer ist, der sich in Milliardenhöhe bewegen würde.
Und meine Sorge ist, dass man hier wie beim Österreichteil der Bank vorgehen wird, dass man diesen nämlich weit unter dem tatsächlichen Wert verkaufen wird.
Das ist meine Sorge, dass da sozusagen ein Wert, der in der Hypo Alpe-Adria schlummert, auf der einen Seite verschenkt wird und die Hypo Alpe-Adria auf der anderen Seite auf den sogenannten Non-Performing Loans, also auf dem Teil, der nichts wert ist, in der Bank sitzenbleibt — und das zum Schaden der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Das ist genau das Problem, das es zu vermeiden gilt.
Daher, Herr Finanzminister, fordere ich Sie auf, nicht allzu sehr und nicht allzu einseitig nur auf das zu hören, was Ihnen die Taskforce in deren Bericht Anfang März vorlegen wird, sondern in der Zwischenzeit auch andere Lösungen zu prüfen, die dahin gehen, die Gläubiger und Alteigentümer einzubeziehen.
Eines kann nicht sein: dass die SteuerzahlerInnen die Suppe auslöffeln, die ihnen andere eingebrockt haben.
Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler können überhaupt nichts dafür, während die Gläubiger hingegen nicht schützenswert sind.
Sie sind nämlich deshalb nicht schützenswert, weil sie sehr genau gewusst haben, und zwar zu jedem Zeitpunkt gewusst haben, dass die Haftungen des Landes Kärnten nichts wert sind, weil sie ein Vielfaches des Landesbudgets betragen haben.
Sie haben aber auch gewusst, dass diese — ich bin gleich am Schluss meiner Rede, Herr Präsident — Bank keine seriöse Bank ist.
Und als es um die Emissionen gegangen ist, stand natürlich in den Emissionsprospekten immer drinnen, mit welchen Risken das Kaufen von Anleihen verbunden ist.
 — Vielen Dank.
17.11 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer und Zuschauerinnen auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Bevor wir in die Debatte eingehen, möchte ich Ihnen von Bürgern und Bürgerinnen berichten, die jetzt noch vor dem Hohen Haus stehen — es sind einige, und teilweise sind sie sehr zornig.
Sie sagen: Wenn wir schon mit unserem Steuergeld für dieses Hypo-Debakel aufkommen müssen, dann möchten wir auch, dass das alles restlos in einem Untersuchungsausschuss aufgeklärt wird.
 — Also geben Sie sich einen Ruck, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP, das erwarten sehr viele Bürger und Bürgerinnen von Ihnen und von uns!
Die Anfrage, die wir heute besprechen, ist eine sehr umfassende.
Ich habe zu unterschiedlichen Bereichen wie Schubhaft, Abschiebungen, Rückschiebungen, Rückstellungen, Dublin-Abkommen Fragen gestellt.
Die zehn Minuten Redezeit, die ich habe, würden selbstverständlich — und leider — nicht ausreichen, um alle diese Bereiche zu diskutieren.
Deshalb werde ich mich bewusst auf ein paar wenige Bereiche konzentrieren.
Zum ersten Bereich: Sehr geehrte Frau Bundesministerin, ich habe unter anderem auch eine Reihe von Fragen gestellt zu Schubhaft und Abschiebungen von unbegleiteten Kindern, die sich also ohne Vater und Mutter in Österreich befinden, die sich auf der Flucht befinden, die in Österreich um Asyl angesucht haben, und insgesamt zu Schubhaft und Abschiebung von Familien.
Und Sie antworten unter anderem — Zitat: "Familien bzw.
unbegleitete minderjährige Asylsuchende werden nicht in Schubhaft angehalten.
" Das ist sehr kurios, zumal Sie mir exakt am 30.
Mai 2012 auf eine andere parlamentarische Anfrage, bei der ich ähnliche Fragen gestellt habe, geantwortet haben — ich zitiere wieder aus Ihrer Anfragebeantwortung —: "Im Jahre 2010 wurden 115 Familien zum Zwecke der Außerlandesbringung angehalten.
" — Sprich: Schubhaft.
"Im Jahre 2011 waren dies 299 Personen, davon 173 Kinder".
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, ich möchte Sie fragen, warum Sie das Parlament bei unterschiedlichen parlamentarischen Anfragen falsch informieren.
Warum missachten Sie das Anfragerecht von Abgeordneten, die ja Ihre Arbeit auch kontrollieren sollen, die die Arbeit der Bundesregierung kontrollieren sollen?
Warum missachten Sie das parlamentarische Interpellationsrecht?
Und ich hoffe, dass Sie mir da eine ganz konkrete Antwort geben werden.
Zweiter Punkt: Ich habe mehrere Fragen dazu gestellt, wie viele Personen in welchem Jahr aus Österreich abgeschoben und wie viele zurückgeschoben wurden.
Da hat es eine konkrete Antwort gegeben, und über diesen Bereich möchte ich als Nächstes sprechen.
Sie haben nämlich auf die Frage, wie viele Personen abgeschoben beziehungsweise zurückgeschoben wurden, angeführt, dass im Jahr 2013, ohne den Monat Dezember, 1 153 syrische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger aus Österreich abgeschoben beziehungsweise zurückgeschoben wurden.
Jetzt weiß ich schon, Sie werden sagen: Nein, nein, die wurden nicht abgeschoben, die wurden bloß zurückgeschoben.
Für die Betroffenen bleibt das Ergebnis das gleiche, nämlich, dass sie aus Österreich weggeschickt wurden.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, es geht hier nicht um eine technische Diskussion, wo wir über unterschiedliche Begriffe des äußerst komplizierten Fremdenpolizeigesetzes diskutieren.
Hier geht es ganz konkret um Menschen, die vor einem Krieg flüchten, der seit drei Jahren in Syrien wütet, wo selbst Kinder vor Folter und Vergewaltigung nicht sicher sind — wir kennen alle die Bilder aus den Medien.
Hier geht es darum, dass solche Menschen, und zwar diejenigen, die es über das Mittelmeer geschafft haben, die es in die EU geschafft haben und hier eigentlich Schutz brauchen würden, wie heiße Kartoffeln zwischen EU-Ländern hin- und hergeschoben werden.
Um diese Menschen geht es hier, und über diese Menschen und über diese nicht nur unfähige, sondern leider auch schädliche und schändliche Politik möchte ich hier diskutieren.
Ich hoffe, dass Sie uns da auch Antworten geben wollen und Antworten geben werden.
Wir verfolgen es alle in den Medien: Inzwischen sind 2,4 Millionen Syrer und Syrerinnen aus ihrem Land geflüchtet, mussten flüchten und haben in den Nachbarländern um Schutz angesucht oder versuchen, dort zu überleben.
2,4 Millionen, das ist eine sehr große, aber eine sehr abstrakte Zahl.
Ich glaube, behaupten zu können, dass wir, wie wir alle da sitzen und das Glück hatten, in Frieden hineingeboren worden zu sein, logischerweise sehr schlecht nachvollziehen können, was diese Zahl 2,4 Millionen bedeutet, was dieses Elend des Kriegs bedeutet.
Deshalb möchte ich Ihnen zur Verdeutlichung ganz kurz eine Geschichte erzählen — es dauert nicht lang —, sie war auch in den deutschen Medien.
Es geht um eine syrische Flüchtlingsfamilie, um eine Frau, die mit ihren vier Töchtern aus Syrien flüchten konnte, und zwar nach Ägypten, und um ihre Reise von Ägypten Richtung EU beziehungsweise den Versuch, sicheren Hafen — wo sie Schutz bekommen können —, die EU zu erreichen: "Es war der 11.
Oktober, als Soha mit ihren vier Töchtern und 160 anderen Flüchtlingen von Ägypten aus auf einem alten Kutter ins Meer stach.
Bereits wenige Kilometer vor der Küste sank das Boot und übergab die Insassen dem Meer.
Soha hatte eine Schwimmweste an.
Ihre vier Töchter im Alter von fünf bis zehn Jahren klammerten sich an sie.
Die Gruppe drohte unterzugehen, weil die Schwimmweste kaum das Gewicht über Wasser halten konnte.
Soha war in einer Lage, die sich keine Mutter der Welt vorstellen will.
Sie musste sich entscheiden, welches ihrer Kinder sie loslässt.
Aber Soha konnte und wollte sich nicht entscheiden, sie strampelte, um über Wasser zu bleiben und wartete.
Als erste ließ die fünfjährige Haya los und verschwand für immer in den Fluten.
Ihr folgten Sama und dann Julia in die Tiefe des Meeres.
Als Soha Stunden später von der ägyptischen Küstenwache aus dem Wasser gerettet wurde, war nur noch ihre älteste Tochter am Leben.
" Es geht um solche Menschen, Frau Ministerin.
Es geht nicht um technische Begriffe wie Zurückschiebung, Abschiebung, Dublin-Abkommen.
Es geht um unsere gemeinsame Verantwortung in der EU.
Jetzt werden Sie sagen: Was soll ich machen, mir sind die Hände gebunden, es gibt das Dublin-Abkommen, das besagt, dass jenes EU-Land zuständig ist für ein Asyl- verfahren, wo ein Schutzsuchender erstmals den EU-Boden betritt.
 — Genau weil ich weiß, dass das ein zynisches Nullsummenspiel ist, was mit Dublin seit Jahren gespielt wird, habe ich Sie in dieser parlamentarischen Anfrage auch gefragt: Wie viele Personen haben wir wegen des Dublin-Abkommens in andere EU-Länder zurückgeschickt?
Wie viele Personen haben andere EU-Länder nach Österreich zurückgeschickt, weil sie zuerst da waren?
Wissen Sie, diese Politik ist wirklich zynisch, wenn man sich die Zahlen anschaut.
2013 wurden nämlich rund 1 000 Asylwerber wegen Anwesenheit in einem anderen EU-Land in dieses EU-Land weggeschickt, und rund 800 haben wir aus anderen Ländern übernehmen müssen.
Dafür werden Leute zu Hunderten und Tausenden wie heiße Kartoffeln hin- und hergeschickt.
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Dublin ist eine Bankrotterklärung, nicht nur an die Menschlichkeit und an eine gute, menschliche Flüchtlingspolitik, sondern Dublin löst auch kein einziges Problem.
Dublin kostet irrsinnig viel Geld dafür, dass Leute zu Hunderten, zu Tausenden zwischen den Ländern hin- und hergeschoben werden.
Und da zu sagen, wir machen die Asylverfahren schneller, das grenzt einfach an Ahnungslosigkeit, tut mir leid!
Denn solange es Dublin gibt, wird es auch im Prinzip kaum schnellere Asylverfahren geben.
Die zwei letzten Sätze: Sie tragen auch Verantwortung, wie wir alle.
Setzen Sie sich in der EU mit allen Kräften dafür ein, dass dieses sinnlose, zynische Dublin-Abkommen abgeschafft wird, dass wir in der EU gemeinsam und solidarisch Verantwortung übernehmen für Flüchtlinge, nicht nur aus Syrien, aber derzeit bitte ganz besonders aus Syrien!
 — Danke schön.
18.22 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich zitiere UN-Generalsekretär Ban Ki-moon: „, Zivilisten sind die täglichen Opfer der Brutalität, der Bombardierungen, der Artillerieangriffe und der Autobomben.
Frauen und Mädchen sind Ziele sexueller Gewalt.
 Selbst Schulen und Krankenhäuser würden angegriffen.
, All diese furchtbaren Akte sind nicht akzeptabel und müssen sofort aufhören.
" Das unterschreibe ich, Herr Kollege Rosenkranz.
Genau das ist unser grünes gesellschaftspolitisches Ideal und unsere gesellschaftspolitische Ausrichtung.
Fast 9,5 Millionen Menschen sind in Syrien schutzbedürftig, sie brauchen humanitäre Hilfe.
6,5 Millionen Menschen sind, laut Schätzungen der Hilfsorganisationen wie zum Beispiel Rotes Kreuz oder Roter Halbmond, die Partnerorganisation des Roten Kreu-zes, sogenannte interne Vertriebene, also Personen, die ihre Häuser, ihr Zuhause, ihre Wohnungen verlassen mussten.
2,5 Millionen Menschen sind auf der Flucht, Männer, Frauen und Kinder, die vor Gewalt geflohen sind.
Erst vor wenigen Tagen hat es der UN-Sicherheitsrat tatsächlich geschafft, eine Resolution einstimmig beschließen zu können — auch die Länder Russland und China sind dem beigetreten —, in der freier Zugang für humanitäre Hilfe gefordert wird.
Das Österreichische Rote Kreuz und die Partnerorganisation Roter Halbmond haben schon seit Monaten darauf hingewiesen, dass es nicht nur schwierig, sondern unmöglich ist, den Menschen direkt zu helfen.
Das ist damit geschafft worden.
Die Bürgerkriegsparteien sollen die Belagerung der Städte sofort beenden.
Das sofortige Ende der Angriffe auf Zivilisten soll kommen.
Das die Situation in Syrien.
Die humanitäre Katastrophe in Syrien nimmt Ausmaße an, die wir uns nicht vorstellen können.
Deshalb ist das Beispiel der Kollegin Korun auch wichtig und richtig, da es uns alle betroffen macht.
Das ist auch wichtig.
Es ist wichtig, dass wir auch hier in unserem Parlament nicht die Weitsicht und die Nachhaltigkeit verlieren, über unseren eigenen Tellerrand hinwegzuschauen und zu sagen: Syrien und die Menschen in Syrien brauchen Hilfe, auch von Österreich.
Österreich hat internationale Verpflichtungen.
Es heißt, wir sagen nie etwas Positives.
Es ist positiv zu erwähnen, dass es auch finanzielle Mittel vonseiten des Außen-ministeriums in den letzten Jahren gegeben hat, zuletzt 2013.
Insgesamt waren es rund 7 Millionen$ für die humanitäre Hilfe in Syrien, aber Sie können mich da sehr gerne ergänzen.
Das ist wichtig und richtig, das ist ein guter Schritt.
Österreich hat die internationale Aufgabe, die NGOs zu unterstützen — all jene, die vor Ort arbeiten, aber auch all jene, die in Österreich mit Flüchtlingen, mit traumatisierten Kindern, Frauen und Männern arbeiten.
Aber Österreich hat vor allem auch die Verpflichtung, Schutzbedürftige tatsächlich aufzunehmen.
Man kann schon über technische Ausdrücke diskutieren — zurückgeschoben, abgeschoben, hin- und hergeschoben, oder was auch immer da für Begriffe in den Mund genommen werden.
Ich finde, das ist eine Verschleierung.
 — Gesetze sind nicht in Stein gemeißelt, Herr Kollege Rosenkranz.
Das wissen Sie genauso.
Es geht hier um den gesellschaftspolitischen Ausdruck.
Es ist keine Frage, dass diese technischen Ausdrücke auf jeden Fall zu verändern sind.
Aber es ist auch — und da bin ich bei meiner Kollegin Schwentner — ein System, zu sagen: Eine Abschiebung ist nicht gleich eine Zurückschiebung.
Die Menschen, die in Österreich landen, erhoffen sich auch einiges.
Sie erhoffen sich Hilfe, Unterstützung und einen menschenwürdigen Aufenthalt in ihrem Trauma.
Da ist es für sie egal, ob es eine Zurückschiebung oder eine Abschiebung ist.
Es ist de facto das Loslösen der Person aus dem Zielland Österreich.
Das heißt, es braucht eine klare Aufwertung.
Es braucht eine klare Aufwertung der europäischen Flüchtlingspolitik.
Lieber Herr Rosenkranz, ich schlage Ihnen und den Kollegen Amon und Pendl etwas vor: Besuchen wir gemeinsam ein syrisches Flüchtlingsheim!
Besuchen wir gemeinsam jene Personen, die wirklich unsere Hilfe brauchen, und dann werden wir hier weiter diskutieren.
18.53 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Noch ein Wort zu den Ausführungen des Kollegen Loacker: Für einen Banker hat er uns jetzt einen erstaunlich mutigen Exkurs in Sachen neoliberaler Wirtschaftstheorie gegeben.
Herr Kollege Strolz, anscheinend ist das Wort der "neoliberalen Säcke" doch nicht ganz so von der Hand zu weisen, wie das von dir gemacht worden ist; aber kommen wir zu einem wichtigen Zukunftsthema, nämlich dem LehrerInnendienstrecht!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von ÖVP und SPÖ, wir möchten Ihnen hier noch einmal eine Chance zur Einsicht in Richtung modernes LehrerInnendienstrecht geben.
Bedenken Sie, hier gibt es in den Grundzügen einheitliche Vorstellungen von der FPÖ, von den Grünen, vom Team Stronach und den NEOS.
Alle vier Parteien sind sich im Prinzip einig, dass wir ein Dienstrecht brauchen, das weggeht von der Erbsenzählerei, weggeht von einer reinen Unterrichtsstundenzählerei, hin zu einem modernen Dienstrecht, das all das beinhaltet, was wir in der Schule der Zukunft verwirklicht sehen wollen.
Morgen ist der Direktor der besten Schule Deutschlands, der Integrierten Gesamtschule Göttingen, in Wien zu Gast.
Er wird von seiner Schule berichten, die er unter den bestehenden Bedingungen durchgesetzt hat.
Für die Lehrerinnen und Lehrer an seiner Schule ist klar, sie haben eine Jahresarbeitszeit als Grundlage ihres Dienstvertrages.
Für sie ist klar, dass Projektunterricht da selbstverständlich dazuzählt.
Für sie ist klar, dass Exkursionen und so weiter logischerweise Bestandteil eines Dienstrechts sind und man da nicht mit Stunden abzählen kann.
Was wir wollen, hat — leider erst in seiner allerallerletzten Rede im Parlament — auch der damalige Zweite Präsident des Nationalrates, Fritz Neugebauer, gefordert.
Wahrlich nicht als der innovative Reformer in die Bildungsgeschichte eingehend hat er am Schluss doch anerkannt: Ja, wir brauchen ein Jahresnormmodell!
 — Das ist das, was die Oppositionsparteien in diesem Hohen Haus in den Ausschüssen immer wieder gefordert haben, was uns auch die Expertinnen und Experten im Ausschuss mitgegeben haben, auch die Expertinnen und Experten der Regierungsparteien.
Wir brauchen ein System, das eben eine flexible Zeitabrechnung ermöglicht.
Wir brauchen ein System, das auch schulautonome Schwerpunktsetzungen zulässt.
All das würde unser Vorschlag ermöglichen.
Ich ersuche Sie, sich das zu Gemüte zu führen.
Schauen Sie sich das noch einmal an, besprechen Sie das auch mit Ihren Vertreterinnen und Vertretern in den Schulen, denn mit dem, was Sie Ende letzten Jahres hier beschlossen haben, ist an den Schulen niemand einverstanden!
Wenn Sie noch dazu beim künftigen Dienstrecht davon ausgehen, dass junge Lehrkräfte zu Beginn ihrer Schullaufbahn ein Masterstudium parallel zum Unterricht nachholen, müssen Sie sich darüber im Klaren sein, dass Burn-out-Fälle schon bei jüngsten Lehrerinnen und Lehrern vorhersehbar sind.
 — Also weg damit!
Was Sie beschlossen haben, ist ein Modell aus dem 19.
Jahrhundert.
 — Zur Information: Wir befinden uns im 21.
Jahrhundert.
Wir brauchen ein neues System.
Wir brauchen ein Jahresnormmodell.
Dieser Abänderungsantrag bietet Ihnen die Möglichkeit dazu.
 — Danke.
19.27 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin da relativ leidenschaftslos, ob jetzt Schwarz oder Blau der Verursacher für diese Ungerechtigkeit ist.
Es war unter Schwarz-Blau.
Ich bin auch... — Nein, nein!
Ich bin auch relativ leidenschaftslos, was das Bundesheer anbelangt, wie Sie vielleicht wissen — ich würde es am liebsten abschaffen, zumindest in der Form, wie wir es jetzt haben —, aber es geht da um eine Ungerechtigkeit, und da bin ich ganz bei Ihnen, um eine Ungerechtigkeit, die geändert werden muss.
Es geht um einen Fehler im System, nämlich um den, dass diese Zeitsoldaten — und wir waren auch mit Leuten konfrontiert, die betroffen sind — einfach nicht entsprechende Pensionen bekommen, weil sie in diese Lücke gefallen sind.
Es gibt zum Beispiel einen Fall, den finde ich besonders eklatant: Das ist auch jemand, der in die Privatwirtschaft gegangen ist, der zuerst nach dem Grundwehrdienst beim Bundesheer geblieben ist, und zwar dann insgesamt achteinhalb Jahre.
Er war später, auch als Angestellter in der Privatwirtschaft, auch immer wieder als Freiwilliger bei Friedensmissionen unterwegs, nämlich insgesamt dreieinhalb Jahre, am Golan und im Kosovo.
Das ist zum Beispiel ein Mensch, der keine entsprechende Pension bekommen konnte, als er in Pension gehen wollte, und seine letzten Jahre beim AMS verbracht hat.
Das sind Ungerechtigkeiten, wo ich hoffe, dass wir einen gemeinsamen Ausweg finden und diese Leute unterstützen, damit die Betroffenen — Sie haben die Zahl genannt — auch zu ihrer berechtigten Pension kommen.
 — Danke.
19.48 Herr Präsident!
Österreich folgt mit dem gestrigen Beschluss der Abschaffung der Gesellschaftsteuer per 1.
Jänner 2016 spät, aber doch dem internationalen Trend, denn Gesellschaftsteuern gibt es nur noch in sehr, sehr wenigen europäischen Ländern.
Und was die Kapitalverkehrsteuern anlangt, gehören diese ab 1.
Jänner 2016 beinahe, würde ich sagen, der Geschichte an.
Ein Teil verbleibt aber dennoch, auf den ich doch hinweisen möchte, weil das nicht ganz so bekannt ist, nämlich die Börsenumsatzsteuer, die ja per 1.
Jänner 2000 außer Kraft gesetzt, jedoch nicht abgeschafft wurde.
Das halte ich deshalb für wichtig, weil wir ja im Moment sehen, wie auf der europäischen Ebene die Finanztransaktionssteuer verwässert und verwässert wird und möglicherweise sogar Gefahr läuft, am Ende des Tages im Rahmen der verstärkten Kooperation überhaupt nicht zustande zu kommen.
Umso wichtiger ist es, dass wir im Kapitalverkehrsteuergesetz noch eine Bestimmung drinhaben, die es ermöglichen würde, eine Kapitalverkehrsteuer, eine Finanztransaktionssteuer, die diesen Namen verdient, auch in Österreich umzusetzen.
Aber zurück zur Gesellschaftsteuer.
Ich glaube, dass es, wenn wir die Frage EPUs, Kleinunternehmen diskutieren, viel wichtigere Dinge als die Vorverlegung der Abschaffung der Gesellschaftsteuer gäbe.
Zum einen ist es nämlich aufgrund der verschärften Kreditbedingungen für viele Unternehmungen ein Problem, Zugang zu Krediten zu bekommen.
Ich glaube, dass es in diese Richtung notwendig wäre, jetzt wirklich einmal mit dem Saubermachen im Bankenbereich zu beginnen, denn ohne ein Saubermachen im Bankenbereich — und das sagen viele Beobachter der Finanzmärkte — werden die Kreditklemme und die Tatsache, dass es eben verschärfte Kreditbedingungen für viele kleine und mittlere Unternehmen gibt, nicht beseitigt werden können.
 — Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt, auf den ich hinweisen möchte, ist, dass — weil viel von Entfesselung der Wirtschaft die Rede ist — doch einmal etwas notwendig wäre, was in Richtung eines großen Wurfes geht.
Wenn wir schon Steuern diskutieren, dann diskutieren wir doch im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer einmal die Frage: Welche Ausnahmebestimmungen wollen wir denn beseitigen, um eine wirkliche Tarifsenkung zustande zu bringen?
Eine wirkliche Tarifsenkung, die vielen Klein- und Mittelbetrieben, aber auch vielen Lohnabhängigen viel mehr helfen würde als die Abschaffung der Gesellschaftsteuer.
Meine Überlegungen gehen zurzeit in die Richtung, an so etwas wie einem integrierten Tarif zu arbeiten, der davon ausgeht, die meisten der bestehenden Begünstigungen im Lohn- und Einkommensteuerrecht zu streichen, was dann zu einer tatsächlich den Namen verdienenden Senkung des Einkommensteuer- und Lohnsteuertarifs führt.
 — Vielen Dank.
20.05 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Unternehmerinnen und Unternehmer in Österreich haben es wirklich nicht leicht.
Beispiel: Hätte ich eine neue innovative Idee und würde bei der SPÖ nachfragen, würde wahrscheinlich als Erstes gefragt werden: Was sagt der Kreditschutzverband dazu?
 — Das ist die aktuelle Haltung.
Ginge es nach der FPÖ, hätten wir wahrscheinlich nicht einmal eine Aufenthaltsbewilligung in Österreich und so etwas wie Google oder WhatsApp würde es in Österreich gar nicht geben, denn der Herr, der WhatsApp entwickelt hat, kommt aus Weißrussland und hätte keine Aufenthaltsbewilligung.
Was wäre bei der ÖVP?
 — Bei der ÖVP würde man wahrscheinlich fragen: Könnte es ein Wirtschaftskammerfunktionär für uns werden?
Dann hätte man vielleicht eine Unterstützung.
Aber das war es dann auch schon, viel mehr Angebote gibt es nicht, und das ist ein Trauerspiel aus Sicht der Unternehmerinnen und Unternehmer.
Ich möchte die Mindestkörperschaftsteuer einmal anhand eines Beispiels illustrieren: Angenommen, Sie legen Geld auf ein Sparbuch.
Dann könnten Sie mit dem gleichen Argument eine Mindestkapitalertragsteuer einführen, aber da würden Sie auch nicht auf die Idee kommen zu sagen, 100$ Mindestkapitalertragsteuer auf jedes Sparbuch.
In Ihrer Logik würden Sie sagen: Na ja, wenn man nicht genug auf dem Sparbuch hat und die Zinsen für die Mindeststeuer nicht erwirtschaftet, hat man halt Pech gehabt.
In Ihrer Logik würde man dann sagen, man ist dann eh kein richtiger Unternehmer oder kein ehrlicher Sparer.
Das ist doch die ganz gleiche Logik, die Sie hier verfolgen.
 — Ja, bitte schön, nicht dazwischenreden!
Sie können diese Unkultur im SPÖ-Klub pflegen, aber bitte nicht im Hohen Hause, Kollege!
Also: Schaffen wir doch diese Vorauszahlungen ab, mit denen Sie gerade in der Gründungsphase — gerade in der Gründungsphase!
 — den Unternehmerinnen und Unternehmern das Geld aus der Tasche ziehen!
Das hat überhaupt keine Logik.
Sie nehmen ihnen das Geld in der Gründungsphase ab, um vielleicht in drei, vier Jahren oder so, wenn ein Gewinn kommen könnte, schon die Steuer vorausgezahlt zu haben.
Das ist kein richtiger Ansatz, deshalb werde ich den Antrag des Kollegen Alm, die Mindestkörperschaftsteuer abzuschaffen, sicher unterstützen.
Schaffen wir endlich ein freundliches Klima für Unternehmerinnen und Unternehmer in Österreich!
 — Danke sehr.
20.18 Danke, Herr Präsident!
 — Ich wurde soeben gefragt, ob es etwas Neues gibt.
 — Kollegen von der ÖVP, die Causa ist so dringend und drängend und wichtig und von einer unfassbaren, noch nie da gewesenen jahrelangen Versagenskette, dass wir da überhaupt null Komma jota Neues brauchen, um diesen Untersuchungsausschuss zu begründen.
Das werden Sie auch noch verstehen, spätestens dann, wenn Sie Schwierigkeiten haben, in Ihrem Wahlkreis zu erklären, was Sie hier herinnen überhaupt abstimmen, wenn es um Untersuchung und Aufklärung geht.
Ich möchte jetzt alle Abgeordneten einladen — unter dem Hinweis, dass das eine ganz wesentliche Aufgabe des Parlaments ist —, neben der Gesetzgebung auch die Kontrolle wahrzunehmen.
Wann, wenn nicht jetzt?
Wo, wenn nicht hier in dem Plenum jetzt?
Wer, wenn nicht Sie oder wir, soll diesen Untersuchungsausschuss beschließen?
Über das "Wann, wenn nicht jetzt?
" können wir reden, wenn Sie das mit einer Gerade-noch-Mehrheit vielleicht ablehnen sollten, lange werden Sie das aber nicht durchhalten.
Das Instrument der namentlichen Abstimmung führt immerhin dazu, dass sich die Bevölkerung, die BürgerInnen, die WählerInnen ein genaues Bild davon machen können, was ihre Abgeordneten insbesondere aus den Wahlkreisen hier so tun.
Sie wissen ja schon... — Geh, Herr Kollege Rädler, Sie verstehen von der Geschichte so wenig, dass kein Mensch hier herinnen wiederum versteht, warum genau Sie dauernd dazwischenschreien!
Schreien Sie daheim in Ihrem Wahlkreis, dort wird es Ihnen vergehen!
Dort wird es Ihnen vergehen.
Sie können sich bestimmt noch erinnern an unsere Informationskampagne in den Regionalmedien.
Seien Sie gewiss, dass wir da etwas vorbereiten!
Wir können uns erinnern, Herr Kollege Rädler!
Abgeordneter Rädler — Ihre Stimme für Vertuschung.
 — Super, bravo, Nicht genügend, setzen!
Abgeordneter Cap — Ihre Stimme für Vertuschung.
 — Sitzen bleiben!
 — Unbeteiligt weiterschwätzen, aber das ist bei der Schulnote ohnehin schon egal.
Jetzt zum Ernst der Angelegenheit.
Sie haben noch nicht einmal verstanden, in welchem Zeitalter wir leben.
Die Social Media werden das alles zu den Bürgerinnen und Bürgern bringen.
Immer mehr junge Leute informieren sich, jetzt eben auch, über diesen Weg.
Und es wird wieder so sein, und auch wir werden dafür sorgen, und zwar auch die anderen Parteien der Opposition, selbstverständlich, es liegt ja dann ein gemeinsamer Antrag vor, über den wir hier diskutieren.
Konzentrieren Sie sich vielleicht darauf, gehen Sie darauf ein, ich werde ihn dann noch kurz referieren!
Was Sie hier einzuwenden haben, das wäre einmal interessant.
Dieser Antrag ist nämlich lupenrein im Gegensatz zu Ihren dreckigen Geschäften, die Sie bei der Hypo Alpe-Adria mit zu verantworten haben.
Das ist doch völlig klar, das war nicht sauber, und ich stehe zu dem, was ich sage, im Unterschied zu Ihnen.
Das war nicht sauber, und deshalb gehört das jetzt aufgeklärt, wenn wir schon nicht mehr alles wegschrubben können.
Jetzt der Reihe nach!
 — Weisenrat statt Untersuchungsausschuss, auch die beiden Untersuchungsausschüsse in Kärnten wurden vorgebracht, strafrechtliche Verfahren, die es ohnehin gibt, wurden vorgebracht, die wir womöglich nicht behindern sollten.
Die Finanzstrafverfahren haben Sie vergessen.
Vielleicht haben Sie sie deshalb vergessen, weil da wieder Ihre Haberer involviert sind, die den billigen Schnitt gemacht haben, und es den österreichischen Steuerbehörden immerhin vorbehalten bleibt, nachzuschauen, ob die wenigstens Steuern zahlen für diesen Coup.
Aber das passt ja zu dieser ganzen Bankraubstory, die hier abgeht.
Also noch einmal: U-Ausschuss versus Weisenrat, zweimal Kärnten-U-Ausschuss — aber haben die schon alles kontrolliert, was haben die gedurft, in der Sache und in welchem Zeitraum?
 — und letztendlich die Strafverfahren.
Zum Weisenrat.
 — Wir haben es im Wesentlichen schon durchbesprochen.
Ein Weisenrat, der von der Regierung eingesetzt wird, kann doch niemals dieses Untersuchungsgremium ersetzen, das wir hier einsetzen sollten, das unseren dann hoffentlich wieder wachen Kontrollgeist repräsentieren soll, dieses Gremium, für das es eine zugegebenermaßen nicht vollständige, vollkommene Geschäftsordnung gibt, die wir schon längst verbessern wollten, was Sie aber verhindert haben.
Deshalb geht es jetzt darum, dass wir trotz allem — und die Opposition ist schon dabei — einen g's cheiten und korrekten Untersuchungsausschuss einsetzen.
Hören Sie mir auf mit dem Weisenrat, das wird nichts mehr!
Lesen Sie die Medien von morgen durch, dann werden Sie sehen, was Sie eigentlich wieder für einen Bauchfleck produziert haben!
Vielleicht quietschen Sie ja deshalb so.
Jetzt zum Wirklichen.
 — Zwei Kärntner U-Ausschüsse, zwei Mal wurde richtig geprüft, gegen den Widerstand und gegen den Geist vieler, aber natürlich ganz andere Gegenstände.
Das ist doch klar, ein Landtags-Untersuchungsausschuss darf nicht all das untersuchen, was wir hier dürfen, und vice versa.
Die Zeiträume, die in diesen Untersuchungsausschüssen behandelt wurden, reichten natürlich nicht bis in die Gegenwart.
Das kann gar nicht sein, weil die Berichte schon 2007 und 2012 vorgelegt wurden.
Wie hätte Herr Holub die Vorgänge von 2013 untersuchen sollen, wenn er 2011/2012 seinen Bericht geschrieben hat?
Können Sie uns das einmal erklären?
Da können Sie nicht einmal mehr mit Einstein die Kurve kratzen.
 — Rädler aber kann das.
Jetzt zu den immer drängenderen und wichtigeren Dingen in diesem Zusammenhang.
Wissen Sie, was da war, Kollege Wöginger?
 — Er ist hier, tippt am Handy herum, wie ich manchmal auch, das wird ihm jetzt aber auch nichts helfen.
 — Kollege Wöginger, Sie haben heute über den Kärnten-Untersuchungsausschuss gesprochen, über dieses und jenes.
Wissen Sie, was der Fall war und was die allergrößte Chuzpe in dem Zusammenhang war?
 — Die Bundesbehörden, die jetzt zur Untersuchung anstehen, haben nicht entsprechend kooperiert, Notenbank, FMA, Finanzministerium, wo auch Kontrollen zu tätigen sind, Geldwäschestellen — ein sehr interessantes Thema: Bekämpfung der Geldwäsche im Kontext mit der Hypo Alpe-Adria, im Übrigen ab dem Jahr 2000 bis heute.
Was ist denn passiert?
Jetzt nicken Sie noch, Kollege Wöginger, Sie können das damit aber nicht verteidigen.
Sie können jetzt nur Einsicht üben, und wenn Sie das ernst gemeint haben, nehmen Sie jetzt bitte Folgendes zur Kenntnis: Die Oesterreichische Nationalbank, die FMA, in wessen Auftrag immer, wahrscheinlich wieder des Finanzministeriums, haben sich geweigert, die Akten nach Kärnten zu liefern.
Die haben nicht einmal die Akten bekommen!
Nicht wahr, Kollege Darmann?
Sie sind zwar auf der anderen Seite gesessen in dieser Untersuchung, aber das können Sie bestätigen.
Das ist die Wahrheit.
Unsere Bundesbehörden haben nicht einmal die Akten nach Kärnten geschickt!
Das ist doch ein Skandal, was da abgelaufen ist!
Da können Sie in der ersten Reihe jetzt wieder versinken; Klubobmann Schieder wird auch gleich angesprochen werden müssen.
Allein das würde schon einen Untersuchungsausschuss rechtfertigen, dass österreichische Behörden nicht kooperativ sind mit Untersuchungsausschüssen von Landtagen; vielleicht ist es gesetzlich nicht möglich gewesen, vielleicht war es gar nicht so einfach.
Aber das ist doch die 1A-, die 100-Prozent-Begründung dafür, dass es einen Untersuchungsausschuss zu Bundesangelegenheiten hier in diesem Nationalrat braucht.
Da kann der Kärntner U-Ausschuss nicht aushelfen, er kann keine Ausflucht sein.
Wenn Sie die Arbeit von Rolf Holub loben, sei Ihnen das unbenommen, ich schließe mich diesem Lob an.
Nächste Sache: Strafverfahren.
 — Kommen wir nun einmal zu den Gegenständen, den Untersuchungsgegenständen, die zu all dem, was vorher war, unbedingt aufgeklärt gehörten!
Im Jahr 2008 — wir haben es gehabt — gab es ein ganz seltsames Gutachten der Notenbank.
Kaum aber wurde die Europäische Union erfolgreich getäuscht, ist am nächsten Tag die korrigierende Stellungnahme der gleichen Notenbank gekommen, wonach die Bank auf einmal ganz krank war.
Zuerst war sie mittelg's und.
Das soll nicht aufgeklärt werden?
Dazu hat der Kärntner Landtag etwas gemacht?
 — Kann er nicht, darf er nicht, hat er nicht!
Hören Sie doch auf mit dem Blödsinn!
Wo läuft denn das Strafverfahren zu den Vorgängen Notenbank, Taskforce, Finanzmarktbeteiligung AG?
 — Kein einziges Strafverfahren!
Wozu denn auch?
War ja noch gar kein Kläger da.
Das werden jetzt wir übernehmen müssen, da überhaupt einmal hineinzuleuchten.
Wo läuft denn zur Notverstaatlichung ein strafrechtliches Verfahren?
 — Völliger Unsinn, gibt es nicht!
Fahren Sie ab mit Ihren Ausreden!
Dass das aufgeklärt werden muss, wird umso dringlicher und wichtiger.
Kommen wir zu dem Zitat, mit dem ich heute schon begonnen habe.
Kleiner, ein Hypo-Gutachter, hat zur Notverstaatlichung gesagt, die Bayern seien nach Wien gefahren, "um" — wortwörtlich — die "Ösis zu schrecken", und hätten "besser gepokert": "Wenn die Bayern sagen, wir lassen die Bank in Konkurs gehen, und die Österreicher sagen, ja, lästig, aber auf Wiedersehen, dann hätte ich mir das weitere Szenario gerne angeschaut.
" — So weit der Gutachter zur Hypo, Kleiner, der Ihnen nicht unvertraut ist.
Ein sehr besonnener Mann, der noch nie irgendwo besonders negativ aufgefallen ist.
Den bestellen Sie immer bei diversen Causen und ebenso die Gerichte.
Also her mit Kleiner, her mit diesen Aussagen, gehen wir dem nach!
Deshalb werden Sie hier nicht aus der Verantwortung kommen, die Sachen liegen völlig klar auf dem Tisch.
Es gibt eigentlich keine Ausflucht mehr, es gibt nur noch den Klubzwang.
Geben Sie es doch zu, es gibt nur noch den Klubzwang, der Sie daran hindert, bei der jetzt anschließenden namentlichen Abstimmung so abzustimmen, wie Sie wollen und gerne können würden!
Aber wir werden Mittel und Wege finden, Sie weiterhin einzuladen, diesem Weg zu folgen, Sie werden sonst politisch ohnehin nicht überleben.
So viel Kraft hat die repräsentative Demokratie gerade schon noch, dass Sie das nicht aushalten werden, wenn Sie gegen den Mehrheitswillen der Bevölkerung weiterhin als Regierungsbüttel die Untersuchung unterdrücken wollen.
20.30 Frau Bundesministerin, Sie haben schon recht, dass Sie nicht der Freiheitlichen Partei folgen, denn leere Wachposten um jeden Preis aufrechtzuerhalten, wo ab und zu ein bis zwei Beamte sitzen, das hat auf Dauer keinen Sinn.
Es ist sinnvoll, genau zu prüfen, wo wir Polizeiposten brauchen und wo nicht.
Von den 122 Wachposten, die geschlossen werden sollen — vielleicht weiß das die Freiheitliche Partei nicht —, haben 100 fünf Beamte oder deutlich weniger, manchmal auch nur zwei Beamte.
Ich hätte mir von Ihnen erwartet, dass Sie nicht für alle 100 sagen, sie werden zugesperrt, sondern bei einigen sagen, ja, sie sind strukturell so wichtig, dass wir investieren und dafür sorgen, dass es dort mehr Beamte gibt, dass dort ordentliche Dienstverhältnisse gewährleistet sind.
Das gilt für Ramsau, das gilt für Wildalpen, das gilt für Weißensee, das gilt — das kenne ich persönlich sehr gut — für das gesamte Lamingtal in der Obersteiermark.
Sie haben jetzt das gesamte Lamingtal nicht versorgt, mehr als 20 Kilometer, Sie haben die Strecke Hieflau — Wildalpen — 70 Kilometer!
 — polizeimäßig unversorgt.
Diese Liste lässt sich bedauerlicherweise fortsetzen bis hin zu ganz anderen Problemfällen wie der niederösterreichischen Gemeinde Eichgraben, einer extremen Wachstumsgemeinde mit ganz besonderen Problemen, die Sie auch im Stich lassen, obwohl uns allen klar ist, dass es gerade dort Polizeiposten geben müsste.
Was ich genauso wenig verstehe wie das Im-Stich-Lassen der Bevölkerung auf dem dünn besiedelten Land, wo es oft im Umkreis von 30, 40, 50 Kilometern keine einzige uniformierte Beamtin/keinen einzigen uniformierten Beamten mehr gibt, ist der Fall Klagenfurter Bahnhof.
Unser Kollege Matthias Köchl hat als Klagenfurter Gemeinderat bereits seit längerer Zeit darum gekämpft, dass dieser Posten erhalten bleibt.
Jetzt ist zum Glück auch der Klagenfurter Bürgermeister aufgewacht.
Aber stellen Sie sich einmal vor: In Innsbruck wird ein neues Wachzimmer am Bahnhof aufgebaut, und in Klagenfurt wird es zugesperrt!
Ich habe mir den Dienstposten angesehen, habe mit dem Kommandanten gesprochen, und der hat gesagt: Wir sind die ganze Zeit auf der Straße, zehn Beamte, und müssen uns über die APA und über Zeitungen von der Innenministerin ausrichten lassen, dass wir — ich zitiere — Schreibtischbewacher sind.
Warum beleidigen Sie die Beamten in Klagenfurt auf diese Art und Weise, Frau Bundesministerin?
Ich verstehe es persönlich nicht.
Und ich verstehe auch nicht, warum Sie diese etwa 30 Posten, die unserer Recherche nach eindeutig zu erhalten gewesen wären, nicht erhalten und im Zweifelsfall einfach zusperren.
Ein Teil ist zuzusperren.
Aber ein wesentlicher Teil gerade im dünn besiedelten Land bis zum Klagenfurter Bahnhof wäre zu erhalten.
Und das absurdeste Beispiel ist die zweisprachige Kärntner Gemeinde Globasnitz.
Die haben Sie gerade — herzlichen Dank!
 — barrierefrei gemacht.
Und jetzt, wo sie barrierefrei ist, wird sie zugesperrt.
Ja wissen Sie überhaupt linkshändig noch, was Sie rechtshändig tun?
Haben Sie den Überblick über die Postenschließungen verloren?
Ich verstehe das nicht.
Ein Letztes noch zur Freiheitlichen Partei: Gerade bei sicherheitspolitischen Diskussionen ist es immer wichtig, die Relationen, das heißt die Verhältnisse zu wahren.
Auch wenn hochprofessionelle und hochgefährliche osteuropäische Einbrecherbanden 20 Jahre lang in Österreich einbrechen, und zwar auch deswegen, weil in Österreich zu wenig in die Kriminalpolizei investiert wird, wobei jeder, der das einmal persönlich erlebt hat, weiß, welch entsetzliche Situation ein Einbruch für Personen und Familien darstellt, kann ich mir nicht vorstellen, dass diese einen finanziellen Schaden verursachen, der vergleichbar mit dem ist, was der Freiheitlichen Partei in Kärnten binnen weniger Jahre gelungen ist.
Diese Verhältnisse sollten wir schon im Auge behalten.
Wenn wir die Menschen schützen wollen, dann müssen wir sie vor Einbruchskriminalität, organisierter, insbesondere osteuropäischer Einbruchskriminalität ebenso schützen wie vor organisierter politischer Kriminalität, die meistens Kriminalität im Umkreis der Freiheitlichen Partei ist.
Und für beides brauchen wir gut ausgebildete Polizei und für beides brauchen wir Schutz der Polizei vor politischem Missbrauch.
Und ich hoffe, Frau Innenministerin, dass Sie in Zukunft mehr darauf schauen, dass in beiden Bereichen, wo die Österreicherinnen und Österreicher Schutz verdienen, die Polizei entsprechend unterstützt wird.
 — Danke schön.
11.42 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Damen und Herren auf den Rängen und vor den Bildschirmen!
Es ist weder zulässig zu sagen, wir müssen so viele Dienststellen wie möglich zusammenlegen beziehungsweise so viele Dienststellen wie möglich schließen, noch ist es zulässig zu sagen, es darf keine einzige Dienststelle geschlossen werden, wie das die Freiheitlichen seit Längerem propagieren.
Das sage ich nicht nur als Abgeordnete dieses Hauses, sondern das sage ich auch als betroffene Bürgerin, bei der eingebrochen wurde.
Das war damals unter Schwarz-Blau, und die Polizei, die gekommen ist, hat mir gesagt: Leider können wir nicht noch einmal kommen, um Fingerabdrücke festzustellen, wir sind nämlich überlastet und haben nicht genug Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen in der Debatte also etwas mehr Differenzierung, als es immer wieder der Fall ist.
Diese Differenzierung vorzunehmen haben einzelne Kollegen und Kolleginnen hier probiert, teilweise mit Erfolg.
Aber ich möchte auch die Kollegen und Kolleginnen von den Regierungsfraktionen ansprechen.
Bei der Frage, wie sicher sich Menschen, wie sicher sich Bürger und Bürgerinnen fühlen, ist dieses Hickhack von wegen: Ihr seid schuld; nein, ihr seid schuld; wir wissen es besser; nein, wir wissen es besser!
, fehl am Platz.
Das ist auch der Politikfrust, den wir schon sehr lange erleben — nicht nur beim Thema Sicherheit, sondern auch bei diversen anderen Themen —, wenn Bürger und Bürgerinnen sagen, man soll endlich wegkommen vom Parteienhickhack, endlich Konzepte auf den Tisch legen und auch die Konzepte, Vorschläge und Überlegungen der anderen bitte nicht durch die Parteibrille sehen, sondern sich anschauen, wo es Sinn macht und wo nicht.
Mein Kollege Peter Pilz hat mehrere Gemeinden konkret genannt, und das müssen wir uns noch einmal anschauen.
Denn es macht weder Sinn zu sagen: Schließen wir so viel wie möglich und legen wir so viel wie möglich zusammen, noch macht es Sinn, wenn jede Dienststelle tabu ist und keine einzige Dienststelle geschlossen werden darf.
In der Steiermark wird es durch die Schließung von Wildalpen, Hieflau und Gußwerk in Zukunft eine unversorgte Strecke von 70 Kilometern geben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP!
Ich bin mir sicher, dass Sie auch der Meinung sind, dass es völlig verantwortungslos ist, eine Strecke von 70 Kilometern ohne Versorgung durch die Polizei zu schaffen.
Das würde niemand von uns wollen — egal, ob das in Wien, in der Steiermark oder in Kärnten ist.
Da kritisieren wir auch viele der konkreten Schließungen ganz konkret, genauso wie in Niederösterreich.
Ich verstehe das sogenannte Sicherheitskonzept der ÖVP beziehungsweise der Bundesregierung nicht wirklich.
In vielen Orten, vor allem in kleineren Gemeinden, soll der Dorfpolizist, die Dorfpolizistin verschwinden, und gleichzeitig propagieren Sie aber, dass ständig mehr Überwachungskameras im öffentlichen Raum angebracht werden.
Wie soll das zusammengehen?
Können Sie uns das bitte erklären?
Können Sie sich die Mühe machen, das dem Nationalrat, aber auch der Bevölkerung, den Bürgern und Bürgerinnen zu erklären?
 — Von einem ÖVP-Kollegen ist der Einwurf gekommen, ob ich Angst habe.
 — Nein, ich habe keine Angst, Herr Kollege!
Ich hatte Angst, nachdem bei mir eingebrochen wurde und mir die Polizei damals unter Schwarz-Blau leider gesagt hat: Eigentlich können wir nicht wirklich viel machen, wir sind unterbesetzt.
Auch das sollten Sie ernst nehmen.
Viele von Ihnen sprechen hier ganz abstrakt.
Es ist aber leider etwas anderes für diejenigen, die wissen, was es heißt, wenn im eigenen Zuhause eingebrochen wurde und die die Unsicherheit kennen, die man hat, wenn man das erlebt.
Was auch eine der Folgen dieser Reform — noch einmal, nicht pauschal alles kritisierend, sondern sich das im Detail anschauend — sein wird, ist, dass die Ausdünnung im ländlichen Raum weiter fortschreiten wird.
Da gibt es nicht zufällig und nicht umsonst Sorgen von betroffenen Bürgern und Bürgerinnen, denn wenn man eben eine 70 Kilometer lange Strecke ohne polizeiliche Versorgung schafft, dann ist das das völlig falsche Rezept gegen die Ausdünnung des öffentlichen Raums, was die Infrastruktur betrifft, aber auch was die Sicherheit betrifft.
Letzter Satz: Die Pläne müssen deshalb nachjustiert werden; bei vielen Polizeidienststellen machen sie Sinn, bei vielen anderen nicht.
Daher würden wir Ihnen empfehlen, sich das noch einmal im Detail anzuschauen, Frau Ministerin.
 — Danke.
12.15 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Erstens: Es ist das Wesen von Einwendungsdebatten, Herr Klubobmann Schieder, dass offensichtlich die Sache nicht so ausgemacht ist, sonst würde es gar keine Einwendungsdebatte geben — das ist kontradiktorisch.
Zweitens kann sich die grüne Fraktion ganz passabel dem Anliegen der freiheitlichen Fraktion anschließen und insbesondere auch den Begründungen des Vorvorredners, des Abgeordneten Rosenkranz, weil es nämlich genau um zwei Dinge geht.
Na selbstverständlich ist es gut — und ich will das einmal ausdrücklich loben —, wenn wir hier im Haus mehr außenpolitische, wichtige und auch dringende, ja geradezu dramatische Themen diskutieren, auch und gerade aus europapolitischer Perspektive — ich will diesen Willen der freiheitlichen Fraktion an dieser Stelle ja gar nicht absprechen, überhaupt nicht —, und deshalb ist die Sache eine Abwägungssache.
Wir sind froh darüber, dass der Herr Außenminister sich hier erklärt, und wir wollen auch eine anständige Debatte.
Interessant ist ja nur die Kürze der RednerInnenliste, die dann nachher zu diesem Bereich auftaucht.
Wir debattieren nämlich über die Einwendung länger als über die Erklärung des Ministers Kurz.
Das sei nur nebenbei erwähnt.
Aber seis drum.
Wenn es um die Ereignisse in der Ukraine geht, darum, was wir da beobachten müssen und was die Rolle insbesondere der Europäischen Union und wiederum Österreichs innerhalb der Europäischen Union ist, so hätte das ohnehin vielleicht dazu geführt, dass eine der Oppositionsparteien diese Erklärung geradezu herbeiverlangt hätte.
Insofern: Ja, es ist gut, dass diese Erklärung erfolgt.
Genau das sagen wir — nicht, dass da etwas durcheinanderkommt!
Vielleicht kann sich der Klubobmann der anderen Regierungspartei dann schon ein bisschen besser vorbereiten, damit dieser Schlingerkurs des Kollegen von der SPÖ nicht mehr nachgezeichnet wird.
Es ist nämlich umgekehrt so: Wir haben nichts dagegen, dass diese Möglichkeit entweder heute oder morgen genützt wird.
 — Besser wäre aber morgen, denn, ehrlich gesagt, so wichtig hätte sich selbst vermutlich nicht einmal die Regierungsspitze genommen, zu glauben, dass es darauf ankäme, dass das Thema im österreichischen Parlament heute um 13 Uhr diskutiert werden muss und nicht morgen um 10 Uhr oder 10.15 Uhr behandelt werden kann, als ob sich sonst der Gang der Geschichte ändern würde!
Hätten Sie uns davon überzeugt, wäre ich der Erste, der dafür plädieren würde, dass wir das genau so machen: Herr Außenminister Kurz erklärt sich, alle werden gescheiter, und dann nehmen wir sozusagen die Veränderung der Historie in Angriff.
Da das aber nicht zu erwarten ist, noch nicht einmal argumentiert wurde, würde ich vermuten — und da kommt jetzt das Unschöne ins Spiel —, dass diese Änderung der Tagesordnung genau dazu hergenommen wird — ich verwende jetzt ausnahmsweise nicht den Ausdruck "missbraucht" —, tatsächlich die sehr, sehr wichtige Debatte über das Abgabenänderungsgesetz ziemlich weit nach hinten zu verschieben, nämlich in dem Wissen, dass es eine Dringliche Anfrage geben wird.
 — Das war in hektischen Zeiten wie diesen zu erwarten, und genau so ist es natürlich auch.
Und dann wird die Debatte zum Abgabenänderungsgesetz irgendwann danach stattfinden.
Worum geht es darin?
Das ist ein Gesetz, bei dem es der Regierung ab Jänner gar nicht schnell genug gehen konnte, das unbedingt mit gekürzten Begutachtungsfristen und was weiß ich geschwind durch den Ausschuss musste — und ja keine Auskunftspersonen!
Es ist ja noch die Beiziehung von Auskunftspersonen beantragt worden — die Idee kam vom Team Stronach und von den NEOS —, wobei es darum gegangen wäre, Meinungen von verschiedenen Auskunftspersonen anzuhören.
Das war alles nicht möglich, da man schnell eine Ausschusssitzung gebraucht hat — und im Übrigen findet ja heute diese Plenarsitzung statt, damit das Gesetz am 1.
März in Kraft treten kann.
 — Dazu hat es gereicht.
Frau Präsidentin, ich erlaube mir jetzt, kurz auf die Sache einzugehen, da Herr Klubobmann Schieder das auch getan hat, und darauf, wie sich dann der Verdacht nährt, dass das verramscht werden soll.
In der Sache gebe ich Ihnen, soweit Sie das beschrieben haben, auch recht.
Es findet auch vieles unsere Zustimmung, nämlich genau dort, wo es darum geht, in mehreren kleinen Punkten — das Eichhörnchen nährt sich nun einmal mühsam — durchaus zu mehr Steuergerechtigkeit beizutragen.
Wir stehen nicht an, das in der Sache anzuerkennen, aber der Haupthintergrund ist ein ganz anderer.
Die Abgabenänderung war erstens die Möglichkeit, die Budgetsituation noch einmal zu diskutieren, und damit diverse Löcher — vom Budget bis zur Hypo und wieder retour.
Das soll, wenn es nach Ihnen geht, spät stattfinden, aber morgen wird es Sie ohnehin wieder einholen.
Der zweite Punkt ist die Sache mit den kreativen Unternehmerinnen und Unternehmern, mit den Gründerinnen und Gründern.
Genau darum geht es, und das war das Hauptmotiv, warum das verramscht worden ist.
Da haben Sie etwas versprochen, das Sie nicht halten können.
Sie haben gesagt, das, was Sie in diesem Entwurf stehen hatten, werde saniert.
 — Gar nichts ist saniert worden!
Es bleibt alles gleich schlecht.
Dieser Schwindel soll vertuscht werden, und das möglichst spät.
Deshalb kommt Herr Kurz jetzt und nicht morgen Früh, wo es besser passen würde.
12.44 Ja, natürlich sind die Ereignisse in der Ukraine wichtig, und natürlich sollen wir hier in diesem Hohen Haus über diese Ereignisse sprechen.
Aber die Frage ist: Wann tun wir das?
Muss das unbedingt zu einem Zeitpunkt sein, wo wir hier und heute über ein Abgabenänderungsgesetz diskutieren sollen, über das es vor wenigen Monaten noch geheißen hat, so etwas werden wir nicht brauchen, sind doch in Wirklichkeit Steuersenkungen versprochen worden.
Das war die SPÖ mit ihrem Modell zur Entlastung des Faktors Arbeit: 3 Milliarden$, finanziert durch Vermögensabgaben.
 — Ist heute noch davon die Rede?
Natürlich ist nicht davon die Rede!
Überhaupt nicht!
Überhaupt nicht, Herr Klubobmann Schieder!
Lesen Sie einmal das Regierungsübereinkommen!
Da steht drinnen, dass bis Ende Jänner 2014 eine Steuerreformkommission hätte eingesetzt werden sollen, die sich mit der Frage der Steuersenkung, nämlich der Frage der Absenkung des Eingangssteuersatzes in Richtung 25 Prozent, befassen soll.
 — Na gibt es diese Kommission schon?
Nein, diese Kommission gibt es nicht, weil sie noch nicht mit Experten besetzt ist!
Das hat uns nämlich neulich der Herr Finanzminister im Finanzausschuss gesagt.
Also erzählen Sie uns keine Schmähs da herinnen!
Bleiben Sie einmal bei der Wahrheit!
Tun Sie nicht das, worüber wir gerade vorher diskutiert haben: Frage Unwahrheit oder Frage Lüge!
Finden wir einmal einen richtigen und geordneten Zugang zu diesen Fragestellungen!
 — Ich komme sofort dazu.
Auch die ÖVP hat natürlich vor der Wahl Versprechungen gemacht.
Der Herr Vizekanzler Spindelegger hat gesagt: Mit mir kann man nicht über Steuererhöhungen diskutieren!
 — Und genau diese Steuererhöhungen, die heute hier beschlossen werden sollen, sollten vor diesem Hintergrund eigentlich nicht stattfinden.
Aber jetzt komme ich zum eigentlichen Thema, zur Ukraine.
Ich bin ja dafür, das habe ich schon eingangs gesagt, das zu diskutieren.
Ich bin aber auch dafür, dem Herrn Außenminister Kurz ein bisschen Zeit zu geben, um über das Nachfolgende nachzudenken, und möchte ihn auffordern, wenn er dann dazu Gelegenheit hat, dazu Stellung zu nehmen.
Es ist ja seit langem bekannt, dass die ukrainische Machtelite in Wien ein sehr verschwiegenes Umfeld vorfindet, um ihren Reichtum zu vermehren.
Ich kann mich noch erinnern an einen gewissen Oligarchen Dimitri Firtasch, der uns ja schon im Banken-Untersuchungsausschuss vor einigen Jahren begegnet ist.
Als wir dann zur Angelegenheit der Geldwäsche gekommen sind, wurde dieser Untersuchungsausschuss abgedreht, wie Sie ja wissen.
Vor wenigen Wochen aber fand in Wien eine Demonstration von in Österreich lebenden Ukrainern vor der Bank Austria statt.
Worum ist es bei dieser Demonstration vor der Bank Austria gegangen?
Da ist es auch um Geldwäsche gegangen.
Da ist es darum gegangen, dass ein mächtiger Regierungsverantwortlicher, damals noch, mit dem Namen Andrej Kljujew der Geldwäsche verdächtigt wurde.
Und dieser Herr Andrej Kljujew, ein hoher Regierungsbeamter, wird von der Opposition in der Ukraine als das "Monster der ukrainischen Regierung" bezeichnet.
Es wird ihm nämlich vorgeworfen, die gewalttätigen Polizeieinsätze in Kiew organisiert zu haben.
Das ist die eine Geschichte.
Aber die Geldwäschegeschichte ist schon eine andere Geschichte auch.
Denn ausgerechnet dieser Herr Andrej Kljujew, wie auch sein Bruder im Übrigen, besitzt bei der UniCredit ein Wertpapierdepot.
In der "Zeit" vom 3.
Februar kann man das alles nachlesen, kann man sogar die Nummer dieses Depots nachlesen.
Und dieser Herr Kljujew wird von der Opposition in der Ukraine beschuldigt, Geld im Ausland waschen zu lassen, vor allem in Österreich.
Na was ist denn da passiert?
Am 21.
Januar hat die PEPwatch, eine Kiewer Nichtregierungsorganisation, ein ausführliches Schreiben an die Finanzmarktaufsicht in Österreich gesandt und sie darin aufgefordert, einmal mehr Geldwäscheermittlungen gegen Kljujew und andere durchzuführen.
Darauf möchte ich von Herrn Kurz eine Antwort haben.
Daher bin ich der Ansicht, dass ihm Zeit gegeben werden muss, darüber nachzudenken und zu ermitteln, was die Finanzmarktaufsicht seit dem Eingang dieses Schreibens gegen diese Oligarchen und gegen diese Menschen, die hier in Österreich vermutlich versuchen, ihr Geld weißzuwaschen, unternommen hat.
Das wüsste ich gerne.
 — Vielen Dank.
13.20 Geschätztes Hohes Haus!
Geschätzte Damen und Herren, auch vor den Fernsehapparaten!
Anwesende Regierungsbank, wollte ich sagen, aber da ist nur ein schwarzes Loch.
 — Gut, sei's drum!
Es geht nicht darum, ob wir jetzt über die Ukraine reden wollen oder nicht — wir werden selbstverständlich darüber reden —, es geht in dieser Einwendungsdebatte rein darum, dass wir die Reihenfolge der Punkte auf der Tagesordnung gerne anders strukturiert hätten.
Ich bin der Meinung, dass wir es uns nicht gefallen lassen können, dass das Abgabenänderungsgesetz hier so in den Hintergrund rückt, dass wir uns heute quasi dieser Theaterkulisse der Regierung hingeben, wo unter dem Deckmantel der Debatte über die Lage in der Ukraine wesentliche Belastungen, die den kleinen Unternehmerinnen und Unternehmern in Österreich drohen, in den Hintergrund treten.
Wenn man sich das im Detail anschaut, gibt es schon einiges, wobei man den Eindruck hat: Wir sind alle Teil eines Theaterstücks.
Da gab es einiges bei der "GmbH light", wo erst für große Verunsicherung gesorgt wurde und sich später der ÖVP-Wirtschaftsbund und dieselben, die eben erst für Verunsicherung gesorgt haben, als die Retter aufspielen.
 — Das ist der Punkt, den wir uns nicht gefallen lassen wollen.
Es geht darum, dass wir uns zum Beispiel auch bei der Diskussion um den Handwerkerbonus nicht auf so schwindlige Kompromisse einlassen wollen, da hier schon wieder nach dem Lotterieverfahren vorgegangen wird.
Wir wissen jetzt schon, dass vom Handwerkerbonus nur einige wenige profitieren werden und nach dem Prinzip wie bei der Solarförderung — zwei Minuten im Jahr wird ausgelost, dann ist der Topf wieder leer — vorgegangen wird.
Da gibt es massive Bedenken.
Natürlich ist die Ukraine wichtig, aber heute wollen wir auch das Abgabenänderungsgesetz ansprechen.
Da gibt es gerade vonseiten der ÖVP eigentlich etwas, was sich nicht "heilig" nennt, wo Sie sich doch immer "christlich-sozial" nennen, sondern Sie sind eigentlich eine scheinheilige Partei.
Diese Scheinheiligkeit ist mittlerweile... Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister, es tut mir leid, aber Ihre Vorstellung war mehr als mau; all das, was Sie gesagt haben, zitiert Zeitungen, zitiert das, was jeder und jede mitbekommen hat — und ich kenne kaum jemanden, der nicht ansatzweise versucht hat, das, was in der Ukraine über das Wochenende geschehen ist, tatsächlich auch mitzuverfolgen, über Twitter, über das Internet, über die Zeitungen.
Es tut mir wirklich leid, denn in Arbeitsgesprächen habe ich Sie anders erlebt, dass hier das Klischee anscheinend tatsächlich bestätigt wird, dass Sie in diese Rolle noch nicht passen und dass Sie diese Rolle auch noch nicht ausfüllen können.
Seit Tagen überschlagen sich die Ereignisse in der Ukraine, und der Unabhängigkeitsplatz in Kiew, der Maidan-Platz, ist tatsächlich zu einem Symbol für die Demokratiebewegung in der Ukraine geworden: ein Symbol dafür, dass tatsächlich in der Ukraine Gesetze für alle Menschen gleich gelten sollen; ein Symbol dafür, dass es eine Demokratiebewegung gibt; ein Symbol dafür, dass die politische Partizipation möglich sein muss, auch in der Ukraine, egal, wie das Wahlergebnis war, und egal, mit welchen Prozentzahlen die Janukowitsch-Regierung tatsächlich gewählt wurde.
Kleinkorruption, zum Beispiel in der Verwaltung, ist ein gängiges Problem und lähmt die ganze Wirtschaft.
Die Großkorruption — um jetzt bei dem Punkt zu bleiben, der auch für Österreich extrem spannend ist und betreffend den eine Antwort des Außenministers fehlt — soll Zigmillionen Gelder ins Ausland geschafft haben, während die soziale Unsicherheit in der Ukraine zunimmt.
Die Ukraine findet sich im Corruption Perceptions Index auf Platz 144 von 177, ganz oben im Ranking der untersuchten Staaten.
Da braucht es tatsächlich eine Antwort, und ich erwarte mir auch von Österreich und vom österreichischen Außenministerium eine klare Antwort auf die Frage, wie mit Korruption umgegangen wird, wie der Kampf gegen Korruption tatsächlich stattfinden kann.
Der Maidan-Platz ist aber viel mehr.
Er ist auch das Symbol der Demokratiebewegung, die eine Hoffnung in die Europäische Union legt — eine Hoffnung darauf, dass die Europäische Union tatsächlich unterstützt.
Der traurige Höhepunkt der Proteste — und das wissen Sie alle, meine Damen und Herren — mit 85 Toten und Hunderten Verletzten direkt vor Ort hielt ganz Europa in Atem, und die Ohnmacht war enorm groß: Sicherheitskräfte gegen Demonstranten, Ukrainer gegen Ukrainer, bürgerkriegsähnliche Zustände vor den Toren der Europäischen Union.
Erst diese furchtbaren Entwicklungen haben schlussendlich dazu geführt, dass die Europäische Union tatsächlich auch gehandelt hat.
Dennoch ist Österreichs Rolle zu hinterfragen, meine sehr verehrten Damen und Herren, und für Österreichs Außenpolitik, finde ich, stellt sich eine zusätzliche Frage, nämlich die Frage, wann welcher Konflikt tatsächlich auch debattiert wird und wann welcher Konflikt intensiv behandelt wird.
Ist die Ukraine, meine sehr verehrten Damen und Herren und sehr geehrter Herr Außenminister, näher als Bosnien oder näher als Venezuela oder näher als Thailand?
 — Ich finde, dass das Hohe Haus eine umspannende Diskussion über Außenpolitik führen muss.
Ich finde, dass das Hohe Haus auch im außenpolitischen Ausschuss darüber debattieren muss, welche Rolle Österreich tatsächlich haben kann.
Der Außenminister und ich hatten vor Kurzem ein sehr konstruktives Arbeitsgespräch, finde ich, das sehr offen war.
 — Nein, es klingt gar nicht anders!
Bei diesem Gespräch wurde auch der Fragenkomplex erörtert, welche Schwerpunkte die österreichische Außenpolitik legen und tatsächlich auch umsetzen soll.
Da steht die Frage des Dialogs, der Unterstützung der Demokratiebewegungen, der Rechtsstaatlichkeit natürlich ganz oben, und zwar unabhängig davon, ob es in der Ukraine die Notwendigkeit der Unterstützung gibt, in Bosnien oder in Venezuela.
Wir haben, meine sehr verehrten Damen und Herren, hier schon vor längerer Zeit einen gemeinsamen Entschließungsantrag eingebracht, und es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass im Hohen Haus über die Ukraine debattiert wird.
Die Transformation der Ukraine in Richtung der Europäischen Union muss als wichtiger Schritt in die richtige Richtung gesehen werden, und ich unterstütze als Abgeordnete auch ganz klar alle Bestrebungen, die Transformation der Ukraine in Richtung EU zu stärken.
Die Rolle der FPÖ ist eine völlig unklare, und auch Kollege Hübner hat hier gerade nicht zu erkennen gegeben, wen er tatsächlich unterstützen wird.
Meine Person steht ganz klar auf der Seite der friedlichen Demokratiebewegungen.
Die FPÖ hat auch den Entschließungsantrag nicht mitgetragen, der ganz klar sagt, die Ukraine soll unterstützt werden, um in der EU integriert zu werden.
Welche weiteren Schritte braucht es jetzt aus meiner Sicht?
 — Wie anfangs erklärt: die aktive Unterstützung.
Es braucht eine aktive Nachbarschaftspolitik der Europäischen Union.
Es braucht eine aktive Ukraine-Politik, natürlich auch gemeinsam mit Österreich.
Es braucht die Unterstützung der Demokratiebestrebungen.
Die Verantwortlichen müssen ganz klar zur Rechenschaft gezogen werden.
Ein wichtiger Punkt ist noch offen, der auf jeden Fall diskutiert gehört, nämlich die Frage, wie die Europäische Union mit Russland umgeht.
Wie geht die Europäische Union damit um, dass die Ukraine tatsächlich von Öl- und Gasimporten aus Russland abhängig ist?
Wie schaut es mit den Zahlungen aus?
 — Der Weg der Ukraine in die Europäische Union kann nur gemeinsam erfolgen!
14.09 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf der Galerie und Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen!
Einer der Aktivisten auf dem Maidan-Platz, den die Demonstranten und Demonstrantinnen in "Euromaidan" umbenannt haben, hat in einem vor Kurzem veröffentlichten "Standard"- Interview uns alle in der EU und in Europa adressierend gesagt: "Die Ukrainer verteidigen buchstäblich mit eigenem Blut die europäischen Werte einer freien und gerechten Gesellschaft.
Meine Hoffnung besteht darin, dass Sie das zu schätzen wissen!
" Ich bin mir nicht immer ganz sicher, ob vor allem diverse Regierungen in der EU das zu schätzen wissen, was viele Ukrainer und Ukrainerinnen buchstäblich mit ihrem Blut verteidigt haben.
Bei aller Schwierigkeit, die es bei der Protestbewegung gibt — sie ist alles andere als einheitlich, sie ist nicht schwarz-weiß zu sehen, das wissen wir alle, die die Medienberichterstattung verfolgt und sich damit beschäftigt haben —, nichtsdestotrotz passt das eine mit dem anderen nicht ganz zusammen.
Wenn man hier den Ausführungen von Bundesminister Kurz zugehört hat, hat man fast den Eindruck bekommen, die EU hätte mehr oder weniger dafür gesorgt, dass es zu dieser Wende in der Ukraine gekommen ist.
Dass sich die EU mehr als zögerlich, viel zu spät und sehr, sehr schwach zu Wort gemeldet hat, das wissen auch alle, die die Medienberichterstattung verfolgt haben.
Auch an dieser Stelle, sehr geehrter Herr Bundesminister, sei gesagt: Ich bin sehr, sehr dafür, dass wir viel mehr außenpolitische Diskussionen im Nationalrat führen — wir führen, nach meinem Geschmack, nach unserem Geschmack, viel zu wenige außenpolitische Diskussionen hier —, aber bitte nicht so, dass es so offensichtlich wird, dass dieser Tagesordnungspunkt nicht unbedingt wegen der Aktualität der schrecklichen Ereignis- se in der Ukraine auf die Tagesordnung gesetzt wurde, sondern um den Tagesordnungspunkt mit dem Steuerpaket in den Hintergrund zu drängen.
Leider muss ich mich auch in die Reihe der KritikerInnen einreihen, die mehrmals gesagt haben, Ihre Ausführungen haben leider nicht wirklich etwas anderes enthalten als das, was wir alle in den letzten Tagen in den Medien mitbekommen haben.
Und das rechtfertigt schon überhaupt nicht diese Vorgehensweise der Regierungsfraktionen.
Ich möchte zu einem aus unserer Sicht wichtigen Problem kommen, nämlich zur Menschenrechtsfrage, die von unserer Bundesregierung — wobei sie damit leider nicht allein ist in der EU — viel zu wenig thematisiert wird.
Ich finde, einige der Redebeiträge hier haben uns allen ein sehr klares Sittenbild vorgeführt, jener von Kollegen Cap zum Beispiel, in dem ständig von unseren Wirtschaftsinteressen, von Öl und Gas, von Investitionen und so weiter die Rede war, in dem aber Menschenrechte kein einziges Mal vorgekommen sind.
Ich glaube nicht, dass ich ein einziges Mal bei Ihrer Rede das Wort "Menschenrechte" gehört habe — und das angesichts der Tatsache, dass unser Land einer der Großinvestoren in der Ukraine ist und die Bundesregierung seit Jahr und Tag behauptet, international sehr große Anstrengungen, auch betreffend Menschenrechte, zu ergreifen.
Ich sage, gerade wenn wir dort einer der Großinvestoren sind, müssen wir die Menschenrechtsfrage, die Frage der Korruption umso lauter, umso deutlicher zur Sprache bringen.
Wenn man den Reden der Kollegen Cap und Lopatka zuhört, bleibt Folgendes übrig: Wirtschaftsinteressen, Wirtschaftsinteressen, Wirtschaftsinteressen, aber sehr wenig zu Menschenrechten.
Ein letzter Satz: Als sich Ende Jänner der zurückgetretene ukrainische Premier Asarow nach Wien abgesetzt hatte, beschrieben Medien ja detailreich, wie diverse Vertreter der ukrainischen Regierung Millionen in Österreich gebunkert haben — dank unserem Bankgeheimnis.
Auch zu diesem Thema habe ich hier leider kaum etwas gehört, vor allem nicht von den Abgeordneten der Regierungsfraktionen.
Einerseits zu sagen: Ja, es ist gut, dass es diese Menschenrechtsbewegung, diese Oppositionsbewegung in der Ukraine gibt!
, aber mit keinem Wort zu erwähnen, dass ukrainische Potentaten und Vertreter der Regierung hier Millionen gebunkert haben, dank einem Bankgeheimnis, gegen dessen Abschaffung Sie sich mit Händen und Füßen wehren, das würde ich scheinheilig nennen.
 — Danke vielmals.
14.31 Herr Präsident!
Meine geschätzten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Herr Klubobmann Lopatka, Sie haben in Ihrer Rede eine Maßnahme angekündigt, auf die wir eigentlich schon seit dem Jahreswechsel warten.
Sie haben das auch mit einer gewissen Schadenfreude gegenüber der Opposition formuliert: 350 Millionen$ für den Arbeitsmarkt.
Angesichts der dramatischen Zahlen — wir haben seit 1957 noch nie so eine dramatische Arbeitslosigkeit in Österreich gehabt — sehe ich das eher als endlich einmal zu erledigende Hausaufgaben an.
Dafür sind Sie nämlich gewählt worden, dass Sie auch in diesem Bereich sehr viel rascher Maßnahmen ergreifen, und sie im Übrigen nicht bloß ankündigen.
Diese Regierung ist erst seit zwei Monaten im Amt, das ist schon richtig; aber Sie regieren schon seit vielen Jahren gemeinsam.
Damit komme ich auch schon auf den Ausgangspunkt meiner Rede zu sprechen, den ich gewählt habe.
Der Herr Finanzminister hat schon sehr viel Hohn und Spott über sich ergehen lassen müssen, was seine zugespitzte Wortwahl im Wahlkampf betroffen hat, nämlich was die Entfesselung der Wirtschaft anlangt.
Man könnte sagen: Okay, es ist jetzt genug des Spotts und Hohns, wenn es nur nicht so dramatische Auswirkungen hätte.
Man muss jedoch auf diese Wahlkampfslogans noch einmal Bezug nehmen, man muss dazu noch einmal Stellung nehmen.
Sie haben im Wahlkampf wirklich etwas so grundsätzlich anderes versprochen und angekündigt als das, was jetzt da kommt, dass man das nicht einfach so vom Tisch wischen kann.
Es ist darum gegangen: Keine neuen Steuern!
Keine Steuererhöhung!
Entfesselung der Wirtschaft.
Vonseiten der SPÖ wurde ein großes Steuerentlastungspaket angekündigt für sehr, sehr viele Menschen in Österreich, nämlich über die Senkung des Eingangssteuersatzes von 36 Prozent auf 25 Prozent.
Das ist ein sehr teures Vorhaben, das muss man auch dazusagen — 3 Milliarden$ —, aber schlussendlich war eindeutig klar, dass beide Regierungsparteien im Wahlkampf diese Entlastung tatsächlich vertreten haben.
Es geht um die Differenz zwischen dem, was sie vor der Wahl vertreten haben, nämlich eine Senkung der Steuerlast um 3 Milliarden$, wovon sehr viele Menschen in Österreich etwas gehabt hätten — das geht in die Hunderttausende, wenn nicht gar über eine Million davon profitiert hätte —, und dem, was sie jetzt vorlegen: ein Belastungspaket von 1,2 Milliarden$.
Dazwischen liegt schon eine eklatante Kluft.
Man muss in dem Zusammenhang schon auch einmal an die politische Redlichkeit und die politische Kultur appellieren, dass nämlich das, was man im Wahlkampf sagt, zumindest irgendetwas mit dem zu tun haben sollte, was man nach der Wahl tut.
Im Regierungsprogramm zeigt sich diese Unredlichkeit noch deutlicher.
Sie haben gerade den Handwerkerbonus erwähnt, der sicher einen positiven Beitrag dazu leisten könnte, gewisse handwerkliche Arbeiten aus der Schwarzarbeit herauszuholen, was sicherlich auch positive Konjunktureffekte hätte.
Den gibt es in diesem Paket, das wir heute beschließen, jedoch nicht.
Den gibt es nicht — das ist Ihnen offensichtlich entgangen!
Noch einmal zu dem Punkt, der es uns unmöglich macht, dieses Paket mitzubeschließen.
Wir werden dieses Abgabenänderungspaket nicht mitbeschließen, und wir wollen auch einen Teil dieses Gesetzes, nämlich den ganzen Bereich, in dem es um die Gründerinnen und Gründer, um die Jungunternehmerinnen und Jungunternehmer geht, also alles rund um die GmbH light, herausnehmen aus der heutigen Beschlussfassung.
Ich möchte das auch noch einmal argumentieren.
Wir haben seit Juli 2013 für junge Unternehmerinnen und Unternehmer die Möglichkeit, mit einem niedrigeren Stammkapital eine GmbH zu gründen, die sogenannte GmbH light.
Allein im Zeitraum von Juli bis Oktober gab es fast 60 Prozent mehr Neugründungen in diesem Bereich als im Vergleichszeitraum des Vorjahres.
Diese Möglichkeit wurde jetzt de facto wieder abgeschafft.
Dies wurde auch mit völlig falschen Behauptungen begründet, nämlich damit, dass die alten GmbHs diese Möglichkeit genützt hätten, um sich umzugründen.
 — Allein, das ist schlicht und ergreifend falsch.
Von den 130 000 GmbHs, die wir in Österreich haben, war es gerade einmal ein halbes Prozent, das diese Möglichkeit genützt hat.
Es gibt für Gründerinnen und Gründer, für junge Leute, die sich auf dieses Abenteuer einlassen wollen, nichts Schlimmeres in der Wirtschaftspolitik als Rechtsunsicherheit.
Alle acht Monate die Rahmenbedingungen im Zickzackkurs wieder zu verändern ist das glatte Gegenteil dessen, was Österreich in diesem Bereich braucht.
Wir wollen, dass es so bleibt, wie es ist.
Kleinstunternehmerinnen und- unternehmer brauchen deutlich mehr Maßnahmen, als dass es bei der GmbH light so bleibt, wie es ist.
Da gehörte noch eine ganze Reihe anderer Maßnahmen ins Paket.
Zumindest das nicht wieder rückgängig zu machen, nicht wieder die Fesseln anzulegen, wollen wir heute erreichen mit dem Abänderungsantrag, diesen Teil aus dem Gesetz herauszunehmen.
Ursprünglich dachten wir — Kollege Haubner wartet schon darauf, dass ich ihn jetzt anspreche —, dass es im Wirtschaftsbund dafür Verbündete gibt.
Wir waren auch sehr erfreut, als aus dieser Ecke doch deutlicher, mit großer Lautstärke vorgetragener Widerspruch kam.
Gemessen am Erfolg allerdings, und ich sage das jetzt ein bisschen bösartig, war es eher ein Zwergenaufstand, denn das, was tatsächlich erreicht wurde, ist für die Gründerinnen und Gründer nicht nachvollziehbar.
Wirtschaftskammerpräsident Leitl, der, wie ich glaube, viel zu wenig Wertschätzung für diese Klein- und KleinstunternehmerInnen zeigt, hat da eigentlich nichts Wesentliches erreicht, und das ist schade.
Wir brauchen eine ganz andere Wertschätzung dieser Menschen, die ihren eigenen Arbeitsplatz schaffen und vielleicht auch noch einen für eine zweite und dritte Person.
Um nichts Positives auszulassen, was es dazu doch auch noch zu sagen gibt, Herr Klubobmann Schieder: Es gibt auch positive Punkte in dem Paket.
Das ist einerseits die Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit für Managergehälter.
Das trifft einmal, ich weiß nicht, 1 000, 1 500 Personen in Österreich.
Das ist zwar eher symbolisch, aber immerhin.
Ich finde es auch gut, dass die Steuerbetrugsbekämpfung etwas angegangen wird, indem die Möglichkeit, über Lizenzzahlungen zum Beispiel an Töchter in Irland in Österreich Steuern — nicht zu hinterziehen, denn es war ja rechtlich möglich — zu umgehen, abgeschafft wird.
Auch die Erhöhung der Aufschläge auf die Bankenabgabe ist positiv.
Was Ihnen jedoch bei der NoVA eingefallen ist, kann ich nicht nachvollziehen, nämlich gerade die Luxuslimousinen und die Sportwägen vollkommen auszunehmen.
Da bleibt mir rätselhaft, was das für einen Sinn haben soll.
Im Übrigen ist das ganze Steuersystem auch nach wie vor Flickwerk und Stückwerk.
Mittlerweile ist es fast 25 Jahre her, dass in Österreich eine echte große Steuerreform durchgeführt wurde.
Und die letzte wirkliche Steuerreformkommission gab es 1998, 1999.
Da war noch Finanzminister Edlinger im Amt.
Seitdem gibt es keine strukturierte Steuerreform mehr.
Eine Arbeitsgruppe bestehend aus den beiden Staatssekretären, also Steßl und Danninger, ist keine Reformkommission.
Das ist vielleicht eine Koalitionsarbeitsgruppe.
Dass einmal unabhängige Experten die großen Fragen unseres Steuersystems — Entlastung des Faktors Arbeit, Ökologisierung —, also die großen Brocken angehen, sich die Strukturen anschauen, denn da hinken wir im internationalen Vergleich wirklich in vielen Bereichen hinterher, wäre eigentlich die Aufgabe der Stunde gewesen.
Wir warten auf politische Redlichkeit.
Wenn ich höre: 2016 wird das Nulldefizit erreicht, muss ich sagen: Okay, da wurde die Rechnung offenbar ohne die Hypo gemacht.
Es ist auch unglaublich schwierig, über ein Abgabenpaket zu diskutieren, ohne das Budget zu kennen.
Das ist auch nicht gerade redlich.
Zumindest gibt es jetzt jedoch einmal positive Signale am Hypo-Horizont, nämlich dass der Herr Finanzminister das Kogler-Modell übernommen hat, also die Beteiligung der Gläubiger auch einmal mitdenkt.
 — Herzlichen Dank.
15.07 Herr Präsident!
Werte Mitglieder der Regierung!
Wenn ich von den Regierungsparteien immer wieder hören muss: Wir werden 2016 ein ausgeglichenes Budget, ein ausgeglichenes strukturelles Defizit erreichen!
, dann muss ich sagen: Wie soll ich denn das beurteilen?
Es fehlen ja sämtliche Unterlagen dazu!
Was Sie uns bisher vorgelegt haben, war ein Budgetprovisorium mit Kürzungen von Ermessensausgaben, und jetzt legen Sie uns ein Abgabenänderungsgesetz mit Steuererhöhungen vor.
Aber wir haben keine Ahnung, wie der Budgetpfad ausschaut.
Wir haben keine Ahnung, wie die restlichen Maßnahmen zur Erreichung dieses strukturellen Nulldefizits ausschauen werden.
Wir haben in Wirklichkeit keine Ahnung, wie hoch das Budgetloch ist.
Ich erinnere daran, dass irgendwann einmal in den Verhandlungen davon die Rede war, dass es etwa bei 40 Milliarden$ gelegen sei; dann ist es schrittweise kleiner geworden.
Aber wie hoch es wirklich ist, wissen wir nicht!
Wir können es jedenfalls nicht nachvollziehen — noch nicht!
Das werden wir uns am 29.
April, wenn die Regierungsvorlagen eingebracht werden, schon sehr, sehr genau anschauen.
Wenn wir hier und heute diese Steuererhöhungen zu beurteilen haben, dann denke ich, eigentlich können wir zu dem nur nein sagen, solange wir nicht wissen, wie der Budgetpfad wirklich ausschaut.
Wie sollen wir zu etwas ja sagen, wenn wir nicht wissen, was da der Fall ist?
Wenn Frau Kollegin Tamandl gesagt hat, na ja, wir hätten gemeinsam als Oppositionsparteien nie etwas Positives gesagt zu dem, was da drin ist, so stimmt das nicht.
Im Finanzausschuss habe ich ausdrücklich einige Sachen in diesem Abgabenänderungsgesetz als positiv hervorgehoben.
Das beginnt bei der Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit von Managergehältern, das geht über die Abschaffung der Firmenwertabschreibung und über Einschränkungen bei der Gruppenbesteuerung.
Insbesondere hervorgehoben habe ich die Verunmöglichung von Gewinnverschiebungen wenigstens zum Teil durch Einschränkungen der Absetzbarkeit von Zinsen und Lizenzgebühren an konzernangehörige Körperschaften, und vieles andere mehr.
Aber es gibt natürlich viele Dinge in diesem Abgabenänderungsgesetz, die sehr wohl zu kritisieren sind.
Eine Vorfrage zum Beispiel: Im Jahr 2013 wurden 5,1 Milliarden$ an Steuern abgeschrieben; 4,1 Milliarden im Rahmen der Eröffnungsbilanz, 1 Milliarde im vorläufigen Gebarungserfolg 2013, endgültig abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt.
Nicht einmal eine Antwort habe ich vom Herrn Finanzminister darauf bekommen!
Aber das ist in etwa so viel, wie dieses gesamte Einsparungspaket/Steuererh öhungspaket in Summe über die Jahre bis 2018 ausmacht.
Ich will endlich eine Antwort darauf haben.
Wir haben aber auch an anderen Bereichen Kritik zu üben, insbesondere etwa an der Erhöhung der Verbrauchsteuern.
Die Verbrauchsteuern Tabak- / Alkoholabgaben belasten namentlich die niedrigen Einkommen, denn es gibt einfach einen Zusammenhang zwischen niedrigen Einkommen auf der einen Seite und Rauchern auf der anderen Seite.
Das ist so; das steht im Übrigen auch im Gutachten des Budgetdienstes drinnen.
Hier haben wir also sozusagen keine Schaffung und Herstellung von Steuergerechtigkeit, sondern die Verschärfung von Steuerungerechtigkeiten.
Und wo bleiben denn bitte die sogenannten Strukturreformen, die vor der Wahl versprochen worden sind?
 — Die SPÖ hat vollmundig eine Senkung der Lohn- und Einkommensteuer um 3 Milliarden$ angekündigt, finanziert durch sogenannte Millionärssteuern, vermögensbezogene Abgaben.
Wo ist denn das?
Und an die Seite der ÖVP: Der damalige Herr Vizekanzler hat immer gesagt: Na ja, mit mir kann man nur über Steuersenkungen sprechen!
Aber das Erste, was er jetzt tut, ist: Er erhöht die Steuern!
Abschließend noch ein Punkt, dem ich ein wenig Aufmerksamkeit widmen möchte, weil ich auch finde, dass hier schon etwas eigenartig vorgegangen worden ist, nämlich im Zusammenhang mit der Bankenabgabe.
Die Erhöhung der Zusatzabgabe geht in Ordnung, aber was den normalen Teil der Bankenabgabe anlangt, ist es ja so, dass der derivativbezogene Teil — nämlich dort, wo die Spekulation stattfindet — schlicht und einfach weggefallen ist!
Das heißt, dort, wo man Lenkungseffekte erzielen kann, und dort, wo die großen Spekulationen stattfinden, ist das unter den Tisch gefallen zugunsten einer Veränderung der Bemessungsgrundlage, damit aber auch zulasten einer Verteilung dieser Bankenabgabe innerhalb des Bankensektors, nämlich weg von den Großbanken, von den größten Banken, hin zu mittleren und kleineren Banken.
Das muss man mir erst einmal erklären.
Wenn es darum geht, die Großen zu erfassen, weil sie für diese Krise so sehr verantwortlich sind, dann muss es auch im Rahmen einer Bankenabgabe neu darum gehen, darüber nachzudenken, wie eine Bankenabgabe unter Einbeziehung der Derivate ausschauen kann, auch wenn das schwierig ist.
Ich weiß schon, es wurde deshalb weggenommen, weil jenen Banken, die Konzerne oder Töchter im Ausland haben, diese Derivatlösungen umgehen konnten.
Da wäre es sinnvoll gewesen, einmal darüber nachzudenken, wie man diese Regelung schaffen kann, oder auf europäischer Ebene Schritte voranzutreiben.
Aber nichts dergleichen habe ich erlebt.
Und weil ich sozusagen diese Auswirkungen und die Effekte dieser Neuorientierung der Bankenabgabe noch einmal neu diskutieren will, weil mir doch die Belastung der größeren und insbesondere das Erfassen des spekulativen Elements wichtig ist, bringe ich folgenden Rückverweisungsantrag ein: Rückverweisungsantrag der Abgeordneten Willi, Rossmann, Kolleginnen und Kollegen Die unterfertigenden Abgeordneten beantragen, den Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Stabilitätsabgabegesetz, das Umgründungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das Kapitalverkehrsteuergesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Flugabgabegesetz, das Normverbrauchsabgabegesetz 1991, das Alkoholsteuergesetz, das Schaumweinsteuergesetz 1995, das Tabaksteuergesetz 1995, das Glücksspielgesetz, die Bundesabgabenordnung, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, das Finanzstrafgesetz, das Bundesfinanzgerichtsgesetz, das Bankwesengesetz, das Börsegesetz 1989, das Versicherungsaufsichtsgesetz, das GmbH-Gesetz, das Notariatstarifgesetz, das Rechtsanwaltstarifgesetz, das Firmenbuchgesetz sowie das Zahlungsdienstegesetz geändert werden und der Abschnitt VIII des Bundesgesetzes BGBl.
Nr.
325/1986 aufgehoben wird sowie über die Anträge 164/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Wirtschaftsschutzpakt", 205/A der Abgeordneten Mag.
Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer GmbH "Zero" gemäß§ 53 Abs.
6 Z 2 GOG nochmals an den Finanzausschuss zu verweisen.
Vielen Dank.
16.01 Frau Präsidentin!
Werte Ministerin!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ja, Frau Hakel, schauen wir uns die Sache einmal ganz ohne Emotionen an.
Plötzlich ist das reichste Sprechtheater der Welt praktisch von einem Tag auf den anderen arm.
46,7 Millionen$ reichen nicht aus, und es werden 13,3 Millionen Miese gebaut.
Das ist natürlich im Vergleich zu diesen ganzen Hypo-Geschichten gar nichts, das wissen wir in der Kultur, aber ähnliche Unschulds- und Vernebelungsphänomene tauchen schon auf, und die sind ganz interessant.
Also niemand hat irgendetwas Genaues vorher gewusst, keiner kennt sich bis heute wirklich aus.
Aufklärung wird behindert, wo man hinschaut, und das Parlament bekommt auf die Fragen keine Antworten.
Herr Minister!
Sie verweisen da eben auf die forensische Untersuchung.
Sie wissen genau, das ist es nicht, das ist es nicht allein, und Sie wissen viel mehr, als Sie uns da jetzt sagen.
Das ist halt nicht Transparenz, so wie Sie es jetzt angekündigt haben.
Das ist auch nicht Transparenz vor allen Dingen gegenüber dem Parlament, wenn Sie in der Zeitung über Schließungen des Kasinos oder den Verkauf der Hanuschhof-Wohnungen spekulieren, aber im Parlament sagen Sie, jetzt muss ich erst einmal abwarten.
Auf der einen Seite spielen Sie ja bereits mit Gedanken, wie es weitergeht, die müssen sich ja auf irgendwas gründen.
Auf der anderen Seite sagen Sie, ich weiß von gar nichts und ich kann noch nicht Auskunft erteilen.
Verantwortung gibt es bis jetzt sowieso von niemandem, also niemand hat sich überlegt, dass da vielleicht irgendwer verantwortlich sein könnte.
Dafür gibt es aber im Burgtheater jetzt ein zugekauftes und teures Krisenmanagement, weil der Geschäftsführer, der eigentlich für Krisen und deren Bewältigung zuständig wäre, das offensichtlich nicht bewältigt.
Und eines ist schon interessant, nämlich diese ganzen Kontrollmechanismen.
Das stößt mir jedes Mal auf.
Das ist nämlich nicht ein Gremium, sondern wir haben im Zusammenhang mit dem Burgtheater erstens einmal die Buchhaltung, das sind ungefähr zehn Leute.
Dann haben wir das Controlling.
Dann haben wir den kaufmännischen Leiter.
Dann haben wir die Wirtschaftsprüfer.
Dann haben wir den Aufsichtsrat des Burgtheaters.
Dann haben wir den Aufsichtsrat der Bundestheater-Holding.
Dann haben wir das Kunstministerium, auch das Kunstministerium prüft.
Und wir haben das Finanzministerium, das prüft.
Frau Kollegin Fekter, auch da müsste irgendjemandem irgendwann einmal etwas aufgefallen sein.
Dann wird aus dem Ausland noch ein Spezialist, der Herr Raddatz, für ein Jahr lang eingeflogen.
Der hat auch geprüft, und wir wissen bis heute nicht, was der da eigentlich gefunden hat oder ob der auch nichts gefunden hat.
Dann wird eine Effizienzanalyse um 550 000$ bestellt, die findet auch nichts, und da werden monatlich, vierteljährlich und jährlich Berichte, Liquiditätsberichte hin- und hergeschoben, und niemand hat irgendwas gewusst.
Also das kann ich nicht wirklich nachvollziehen.
Ich glaube eher, es war so: Ein Teil hat wirklich nichts kapiert, nichts gewusst, nicht hingeschaut.
Das ist bei diesen Gremien immer so.
Ein anderer Teil hat hingeschaut, hat etwas erfahren und durfte nichts wissen.
Das sind vor allen Dingen die Angestellten.
Und ein dritter Teil hat es gewusst und hat möglichst weggeschaut in der Hoffnung, dass irgendwann einmal der große Subventionsregen wiederkommt und sämtliche Spuren verwäscht und verwischt, die da vielleicht irgendetwas hätten aufdecken können.
Wenn das Budget gedeckelt wäre, wäre zumindest eine Zeit lang Ruhe gewesen.
Jetzt war das aber nicht so, es ist kein Subventionsregen gekommen, und das war vielleicht ausnahmsweise ganz gut.
Und jetzt tritt das Krisenmanagement auf und sagt, na ja, Moment, da brauchen wir einen Schuldigen und das schauen wir uns einmal an, da gibt es sicher Ungereimtheiten, und die gibt es natürlich, und da finden wir jetzt jemanden.
Und das war's dann.
Das geht nicht durch, das kann ich Ihnen sagen.
Das wissen in der Zwischenzeit alle.
Ja, es mag schon sein, dass es da Ungereimtheiten gegeben hat.
Der forensische Bericht wird das auch noch zutage fördern bis zum Abwinken, da bin ich ganz sicher, aber das erklärt die 13,5 Millionen Defizit nicht.
Und auch der andere Erklärungsversuch ist meiner Meinung nach zum Scheitern verurteilt, nämlich die Vorstellung, der Staat, der Bund hätte zu wenig subventioniert, also das Burgtheater hätte zu wenig Geld bekommen und wäre deshalb in diese unangenehme Situation gekommen.
Ja, das stimmt schon.
Es ist sicher so, dass das Budget des Burgtheaters der Inflation nicht angepasst worden ist, gar keine Frage, und das ist eine große Schwierigkeit, aber meine Damen und Herren, diese Schwierigkeit haben wir bei praktisch allen Kulturinstitutionen.
Ich weise ja, seitdem ich im Parlament bin, darauf hin, dass das ein Wahnsinn ist und dass wir ein zu geringes Kulturbudget haben.
Diese ganzen kleinen Initiativen — auch die mittleren, eigentlich alle außer den großen Tankern Bundesmuseen, Salzburger Festspiele und so weiter — müssen schauen, wo sie bleiben.
Und die können keine 50 000$ Minus machen, denn dann gehen sie in Konkurs.
Aber bei den Bundeseigenen wird immer nachgeschoben, offensichtlich auch im Bewusstsein derer, die dort agieren.
Die sagen sich, der Staat muss ja das Defizit begleichen, es bleibt ihm gar nichts anderes übrig.
 — Too big to fail, wie die Banken in den Vereinigten Staaten.
Und jetzt überlegen wir uns einmal: Wie war das bei den Ausgliederungen damals wirklich?
Die Begründung dafür, warum ausgegliedert und das Ganze in eine Bundesholding eingebaut wurde, war auch die, dass man überlegt hat, dass die Bundestheater nicht jährlich auf der Dacke des Bundesministers stehen und immer noch mehr Geld fordern sollten, weil die Preise erhöht sind und weil sie jedes Jahr noch mehr brauchen.
Da haben sowohl der Bund als auch die Theaterdirektoren gesagt, lasst sie doch selbst wirtschaften, dann können sie Sponsoren an Land ziehen, dann können sie die Preise regulieren, dann können sie mit kaufmännischen Überlegungen navigieren, ohne jedes Jahr eine Förderung, Subventionserhöhung zu fordern.
Das war die Begründung.
Jetzt geht das aber in die andere Richtung.
Jetzt kommt diese Sehnsucht nach Erhöhung trotzdem jedes Jahr, die andere Theater, andere Bühnen, andere Kultureinrichtungen, die genauso fantasievoll arbeiten, die genauso Kunst machen, die genauso Visionen haben, nicht bekommen.
Das Haushalten ist für mich schon sehr wichtig als Angelpunkt dieser ganzen Geschichte, weil auch der jetzige Burgtheaterdirektor Matthias Hartmann bei seinem Amtsantritt gesagt hat, er kommt mit dem Budget, das er hat, aus.
Wir sehen, dass er nicht damit auskommt.
Und ich bringe Ihnen jetzt ein Beispiel, warum das der Fall ist, und das ist nur eines von vielen Beispielen, die uns bekannt sind.
Da die Regisseurin Katie Mitchell bei dem Stück "Wunschloses Unglück", das vor ungefähr einer Woche oder vor zehn Tagen Premiere hatte, nicht nach Wien kommen wollte, um die Proben zu machen, aus welchen Gründen auch immer, ist das Produktionsteam mit den Schauspielern, Schauspielerinnen und so weiter komplett nach London gereist, um dort die Proben zu machen, hat dort Räume angemietet und hat die Proben auf Kosten sozusagen des Burgtheaters dorthin transferiert.
Und jetzt könnte man sagen, aha, da kommt das Defizit her, das war wahrscheinlich vor zwei Jahren.
Nein, das war jetzt vor Kurzem, mitten in der Krise.
Mitten in dieser Krise fährt das Burgtheater mit — wie sagt man da?
 — Tross und Reiter und so weiter dorthin.
Das ist schon fahrlässig und deutet darauf hin, dass es immer die Vorstellung gibt, der Staat wird schon einspringen, was soll er sonst tun.
Und der Burgtheaterdirektor hat uns ja vor Kurzem auch ganz deutlich gesagt, was er davon hält.
Er hat nämlich gesagt, ich bin nicht dazu da, Sparkommissär für den Staat zu sein.
Meine Damen und Herren, da hat er einen Fehler gemacht, einen schweren Fehler.
Er ist nämlich dafür verantwortlich, dass gespart wird, das hat er in seinem Vertrag drinnen.
Und das sagt auch das Bundestheaterorganisationsgesetz im§ 7.
Das heißt, er kennt seinen eigenen Vertrag nicht, er weiß nicht, dass er sparen muss.
Und jetzt, wo er es geschafft hat, die Burg zur überhitzen, attestiert er zynisch: Die Burg ist ein kranker Patient, der geheilt werden muss — nämlich von ihm.
Der Verursacher der Krankheit findet sich sozusagen als Arzt verkleidet am Krankenbett wieder und versucht, da irgendwelche Operationen durchzuführen.
Herr Minister, Sie sind nicht verantwortlich für die Vergangenheit, das sind Sie sicher nicht, aber für die Zukunft sind Sie es schon.
Und der Ruf des Theaters muss meiner Meinung nach jetzt dringend wiederhergestellt werden.
Hartmann wird das nicht können.
Er hat es bis jetzt nicht gekonnt, er wird es auch in Zukunft nicht können.
Und wenn drei Viertel der Belegschaft ihm das Misstrauen im künstlerischen Bereich aussprechen, und im Geschäftsbereich ist er sowieso nicht wirklich adäquat, dann hätte ich an seiner Stelle versucht, möglichst schnell das Weite zu suchen.
Wenn mir drei Viertel meiner Belegschaft sagen, ich bin nicht mehr akzeptabel, dann hätte ich das getan.
Das hat er nicht gemacht.
Manchem ist nichts zu peinlich.
Ich hätte gerne gewusst, Herr Minister, worauf sich Ihr Vertrauen ihm gegenüber gründet, denn dafür gibt es eigentlich überhaupt keinen Grund.
Und ich hoffe, dass Sie diese Sache so erledigen, dass wir alle zufrieden sind, und nicht mit Schweigen, mit Verschieben und mit Berufungen auf irgendwelche Berichte, die uns am Schluss auch nicht weiterhelfen werden.
 — Danke.
17.52 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Kollegin Jank, das war jetzt aber schon ein Debattenbeitrag zum Thema Kultur, doch du hast jetzt eigentlich ausschließlich ökonomische Aspekte gebracht — genau das, was, wie Kollege Cap gemeint hat, wir nicht tun sollen.
Wir sollen das — in diesem Fall unterstütze ich Herrn Cap — eben nicht rein ökonomistisch sehen und nicht unter einer rein ökonomistischen Herangehensweise betrachten.
Bitte, Herr Kollege!
 — Natürlich ist das Thema wichtig.
Ich verstehe auch, dass die Vertreterin der Wirtschaft den ökonomischen Aspekt betont.
Aber wir haben hier eine Institution, über die schon auch eine Kulturdebatte zu führen wäre — zugegeben, die unter anderem auch unter ökonomischen Gesichtspunkten geführt werden sollte —, aber das ist derzeit nicht der Fall.
Kollege Cap, diesen paternalistischen Ton gegenüber der Kollegin Meinl-Reisinger hätten Sie sich sparen können, das muss ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen, denn die Fragen, die sie hier gestellt hat, sind mehr als berechtigt, und die Antworten dazu sind seit Jahren mehr als dürftig.
Und wenn Sie uns hier verkünden, wir sollen auf das Burgtheater stolz sein, dann muss ich Ihnen sagen: Der Stolz birgt gewisse Gefahren in sich, nämlich dass man vielleicht an der Realität vorbeisieht, dass man sich selber ein bisschen überschätzt.
Und genau das scheint mir bei einigen Vertretern hier der Fall zu sein.
Ich glaube, wir sollten das tun, was eigentlich das Burgtheater selber gemacht hat aus Anlass des 125-jährigen Bestehens.
Da hat man eine große Enquete durchgeführt, einen Kongress durchgeführt mit dem Thema "Von welchem Theater träumen wir?
".
Inzwischen hat sich herausgestellt, dass wir es mit einem finanziellen Albtraumtheater zu tun haben, denn da ist ja einiges passiert.
Wir haben bei diesem Kongress viel Gescheites gehört — viel Gescheites darüber, was wir uns von einem Burgtheater erwarten: einen Ort des Dialogs, einen Ort des Widerspruchs, einen Ort auch der Provokation, der kulturellen Provokation.
All das haben gescheite Menschen zu Recht gesagt.
Was mich am stärksten beeindruckt hat, war eine nicht geplante Rede.
Sie ist eingegangen als "Rede des Billeteurs", der eine Pause genutzt hat, um auf einen Aspekt hinzuweisen, der unmittelbar zu unserem heutigen Thema führt, nämlich zur finanziellen Gebarung, auch im Zusammenhang mit moralischen Aspekten.
Ich zitiere ihn — es ist der Platzanweiser Christian Diaz —: "Es ist dringend an der Zeit, dass sich das Burgtheater der ungerechten, hierarchischen und unsolidarischen Arbeitsbedingungen am eigenen Hause stellt.
" Ich glaube, das ist auch ein Aspekt, den wir in diesem Zusammenhang beachten sollten.
Christian Diaz ist einer von 400 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die sich bei den Wiener Bundestheatern darum bemühen, dem Publikum den Platz zu zeigen, und die inzwischen auch die Programme verkaufen, et cetera, et cetera.
Und er kritisiert völlig zu Recht ganz massiv die Tatsache, dass mit der Ausgliederung 1996 einiges passiert ist, was, wie ich meine, mit der Kulturnation Österreich nicht vereinbar ist und worauf wir, Herr Kollege Cap, nicht stolz sein können, nämlich dass beispielsweise er selber nicht mehr Angestellter des Burgtheaters ist, sondern Angestellter einer Security-Firma, einer international tätigen Security-Firma mit insgesamt 600 000 Mitarbeitern.
Er hat sich beschwert darüber, dass er im Burgtheater mit Kollegen und Kolleginnen konfrontiert wird, die Gefängnisse betreiben, die Abschiebelager betreiben, et cetera, et cetera.
 — Das ist die gegenwärtige Situation auch von Mitarbeitern im Burgtheater, die wir, glaube ich, ernst nehmen sollten!
Ich erinnere da an einige bemerkenswerte Veranstaltungen.
Ich habe selber die Produktion "Die letzten Zeugen" im Burgtheater besucht.
Was würden diese letzten Zeugen zu dieser Tatsache sagen?
 — Ich glaube, die haben dazu auch teilweise deutliche Worte gefunden, jedenfalls bei der Veranstaltung, bei der ich dabei war.
Das Burgtheater ist — es wurde zu Recht darauf hingewiesen — keine private Einrichtung.
Es gehört zu hundert Prozent direkt oder indirekt dem Bund, und es muss eines klar sein: Es muss Schluss sein mit der Geheimniskrämerei um die finanziellen Gebarungen in diesem Bereich!
Derzeit haben wir die Situation, dass das Parlament keine Kontrollmöglichkeiten hat.
Wir können nicht in den Betrieb hineinschauen.
Es wäre jedoch eine wesentliche kulturpolitische Aufgabe, in diesem Bereich zu kontrollieren.
Das wird aber derzeit verhindert.
Beim Burgtheater fehlt vor allem — darauf wurde schon hingewiesen — das parlamentarische Interpellationsrecht.
Parlamentarier können keine Fragen stellen.
Wenn sie doch Fragen stellen, dann werden sie abgewimmelt.
Das ständig steigende Defizit wird also, muss man ehrlich zugeben, nicht kontrolliert.
Wolfgang Zinggl weist seit vielen, vielen Jahren darauf hin.
Er hat diesbezüglich eine ganze Reihe von Anfragen gestellt: zur Gebarung des Burgtheaters, zur Gebarung der Staatsoper, zur Gebarung der Volksoper.
Die Antworten in den letzten Jahren — Sie können das nachlesen — waren fast immer dieselben: Das sind nur Töchter der Bundestheater-Holding.
Das entzieht sich der parlamentarischen Kontrolle.
Meine Damen und Herren, so darf es nicht weitergehen, und ich möchte daher folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Zinggl, Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Interpellationsrecht bei Tochterunternehmen von im Bundesbesitz befindlichen Gesellschaften, insbesondere im Bereich der Bundestheater Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzesvorschlag vorzulegen, mit dem sichergestellt wird, dass das parlamentarische Interpellationsrecht sich generell auch auf Tochterunternehmen von im Bundesbesitz befindlichen Gesellschaften erstreckt.
Damit soll sichergestellt werden, dass das Interpellationsrecht insbesondere auch die Tochtergesellschaften der Bundestheater Holding — also Burgtheater GmbH, Staatsoper GmbH, Volksoper GmbH und ART for ART Theaterservice GmbH — umfasst.
" Ich glaube, das ist sehr, sehr wichtig.
Wenn wir dieses Interpellationsrecht hätten, könnten wir uns nämlich vieles von der heutigen Diskussion ersparen.
Es könnte im Burgtheater, glaube ich, nicht so ein Finanzdebakel entstehen, wie wir es derzeit haben, wenn man gleichzeitig entsprechende ministerielle Maßnahmen setzt.
Ich darf darauf hinweisen, dass die Bundestheater-Evaluierung noch im Jahr 2013 Optimierungen von 5 Millionen$ attestiert hat.
Das ist geradezu ein Witz, wenn wir uns dann die Realität vorstellen und das Defizit.
Da stimmt etwas nicht.
Da stimmt etwas ganz massiv nicht.
Wenn wir nicht wollen, dass das so weitergeht, dann brauchen wir parlamentarische Kontrolle.
Wir müssen die Direktoren der Bundestheater kontrollieren können.
Wir sollten wissen, welche Nebenjobs sie haben.
Ich glaube, da liegt vieles im Argen.
Ich hätte auch gerne gewusst, was sie dabei verdienen.
Ich hätte auch gerne gewusst, ob sie auf einen Teil ihres Gehalts verzichten, wenn sie andere Tätigkeiten wahrnehmen.
All das liegt derzeit im Dunkeln.
Ich meine, das ist eine nicht akzeptable Situation.
Herr Minister Ostermayer, ich hätte gerne mit einem Zitat von Ihnen geendet: In den nächsten Wochen sollen alle Maßnahmen für eine lückenlose Aufklärung der Vergangenheit abgeschlossen werden.
 — Zitatende.
Abgeschlossen, Herr Minister!
Ich habe mich dann aber doch dazu entschlossen, am Schluss noch einmal den Herrn Billeteur zu Wort kommen zu lassen.
Er sagt: "Es reicht nicht aus, sich mit pompösen Charityveranstaltungen wie dem ‚ Lifeball  in der Öffentlichkeit ein gutes Image zu verschaffen.
Es ist dringend an der Zeit, dass sich das Burgtheater wieder um alle Menschen kümmert, die zur Realisierung des Gesamtkunstwerks Theaters beitragen!
" — Danke.
18.24 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Hohes Haus!
Meine Damen und Herren vor den Fernsehapparaten!
Ich habe heute schon gehört, man darf das Wort "scheinheilig" nicht verwenden; aber "heilig" darf ich schon im Zusammenhang mit der ÖVP sagen.
Das ist, so glaube ich, noch nicht auf der bösen Liste.
 — "Heilig" darf man sie nennen, aber das ist jetzt nicht das Thema.
Wir reden über das Abgabenänderungsgesetz.
Wir haben heute dazu einiges gehört, was mich schon beschämt.
Sie haben davon gesprochen, es sei ein symbolischer Akt, die Lohnnebenkosten zu senken.
 — 0,1 Prozent, ein symbolischer Akt?!
 — Ja, das ist eine Tatsachenfeststellung.
Ich hoffe, möglichst viele Menschen schauen zu, dass Sie hier einen "symbolischen Akt" setzen.
Ich glaube nämlich, dass viele Unternehmerinnen und Unternehmer gerne mehr hätten als diesen symbolischen Akt, nämlich reale Maßnahmen, reale Reformen.
Wir haben betreffend Gewinnfreibetrag einen Vorschlag, wo wir sagen, wir wollen den Grundsockel von 30 000$ auf 60 000$ Jahresgewinn anheben.
 — Ich würde gerne einen Kollegen bitten, mir den Antrag zu bringen, damit ich ihn dann ordnungsgemäß einbringen kann.
Wir Grüne haben hiezu einen ganz klaren Vorschlag und bleiben an diesem Thema dran.
Wir haben klare Vorstellungen betreffend die GmbH light.
Bei der GmbH light haben Sie jetzt vorgeführt, dass Sie letztes Jahr eine Reform umgesetzt haben, dann lange ein Theaterstück im Zusammenspiel mit der Wirtschaftskammer abgezogen haben — danke sehr!
 — und zum Schluss jetzt alles gleich bleibt.
Und dann sollen sich alle darüber freuen, aber man darf ja Wohnbauanleihen kaufen.
Also wenn das eine Reform ist, dann frage ich Sie bitte wirklich: Warum verunsichern Sie die Unternehmerinnen und Unternehmer so massiv, dass zum Schluss alles gleich bleibt, und — hurra, hurra!
 — man darf dann Wohnbauanleihen kaufen?
 — Das ist in meinen Augen absolut ein Witz.
Nennen wir es einmal einen Witz.
 — Das ist eine "heilige" ÖVP.
Sie machen eine NoVA-Reform, bei der Sie den Deckel bei 32 Prozent ansetzen.
Dazu gibt es gescheite Vorschläge; man lässt die NoVA zum Beispiel sogar ins Minus gehen, und dann kommt bei Elektroautos eine Förderung heraus — ganz ohne Förderformular.
Das sind, so glaube ich, Ansätze, die wir wirklich weiterverfolgen sollten.
Sie haben heute so viel gesprochen, Sie haben auch von Sicherheit in allen Zusammenhängen gesprochen.
Uns Selbständigen in Österreich geben Sie aber derzeit überhaupt keine Sicherheit, sondern es kommt laufend zu Verunsicherungen.
Wenn dann im Zusammenhang mit der GmbH das Wort "gründungsprivilegiert" im Firmenbuch drinstehen soll, dann ist das in meinen Augen schon ein bisschen ein Witz, denn ins Firmenbuch brauchen Sie das nicht mehr hineinzuschreiben.
Das sieht man dann sowieso am Stammkapital, man sieht dann vor Ort im Firmenbuch sowieso, woran man ist.
Also: Wenn Sie das Wort "gründungsprivilegiert" in diesem Zusammenhang verwenden, dann frage ich Sie schon, geschätzte ÖVP: Warum haben Sie bei den Bauern, bei allen landwirtschaftlichen Betrieben noch nicht den Vorschlag gebracht, bei jedem "subventionsgefördert" hineinzuschreiben?
 — Das würden Sie ja auch nicht machen.
Oder: Sie würden ja auch nicht bei jedem Konzern quasi "gruppensteuerbegünstigt" dazuschreiben.
Auf diese Idee kämen Sie ja auch nicht.
Bei den Notaren würden Sie ja auch nicht "wettbewerbsgeschützt" dazuschreiben.
 — Aber nein, bei der Kleinen GmbH muss man "gründungsprivilegiert" draufschreiben.
Na ja, langer Rede kurzer Sinn: Ich komme jetzt noch mit einem Vorschlag zum Gewinnfreibetrag.
Wir Grüne machen einen zweiten Anlauf und bringenden folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Matthias Köchl, Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verdoppelung des Grundfreibetrags beim Gewinnfreibetrag im Einkommensteuergesetz Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Finanzen wird aufgefordert, dem Nationalrat den Entwurf einer Novelle des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, der beim Gewinnfreibetrag den Grundfreibetrag statt bisher für 30.000 Euro hinkünftig für 60.000 Euro Jahresgewinn bei gleichzeitigem Wegfall der Investitionsverpflichtung in begünstigte Wertpapiere vorsieht.
" Das wäre eine ganz, ganz konkrete Maßnahme.
Ich würde Sie dringend bitten, einmal etwas zu beschließen, statt sich hier weiter in Ihrem Reformunvermögen zu sonnen.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
19.06 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Herr Staatsekretär!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Jank, worüber wir Grüne in einer Regierung sprechen würden, das ist in jedem Fall das große Thema Rechtssicherheit für die Unternehmen und für die Wirtschaft, wir sprechen über Finanzierungsmodelle zur Stärkung der Finanzierung von Unternehmungen, und selbstverständlich würden wir sprechen, und sprechen wir, über eine aufkommensneutrale ökologische, soziale Steuerreform zur Senkung der Lohnnebenkosten — denn genau das ist es, was dieser Wirtschaftsstandort, was die Unternehmungen brauchen, um auch entsprechend Arbeitsplätze schaffen zu können.
Das sind unsere Punkte!
Damit sind wir bei der "GesmbH light".
Die kritischen Stimmen waren in den letzten Wochen ja nicht zu überhören — und das ist gut so —, insbesondere auch von den Betroffenen.
Und dementsprechend, meine ich, ist es notwendig, zu handeln.
Innerhalb weniger Monate haben Sie hier eine Rechtssituation zweimal geändert!
Auch wenn Sie jetzt sagen: Na ja, jetzt ist es ohnedies abgemildert worden!
, so sehen wir das nicht.
Wir werden daher einen entsprechenden Antrag stellen, den ich in der Folge dann einbringen werde, dass man die ursprüngliche Regelung zur "GesmbH light" beibehält.
Wir Grüne plädieren dafür, dass das Stammkapital für FirmengründerInnen dauerhaft bei 10 000$ bleibt.
Das ist unser Ziel!
Ich bringe daher folgenden Abänderungsantrag ein: Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Abgabenänderungsgesetz 2014 in der Fassung des Berichtes des Finanzausschusses wird wie folgt geändert: Artikel 24 entfällt.
Ganz simpel und einfach!
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen, es waren hauptsächlich die Abgeordneten der ÖVP, die heute auch ein Stück ihr Unglücklichsein über das derzeitige Modell der "GesmbH light" geäußert haben.
Sie sind herzlich eingeladen, genau diesen Antrag zu unterstützen, denn Rechtssicherheit ist es, was die Unternehmen brauchen.
Damit bin ich bei einem Thema, das heute schon angesprochen wurde: dem angekündigten, gehuldigten Handwerkerbonus.
Jetzt kann man sowieso diskutieren, wie sinnvoll das ist.
Man kann auch über die Mitnahmeeffekte zu diesem angekündigten Modell Handwerkerbonus diskutieren — dazu sei eine interessante Studie aus Deutschland empfohlen.
Und gleichzeitig sind die ersten kritischen Kommentare in den Medien zu lesen, wiederum in Bezug auf das Thema Rechtssicherheit, nämlich wie weit der Handwerkerbonus auch die Verfassung verletzen könnte.
Daher von meiner Seite das Ersuchen, das auch gründlich zu prüfen, um hier unter Umständen ein Modell zu finden, das dann auch tatsächlich einen entsprechenden Impuls in der Wirtschaft gibt, eine Entlastung bringt und auch rechtssicher ist.
Kollege Auer und Kollege Groiß haben heute angemerkt, dass es mit der Bankenabgabe und den Folgewirkungen dazu kommen wird, dass weniger Kredite zu vergeben sein werden.
Da werden sie schon recht haben.
Daher glauben wir, dass es längst notwendig ist, entsprechende innovative Finanzierungsmodelle mit Bürgerbeteiligung zu ermöglichen.
Wir hatten in der letzten Gesetzgebungsperiode mehrere Runden und Debatten mit allen Fraktionen, die zum damaligen Zeitpunkt im Nationalrat vertreten waren.
Die Wirtschaftskammer war eingeladen, die Arbeiterkammer war eingeladen, ebenso die Finanzmarktaufsicht.
Was war das Ergebnis von fünf Runden?
 — Eine mickrige Anhebung der Prospektpflicht von 100 000 auf 250 000.
Summa summarum: Die Unternehmungen, die Vertreter von Energiewendeprojekten waren sich alle einig, dass das keine Lösung des Problems ist.
Da brauchen wir ein neues Modell, und wir Grüne haben den entsprechenden Antrag bereits eingebracht.
Wir wollen, dass die Prospektpflicht auf 3 Millionen angehoben wird und das Investment pro Bürgerin beziehungsweise Bürger bei einem entsprechenden Projekt auf 20 000$ beschränkt wird.
Wir glauben, dass das ein wichtiger Beitrag ist, die Finanzierungssituation bei den Unternehmungen zu verbessern.
Die Frage ist: Wie schnell kann das gelöst werden?
Ich richte daher an die Staatssekretäre, die heute noch hier anwesend sind, den Appell, im Finanzministerium möglichst zügig eine entsprechende Vorlage vorzubereiten, damit dieses Thema endlich einer Lösung zugeführt wird und diese leidige Thematik ein gutes Ende findet und das damit abgesichert werden kann.
19.39 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Mitglieder der Regierung!
Meine Damen und Herren!
Ich beginne mit einer kurzen Anmerkung zum Antrag vom Kollegen Pock: Wir werden dem zustimmen, weil die Zielsetzungen passen; wir haben nur unsere Probleme mit Zweckbindungen.
Aber jetzt zu diesen zwei Flaschen: Ich komme nicht von der Gesundenuntersuchung, nein, ich komme von der Tankstelle.
Das ist Diesel, und das ist Benzin.
Diesel hat einen höheren Energiegehalt als Benzin, und trotzdem ist Diesel billiger, weil Sie eine Besteuerung von Diesel gewählt haben, die Diesel eben billiger macht, obwohl der Heizwert und Energiegehalt höher ist.
Diesel macht uns größte Probleme mit den Schadstoffen: Feinstaub, NOx.
 — Haben wir nicht, Herr Kollege!
Wir haben die Feinstaubhauptstadt Graz, wir wissen um die Probleme in Wien und in Linz — und all das ist ein Produkt Ihrer Steuerpolitik, meine Damen und Herren!
Das ist ein völlig falscher Ansatz, Diesel müsste teurer sein — das wissen Sie so gut wie ich.
Und weil Sie das machen, haben wir einen Rattenschwanz von Problemen in Österreich.
77 Prozent der in Österreich verkauften Treibstoffe sind Dieseltreibstoffe.
55 Prozent der in Österreich verkauften und fahrenden Pkws sind Dieselfahrzeuge — mit allen Problemen hintendran.
In der Schweiz ist das anders.
In der Schweiz als einzigem europäischen Land ist Diesel teurer als Benzin.
Die Folge: Nur 24 Prozent der Pkws dort sind Dieselfahrzeuge.
Das heißt, wenn man die richtige Steuerpolitik macht, dann spart man sich große Umweltkosten und hat weniger Probleme.
Übrigens: Die EU droht uns mit einem Vertragsverletzungsverfahren, weil wir die Luftgüte in Österreich nicht einhalten.
Das ist Ihre Steuerpolitik, meine Damen und Herren von Rot und von Schwarz!
Und in Tirol, kann ich berichten, haben wir einen gewaltigen Umwegtransit, weil die Lkws zu uns kommen, damit sie billig tanken können — wieder mit dem Rattenschwanz an Schwierigkeiten aufgrund der Verletzung der Kyoto-Ziele.
Im vorliegenden Gesetzentwurf setzen Sie diesen Weg leider konsequent fort.
Damit das nicht geschieht, lade ich Sie ein, den grünen Abänderungsantrag, den ich jetzt vorlesen werde, zu unterstützen.
Abänderungsantrag der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Abgabenänderungsgesetz 2014 in der Fassung des Berichtes des Finanzausschusses wird wie folgt geändert: In Art. 12 Z 1 lautet§ 6 Abs.
3 vorletzter Satz: "Im Kalenderjahr 2015 beträgt der Abzugsposten für Fahrzeuge mit Dieselmotor 300 Euro, für Fahrzeuge mit anderen Kraftstoffarten 400 Euro und ab dem 1.
Jänner 2016 für Fahrzeuge mit Dieselmotor 200 Euro, für Fahrzeuge mit anderen Kraftstoffarten 300 Euro.
" Also: Helfen Sie mit, dass Diesel in Österreich teurer wird!
19.53 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Einrichtung eines Medizinstudiums an der Universität Linz war von Beginn an sehr umstritten und wird vom gesamten Sektor aus verschiedenen Gründen abgelehnt.
Ein ganz zentraler Punkt, der in dieser Debatte angebracht wird, ist, dass die Medizinfakultät Linz keine strategische Notwendigkeit darstellt, die aus den Notwendigkeiten der österreichischen Hochschullandschaft entsteht.
Vielmehr ist das ein Wunsch eines Bundeslandes und nicht in die Gesamtstrategie eingegliedert, die eigentlich mit dem Hochschulplan, in Absprache mit dem gesamten Sektor, verfasst werden soll.
Das zentrale Argument, das für die Medizinfakultät vorgebracht wird, ist der ÄrztInnenmangel, wobei man darauf hinweisen muss, dass wir in Österreich die höchste ÄrztInnendichte aller 27 EU-Länder haben, nämlich 468 ÄrztInnen pro 100 000 EinwohnerInnen.
Der EU-Schnitt liegt bei 330.
Es gibt allerdings sehr wohl ein Problem mit den ausgebildeten Ärztinnen und Ärzten in Österreich.
Ein Viertel aller AbsolventInnen wandert ab, da die Rahmenbedingungen für JungärztInnen in Österreich nicht attraktiv genug sind.
Das sind in erster Linie gar nicht die Deutschen, die bei uns studieren, sondern durchaus auch österreichische StudentInnen.
Das betrifft vor allem regionale Standorte.
Da geht es zum Beispiel um die ganze Diskussion rund um den Turnusarzt, um die Facharztausbildung.
Es geht auch um die Gehaltsfragen.
In Deutschland verdienen Ärztinnen und Ärzte mit derselben Ausbildung bis zu einem Viertel mehr bei ihrem Einstieg in den Beruf.
Dieser Beschluss ist unter einigen Voraussetzungen, unter Versprechungen an die Hochschulkonferenz getroffen worden.
Ich habe mit Freude heute in einer APA-Meldung gelesen, dass Sie, Herr Minister Mitterlehner, zugesagt haben, dass Sie die Rolle der Hochschulkonferenz in Zukunft stärken wollen.
Die Hochschulkonferenz hat der Einrichtung dieser Medizinfakultät unter einigen Bedingungen zugestimmt, von denen allerdings bis jetzt nur eine einzige erfüllt ist, nämlich die, die am leichtesten zu schaffen ist: die Einsetzung einer Gründungskommission.
Beim Einsetzen von Gremien und Arbeitsgruppen tut man sich generell wesentlich leichter als beim Schaffen von konkreten Rahmenbedingungen.
Das ist die einzige Forderung, die erfüllt ist.
Alle anderen sind unerfüllt.
Zu den anderen Forderungen gehört die Eingliederung der Medizinfakultät in eine Gesamtstrategie, in den Hochschulplan.
Das ist nicht erfolgt.
Eine zweite Forderung war die Ausarbeitung und der Beschluss eines neuen Entwicklungs- und Finanzierungsplans für Fachhochschulen.
Das hätte bereits 2013 erfolgen müssen.
Bis jetzt gibt es keinen, es gibt auch noch keine Verhandlungen dazu.
Das hätte bereits lange beschlossen werden müssen.
Was auch fehlt, ist eine tatsächliche wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Frage: Welche Auswirkungen haben die neuen Studienplätze in Linz auf die MedizinerInnenquote?
Wir haben seit 2005 immer nur eine Verlängerung dieser Notlösung, und die Gesamtlösung dieses Problems, nämlich Klärung auf europäischer Ebene, ist immer noch nicht angegangen worden.
Was auch fehlt, ist ein konkretes Maßnahmenprogramm zur Attraktivierung des ÄrztInnenberufs, denn klar ist: Wenn wir mehr ÄrztInnen ausbilden, was grundsätzlich zu begrüßen ist, die aber trotzdem zu einem Viertel abwandern, dann nutzt es uns gar nichts, dass wir mehr Ärztinnen und Ärzte ausbilden.
Ein weiterer Punkt war die Abfederung der Siedlungskosten der Studierenden durch den erzwungenen Wohnortwechsel.
Es ist nämlich so, dass dieses Studium zum ersten Teil in Graz absolviert wird und dann wieder zurückgeht nach Linz.
Das ist auch eine eher seltsame Konstruktion.
Ein letzter Punkt, der auch nicht erfüllt ist, ist die transparente Neuregelung des klinischen Mehraufwandes.
Da wird zwar von Linzer Seite gesagt, dass man da eine tolle Erfindung, das Linzer Modell, habe.
Dieses basiert aber auf der Idee einer Realbepreisung, die alle anderen Medizinuniversitäten bereits versucht haben und die sich als nicht durchführbar herausgestellt hat.
Herr Minister Mitterlehner, ich finde, es ist begrüßenswert, dass Sie ankündigen, dass die Universitäten die budgetären Mittel bekommen sollen, die sie brauchen, um die Kostensteigerungen abzudecken.
Allerdings muss man schon sagen, dass dieser Schnellschuss mit der Medizinfakultät in Linz den Linzern das Geld garantiert, sie haben ihr Budget schon in trockenen Tüchern.
Die restlichen Universitäten müssen darauf warten, müssen darauf hoffen, dass das, was Sie jetzt verkünden, auch tatsächlich eintritt.
Das ist keine Gleichbehandlung im Sektor.
Wie bereits im Vorfeld und im Rahmen der Diskussionen deutlich wurde, wird sich der Großteil des grünen Klubs gegen diesen Antrag aussprechen.
 — Danke.
20.11 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den Argumentationsstrang des Kollegen Ertlschweiger weiterspinnt, nämlich die bestehenden, geplanten Ressourcen für die Medizinische Fakultät in Oberösterreich an der JKU doch aufzuteilen und sozusagen bei den bestehenden Standorten zu lassen, nämlich in Graz, Innsbruck und Wien, dann hätte es dazu geführt, dass die JKU im Jahr 1966 in dieser Form gar nicht errichtet worden wäre.
Dann wären diese Ressourcen nämlich dort bei den bestehenden Standorten geblieben, und das sind halt alte, tradierte: die Universität Wien, Gründungsdatum 1365; die Karl-Franzens-Universität Graz, Gründungsdatum: 1585; die Universität Innsbruck, Gründungsdatum: 1669.
Das wäre beileibe ein schlechter Weg gewesen!
Es ist gut so, die JKU ist eine ausgezeichnete Universität.
Es ist ein wichtiges Impulszentrum für Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft in Oberösterreich.
Mit der Sozial- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, mit der Juridischen Fakultät und mit der Technisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät ist diese Universität bislang gut ausgestattet, und die Errichtung der Medizinischen Fakultät ist jetzt mit Sicherheit eine große Bereicherung.
Wir haben an der JKU im Studienjahr 2013/2014 18 900 Studierende, im letzten Jahr hatten wir 1 600 Abschlüsse.
Ich denke, das spricht für sich.
Die JKU zeichnet außer- dem exzellente Forschung und natürlich Lehre auf internationalem Niveau aus.
Das alles spricht dafür.
Geschätzte Kollegen Scherak und Ertlschweiger, die angesprochene Geschichte mit Prestigeobjekt und Denkmal-Setzen ist völliger Unsinn!
Da will ich in dieser Form absolut ablehnen.
Da hat ein Bundesland engagiert daran gearbeitet, hatte einen langen Atem.
Jetzt ist es so weit, und das ist auch gut so.
Es sprechen auch andere Fakten dafür.
Es ist eine bemerkenswerte Spitalslandschaft mit etwa 110 habilitierten Ärztinnen und Ärzten.
Es gibt eine beispiellose Anschubfinanzierung durch das Land Oberösterreich und durch die Stadt Linz, und das ist gut so.
Die investieren nämlich bis zum Jahr 2042 an die 225 Millionen$.
Weiters gibt es ein innovatives Lehrkonzept mit der Universität Graz und zwei ganz wichtige Forschungsfelder in Kooperation mit den bestehenden Forschungsfeldern der JKU, nämlich in den Bereichen Versorgungsforschung und klinische Altersforschung.
Das halten wir für absolut zentral.
Selbstverständlich ist es auch wichtig, zusätzliche Ausbildungsplätze zu haben.
Und ich sage jetzt ganz klar zur Frage, ob damit der Bedarf an zusätzlichen Ärzten abgedeckt werden kann: Es wird vieler anderer Verbesserungen bei den Rahmenbedingungen bedürfen, das hat auch Kollege Töchterle heute ausgeführt.
Daran muss gearbeitet werden.
Aber es besteht die Chance, hier die Versorgungssicherheit strukturell zu verbessern, und das halte ich für wichtig und gut.
Zudem haben wir in Oberösterreich 228 Unternehmen, die im Gesundheits-Cluster zusammenarbeiten, die 37 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben und eine Forschungsquote von 6,1 Prozent aufweisen können.
Auch da wird diese Medizinische Fakultät einen wichtigen Impuls, einen wichtigen Beitrag liefern.
Die Debatte im Wissenschaftsausschuss hat gezeigt: Es gibt verschiedene Bedenken, es gibt verschiedene Fragen.
Dabei kann ich sagen: Verschiedene Fragen, die heute gestellt worden sind, können mit dem Konzept und der Projektbeschreibung Errichtung einer Medizinischen Fakultät an der JKU gut und umfassend beantwortet werden, auch die Frage nach dem Lehrplan.
Da gilt es einfach, weiter zu informieren.
Ansonsten geht es natürlich auch darum, jetzt diese Umsetzung konsequent zu begleiten.
Ich bin zuversichtlich und vertraue darauf, dass es in dieser Form gut funktionieren wird.
Die Medizinische Fakultät an der JKU in Linz wird einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des Wissens- und Wirtschaftsstandorts Oberösterreich leisten.
Zudem glaube ich, dass der Standort in Oberösterreich und die JKU gesamt wie auch die Spitalslandschaft die Voraussetzungen für dieses Projekt in einem ausgezeichneten Ausmaß bieten und das Projekt gut und erfolgreich umgesetzt werden kann.
In diesem Sinne werden die oberösterreichischen Abgeordneten des Grünen Parlamentsklubs die Errichtung einer Medizinischen Fakultät an der Johannes Kepler Universität in Linz heute unterstützen und diese Gesetzesvorlage in dieser Form auch mittragen.
20.49 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Wenig überraschend ist, dass auch dieser Tagesordnungspunkt keiner ist, der mich mit Freude erfüllt.
Die Donau-Universität Krems ist eine Universität, eigentlich ein Universitätszentrum für Weiterbildung, die immer schon einen Sonderstatus gehabt hat.
Für die gibt es ein eigenes Gesetz, das zwar allergrößtenteils auf das Universitätsgesetz verweist, die aber dann doch sehr viele Sonderregelungen hat.
Die Donau-Universität bietet nur universitäre Lehrgänge an, die nur außerordentlich Studierende studieren können.
Sie ist keine Privatuniversität, sie muss nicht akkreditiert werden.
Man kann an der Donau-Uni Krems kein Bachelorstudium machen, auch kein reguläres Masterstudium, kein Diplomstudium.
Diese Universität soll jetzt, obwohl sie all diese grundlegenden Studien selbst gar nicht anbietet, das heißt, nicht den gesamten Bologna-Zirkel abbildet, trotzdem das Recht erhalten, Promotionen selbständig durchzuführen.
Auch dieses Gesetz ist im Sektor auf breiteste Ablehnung gestoßen.
Auch da besteht Einigkeit im Sektor.
Dieses Promotionsrecht ist keine strategisch notwendige Maßnahme.
Die Donau-Universität Krems hat auch bisher, wenn sie das unbedingt wollte, die Promotionen in Kooperation mit richtigen Universitäten durchführen können.
Aber es entspricht dem Wunsch des Landes Niederösterreich und auch dem Wunsch des Rektors, das ist Herr Faulhammer, der früher Sektionschef im Wissenschaftsministerium war, dass dieses Promotionsrecht gewährt wird.
Die Kritik aus dem Wissenschaftssektor dreht sich vor allem um die Sorge, dass die Donau-Universität Krems die Qualität, die für ein solches Doktoratsstudium notwendig ist, nicht gewährleisten kann.
Ganz am Anfang wäre vorgesehen gewesen, dass überhaupt nicht akkreditiert wird.
Jetzt gibt es eine Klausel im Gesetz, dass akkreditiert werden muss pro PhD-Studiengang.
Allerdings ist da aus meiner Sicht legistisch noch nicht ganz geklärt, ob das auch tatsächlich funktioniert, denn die Paragraphen, auf die verwiesen wird, die betreffen eigentlich Fachhochschulen und Privatuniversitäten, wo jeweils eine institutionelle Akkreditierung bereits vorausgegangen sein muss.
Also da bin ich gespannt, ob das in der Form überhaupt passiert.
Herr Minister, Sie haben im Ausschuss gefragt, was wir denn für einen Aufstand machen, wegen dieser Handvoll Dissertantinnen und Dissertanten.
Da könnte man jetzt natürlich sagen, ja okay, ist nicht so tragisch, es sind nur wenige Leute.
Allerdings handelt es sich bei dieser Vorgehensweise und bei diesem Promotionsrecht für die DUK um einen Präzedenzfall, denn die nächsten Hochschulen, die klopfen schon an.
Es sind die Fachhochschulen.
Die wollen auch seit vielen Jahren eine Gleichstellung mit den Universitäten.
Die hätten auch gerne das Promotionsrecht, und auch dort gibt es große Bedenken, ob die Qualitätskriterien, die für ein solches Doktoratsstudium notwendig wären, tatsächlich eingehalten werden können.
Aber es wird schwierig werden, ihnen das zu verweigern, nachdem man jetzt die Tür geöffnet hat.
Diese Geschichte ist Teil einer Entwicklung im tertiären Sektor, die mir generell Sorgen bereitet, nämlich einer zunehmenden Zerfledderung.
Wir haben jetzt Sonderregelungen für die Medizinfakultät in Linz, aber auch für die Donau-Universität Krems.
Wir haben alle möglichen Formen von Kooperationen.
Wir registrieren ausländische Studiengänge sehr problemlos in Österreich, ohne deren Qualität zu kontrollieren.
Im Rahmen von Kooperationen mehrerer Hochschulen mit ausländischen Hochschulen gibt es sehr schwindlige Konstrukte, wo in eineinhalb Jahren ein Bachelor geboten wird und so weiter.
All diese Entwicklungen sind der Qualität des österreichischen Hochschulsektors definitiv nicht zuträglich.
In diesem Sinn plädiere ich sehr stark dafür, die Diskussionen zu führen und die Diskussionen anzugehen, die wir ganz dringend brauchen, nämlich eine strukturierte Diskussion darüber, was ein Promotionsrecht denn tatsächlich ist.
Was ist die Rolle von Promotionen im Hochschulsektor, in der Forschung?
Welche Qualitätskriterien sind dafür notwendig?
Und wem wollen wir dieses Recht geben?
Der Donau-Universität Krems wollen wir dieses Recht ganz sicher nicht geben.
 — Danke schön.
21.28 "Ingenieur" doch nicht; aber ich glaube, das wird in Krems auch nicht vergeben.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Präsident des Rechnungshofes!
Es ist jetzt endlich zum ersten Rechnungshofausschuss gekommen.
Das hat doch ein biss- chen lange gedauert.
Frau Kollegin Moser, die neue Vorsitzende, kann heute nicht hier sein, sie ist entschuldigt.
Ich wollte nur darauf hinweisen, dass aus meiner Sicht die Übergabe des Vorsitzes gut funktioniert hat und dass es hervorragend klappt.
Bei dieser Gelegenheit darf ich mich aber als ehemaliger Vorsitzender bei den Fraktionsführerinnen und ‑ führern der alten GP noch einmal bedanken, bei der Frau Kollegin Lapp, die ja nicht mehr da ist, beim Kollegen Gahr, da sitzt er, beim Kollegen Zanger, bei — jetzt muss ich nachdenken; bei mir selber weniger — der Frau Abgeordneten Schenk, die jetzt nicht da ist.
So war es in der letzten GP.
Dieses Mal haben wir — der Erstredner Mayer hat ja darauf hingewiesen — einen ziemlichen Rückstand aufzuarbeiten — auf dieses Thema komme ich am Schluss noch kurz zu sprechen; ich hoffe, das kommt entsprechend in die Gänge —, weil Fraktionsmeinungsdifferenzen doch immer wieder dazu geführt haben, dass manches nicht behandelt wird.
Aber dem werde ich mich noch zuwenden.
Aber jetzt zunächst nur zu den drei Tätigkeitsberichten.
Da geht es traditionellerweise vor allem immer um die allgemeinen Fragen der öffentlichen Finanzkontrolle, und da gibt es ja immer Licht und Schatten.
Zunächst zum Licht vielleicht eine Spur.
Es ist so, dass schon im Jahr 2009 nicht zuletzt durch die Initiative der Grünen eine Verfassungsänderung erreicht wurde, dass der Bundesrechnungshof — ich sage jetzt Bundesrechnungshof — immerhin die Gemeinden bis zu 10 000 Einwohnern prüfen darf, aber immer noch nicht alle.
Darum kämpfen wir weiter.
Das überfordert den Rechnungshof nicht, weil er sich ja nach einem bestimmten Schema aussucht, wo er hingeht, und da natürlich die prophylaktische Wirkung, aber auch, wie Sie zunehmend in den letzten Jahren immer betonen, die Beratungswirkung umso stärker werden kann.
Gleichzeitig haben wir aber die verfassungsrechtliche Bestimmung und Möglichkeit für die Länder verabschiedet, dass diese dann wenigstens Gemeinden unter 10 000 Einwohnern prüfen können.
Das war jetzt lange eine grimmige Phase, weil wenig dazugekommen ist.
Jetzt darf ich aber ausnahmsweise einmal das Bundesland Steiermark loben.
Da gibt es zumindest einmal eine politische Einigung in der letzten Woche, dass das dort jetzt doch gemacht wird.
Das ist nach diesem Fohnsdorfer Exzess vielleicht nur richtig und gut.
Ich hoffe aber auch, dass die Landesrechnungshöfe wenigstens halbwegs den Prüfstandard und den Status des Bundesrechnungshofs erreichen können, damit da auch entsprechend etwas ausgelöst wird, denn sonst hilft es ja auch nicht so viel.
Das ist auch ein altes Thema.
Natürlich, bei den Gebietskörperschaften beginnend bei den Gemeinden wäre das transparente Haushalts- und Rechnungswesen nach wie vor das Kernthema.
Was uns da sozusagen schon alleine in der Beobachtung und damit aber in der Diagnose und dann aber vor allem in der Therapie verloren geht, ist nach wie vor immens.
Ich brauche mich aber gar nicht nur bei den Gemeinden aufzuhalten.
Da gibt es ein paar Bundesländer, wo das schlimmer ist, bei anderen ist es viel besser — traditionelles West-Ost-Gefälle im Übrigen, scheint mir.
Also Niederösterreich, Steiermark verheerend.
Das findet man hüben wie drüben, da braucht man gar keine parteipolitische Zuordnung vorzunehmen, wenn man sieht, wie manche Gemeinden dastehen, und zwar nicht immer nur aufgrund der schwierigen Budgetsituation, die sich ja ergibt aufgrund der Schrumpfung von Einwohnerzahl, Ertragsanteilen und so, sondern entweder aufgrund von Überforderung oder mannigfaltiger Misswirtschaft.
Das gibt es einfach.
Und dem muss man schon nachgehen, wenn sich das in manchen Bundesländern besonders häuft.
Bleiben wir gleich bei den Bundesländern, weil das jetzt alles allgemeines Thema der Finanzkontrolle ist!
Von einem einheitlichen Spekulationsverbot natürlich weit und breit keine Rede.
Sie haben in den Verhandlungen einen Kompromiss angeboten, Sie wa- ren ja dabei.
Uns ist er zu wenig weit gegangen.
Aber jedenfalls ist es so, dass die Länder immer noch, auch in diesem alten Kompromiss, hätten tun können, was sie wollen.
Die Gelegenheit haben sie bis jetzt genützt.
Manche machen es besser.
Man darf ruhig Salzburg loben.
Die haben da etwas auf die Beine gestellt, das sich aus meiner Sicht sehen lässt, die Steiermark noch immer nicht.
Da muss man sich vorstellen, was diese Freiheit bedeutet.
Die behaupten von sich, dass sie ein Spekulationsverbot hätten.
Dabei haben sie irgendeine mickrige Regierungsrichtlinie, die mit Spekulationsverbot, so wie es hier gemeint, diskutiert und auch schon in Entwürfe gegossen wurde, ja überhaupt nichts zu tun hat.
Die stellen sich aber hin und behaupten das.
Also da geht es noch drunter und drüber.
Und wenn man den Herrn Landeshauptmann von Niederösterreich fragen würde, würde er heute noch diese Wohnbaudarlehensveranlagungsgeschichte verteidigen, mit Hypo involviert, mit allen möglichen Auswüchsen, wo Diagnose und Befund vom Rechnungshof lauten: bis zu 2 Milliarden$ zwischenzeitig oder immer noch verloren und nicht so ohne Weiteres wiedergewinnbar — außer mit Hasard, der ja meistens nicht gut geht —, also bei einem 2-Milliarden-Verlust.
 — Na hallo und gute Nacht.
So, ich komme zum Ende, weil ja die Redezeit fast schon vorbei ist.
Ich wollte nur noch eines anmerken, was dieses Aufholen der Berichte betrifft.
Manche Berichte sind deshalb so lange liegen geblieben, weil es keinen Konsens gegeben hat.
Das ist eine politische Frage.
Und da geht es vor allem darum, dass zum Beispiel der Bankenbericht, in dem es über die FIMBAG geht, über die Umsetzung des Bankenpakets, der hier einstimmig beschlossen wurde, in einer Art und Weise abgehandelt werden sollte, dass der damals verantwortliche Minister Pröll nicht vor den Ausschuss geladen wird.
Und das Thema taucht ja bei anderer Gelegenheit jetzt auch dauernd auf.
Und das sehen wir nicht ein.
Der Bericht zur FIMBAG war außerordentlich kritisch.
Und der Herr Liebscher als Vorstand der FIMBAG, der ja auch kein Unbekannter ist, wie im Übrigen auch der Zweite, der Herr Wala, der mit seiner Luxuspension jetzt berühmt geworden ist, aber mit Sicherheit nicht mit seiner Arbeit in der FIMBAG, diese Herrschaften haben dort ihren Auftrag nicht erfüllt.
Und die sollen da vor dem Parlament versteckt werden!
Oder wenn sie schon kommen, dann ein jeder gerade einmal mit einer halben Stunde oder einer Stunde Befragungszeit.
Nein, das wird drei halbe Tage brauchen!
Das werden wir durchleuchten — dazu brauchen wir noch gar keinen Untersuchungsausschuss —, und zwar mit den richtigen Ministern.
Die Frau Finanzministerin Fekter außer Dienst — da sitzt sie — hätte mit diesen Vorkommnissen aus meiner Sicht nichts zu tun gehabt.
Die wollten sie uns immer schicken; wir wollten den Pröll, der wird auch kommen müssen.
Sie werden das nicht mehr verhindern können.
Und der Abgeordnete Mayer hat im Ausschuss überhaupt erst das erste Mal erfahren, was dort bis jetzt die Vorgänge waren.
Also neuer Schwung, wunderbar!
Die SPÖ ist jetzt ambitioniert.
Wir hoffen, dass dieser Elan anhält.
22.17 Herr Präsident!
Herr Rechnungshofpräsident, ich möchte mich auch dem Dank und der Anerkennung meiner VorrednerInnen anschließen.
Danke auch für den umfangreichen und sehr aufschlussreichen Bericht im Rechnungshofausschuss über den Einkommensbericht.
Umso mehr würde ich mir wünschen, dass die Diskussion der Rechnungshofberichte nicht zum spätabendlichen Ritual wird, so wie ich es erlebe — ich bin nicht ständiges Mitglied des Rechnungshofausschusses, aber zumindest ständiges Mitglied dieser Versammlung hier —, dass es ein Commitment und Übereinstimmung darüber gibt, dass wir die Rechnungshofberichte in der Tagesordnung so verankern, dass wir sie früher diskutieren.
Da geht es um eine der ureigensten Aufgaben des Parlaments, und es sollte früher Zeit sein, das zu diskutieren.
 — Wenn es diesbezüglich Einigkeit gibt, dann sollten wir das ja schaffen.
Ich möchte jetzt auf einen Mythos zurückkommen, der im Ausschuss auch schon besprochen wurde, nämlich den, was den Frauenanteil in den Aufsichtsräten anlangt.
Frau Kollegin, es ist zwar wirklich schön, dass dieser Anteil gestiegen ist — er ist jeweils nur um 1 Prozent gestiegen, sowohl in den Aufsichtsräten als auch in den Vorständen —, aber das hat nur sehr wenig damit zu tun, dass es einen Stufenplan gibt, den die Ministerin und der Herr Wirtschaftsminister in der letzten Gesetzgebungsperiode beschlossen haben.
Denn da geht es nur um 55 Unternehmen und nicht um die ganzen 416 Unternehmen, die der Rechnungshof prüft.
Und von diesen 55 Unternehmen sind 46 sowieso ganz im Eigentum des Bundes, und es wäre ja noch beschämender, wenn wir es nicht einmal da schafften, eine entsprechende Frauenquote zu erreichen.
Aber ja, wir schaffen es nicht einmal dort.
Diese Regelung, die damals festgesetzt wurde — ich glaube, es war vor zwei oder drei Jahren —, war dermaßen unambitioniert, dass wir das Ziel, das wir für 2013 gesetzt haben, nämlich die 25 Prozent, was nicht wirklich viel ist, ziemlich schnell erreicht haben.
Und 35 Prozent Frauenanteil bis 2018 werden wohl hoffentlich auch zumindest in diesen 55 Unternehmen erreichbar sein.
Ich wünsche mir mehr.
Wir haben gesehen — das zeigt auch die heutige "profil"- Geschichte über die Privatwirtschaft —, dass wir noch weit davon entfernt sind, auch nur annähernd einen adäquaten Frauenanteil in Aufsichtsräten und Vorständen sowohl in den staatsnahen Betrieben als auch in der Privatwirtschaft zu erreichen.
Und das hat sehr viel zu tun mit den Rahmenbedingungen, mit dem Umstand, dass es noch immer kein entsprechendes Umfeld für Frauen gibt.
All das kommt sehr schön in diesem heutigen "profil"- Artikel vor.
Dazu sei noch erwähnt, was ich auch bedauerlich finde, dass es von den 416 Unternehmen knapp 100 Unternehmen nicht einmal geschafft haben, geschlechtsspezifische Daten anzuführen.
Das möchte ich hier ausdrücklich festhalten, denn diese knapp 100 Unternehmen sollte man wirklich benennen, und denen sollten wir einmal ordentlich auf die Zehen steigen.
Eine zweite Geschichte, die irritierend ist, wenn man gerade in Zeiten wie diesen, Hypo und so weiter, Ihrem Bericht zuhört, ist, dass es noch immer etliche Vorstandsmanager und- managerinnen — in diesem Fall Manager; ich gendere umsonst — gibt, die weit über dem verdienen, was der Bundeskanzler kriegt, nämlich teilweise bis zum Dreifachen.
Wir haben heute im Zusammenhang mit dem Abgabenänderungsgesetz eine Änderung eingeführt, nämlich eine steuerliche Maßnahme, wonach Einkommen von Managern, die über dem doppelten Gehalt des Bundeskanzlers liegen — wir hätten gerne weniger gehabt —, nicht mehr absetzbar sind.
Das ist zumindest eine Maßnahme, die wohl auch jene treffen wird, die in staatsnahen Unternehmen wesentlich zu viel verdienen.
Trotzdem ist das ein Bereich — um auf das zurückzukommen, was es an freiwilligen Maßnahmen gibt —, wo es ohnehin schon Verordnungen gäbe, nämlich die Vertragsschablonenverordnung, die etliches vorschreiben würde, was einfach nur einzuhalten wäre und wo es unsere Aufgabe wäre, das zu prüfen.
 — Danke.
23.26 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, ich habe jetzt dieses Schild mit herausgenommen, weil ich der Meinung bin, dass es nicht nur um Schuldzuweisungen geht, sondern dass es auch wichtig ist zu verstehen, dass dieses Finanzverbrechen, diese Hypo Alpe-Adria tatsächlich ganz massive Auswir- kungen auf die österreichische Bevölkerung hat.
Das heißt, dass ganz massiv Zukunftschancen in einer sehr schwierigen Zeit nicht einlösbar sind.
Und da geht es um wichtige Fragen.
Da geht es um die Frage der Finanzierung der Pflege, um die Finanzierung der Bildung, um die Finanzierung unserer Unis, die alle dieser Bank de facto zum Opfer fallen werden.
Ich denke, eines ist wohl unbestreitbar — Klubobmann Strache geht gerade hinaus —: Der Urknall dieses ganzen Desasters ist selbstverständlich das freiheitliche System in Kärnten gewesen.
Das ist vollkommen unbestreitbar.
Ich finde es absurd, über das jetzt noch weiter zu streiten.
Das war der Urknall.
Das war der Ausgangspunkt dieser gesamten Misere.
Aber, geschätzte Kollegen von der SPÖ und von der ÖVP, das kann ja nicht der Grund dafür sein, dass man über das Kontrollversagen, über das Aufsichtsversagen, über die Kontrollverweigerung, über die Verschleppung, über die Konkursverschleppung, über all das, was die Jahre nach der Notverstaatlichung passiert ist, nicht reden darf.
Das kann ja nicht wahr sein!
Dieses Drama hat mehrere Akte, und die müssen wir uns alle anschauen, alle nach der Reihe!
Und es ist bemerkenswert, dass es eine Sondersitzung der Opposition braucht, dass sich Bundeskanzler und Vizekanzler dazu herablassen, eine Erklärung im Nationalrat abzugeben.
Das muss ich klar und deutlich sagen.
Das ist wirklich eine Unverschämtheit, sich eine Woche lang zu verstecken, nicht einmal das Ministerratsfoyer zu bestreiten und vor die Presse zu treten, nicht einmal den Mut zu haben, zu einer ernsthaften, konkreten Lösung einmal Stellung zu nehmen.
Da braucht es eine Sondersitzung der Opposition, wozu die Klubobleute beider Parteien gesagt haben: Das ist ja gar nicht notwendig!
 — Also ich muss schon sagen, das ist nicht das, was wir uns unter Parlamentarismus und unter "Rede und Antwort gegenüber der Bevölkerung stehen" vorstellen.
Das, hoffen wir, geht in Zukunft auch anders.
Selbst der Herr Bundespräsident hat das so gesehen.
Das ist jetzt nicht meine Sichtweise allein.
Es geht endlich um eine ernsthafte Auseinandersetzung mit diesem riesenhaften Problem: Die FPÖ leugnet es zwar, aber der Urknall hat in Kärnten stattgefunden.
Das ist unbestreitbar.
Es gab Kontakte selbst mit kriminellen Vereinigungen, der kroatischen Mafia et cetera.
Und dieser immense Schaden, der dann weiter kumuliert wurde, braucht Aufklärung.
Wir wollen all das genau wissen, und Sie werden jetzt nicht Ihren nationalen Schulterschluss bekommen, aber Sie bekommen Ihren parlamentarischen Untersuchungsausschuss, wenn Sie endlich Ihre Kontrollverweigerung aufgeben.
Es waren fünf ÖVP-Finanzminister, die nach der Reihe ihr Scherflein dazu beigetragen haben; der erste war Karl-Heinz Grasser, der die Bankenaufsicht neu strukturiert hat.
Und ich frage mich schon: Was ist da bei der Aufsicht passiert, warum ist es tatsächlich zu diesem Kontrollversagen gekommen?
Wenn es kritische Berichte gegeben hat, warum gab es dann keine Konsequenzen?
Wenn es keine kritischen Berichte gegeben hat, dann frage ich mich: Warum gab es keine kritischen Berichte?
Also Sie sind bei beiden Fragen eigentlich in der Ziehung, und das braucht Aufklärung.
Wir erhöhen den Druck, wir wollen einen Untersuchungsausschuss, und das so rasch wie möglich, und wollen das schonungslos aufgeklärt haben, warum dieses Kontroll- und Aufsichtsversagen über Jahre hinweg stattfinden konnte — und das war nicht nur das System Haider.
2008 haben wir es mit einem Finanzminister Wilhelm Molterer zu tun gehabt, den ich als Vater der Aktenschwärzung bezeichnen möchte, denn damals hat es begonnen: Der Banken-Untersuchungsausschuss wurde gerade zu dem Zeitpunkt abgedreht, als genau diese Fragen noch offen waren — und das ist dokumentiert.
Die Stellungnahmen von Finanzsprecher Kogler sind eindeutig.
Der sagte ganz eindeutig, auch als Warnung an Sie auf der Regierungsbank, der ganze Bereich Hypo Alpe-Adria ist noch nicht aufgeklärt.
Und Sie haben trotzdem, beide nämlich mit Ihrer Mehrheit, diese Untersuchungsarbeit verhindert und damit auch weiteren Schaden mit verursacht.
Also so ist es nicht, dass Sie das alles von sich wegschieben können.
Es ging dann weiter.
Die Nacht, in der die Notverstaatlichung beschlossen wurde, wird uns immer ein Rätsel bleiben, wenn man sich das nicht genau anschaut.
Wir verlangen eine ganz genaue, präzise Analyse dieser einen Nacht: Wer wurde wann informiert?
Welche Unterlagen sind zu welchem Zeitpunkt zur Verfügung gestanden?
Wir möchten die Gesprächsprotokolle sehen.
Wir möchten das alles aufgeklärt wissen — im Sinne der österreichischen Steuerzahlenden und der österreichischen Bevölkerung.
Maria Fekter, es tut mir leid, Frau ehemalige Finanzministerin, Sie haben sich über Jahre hinweg mit Händen und Füßen gewehrt, also mit allen Mitteln dagegen gewehrt, dass die Bad-Bank-Lösung kommt, während alle anderen europäischen Länder bereits mit dieser Lösung begonnen haben.
Ja, genau zu dem Zeitpunkt ist das losgegangen, wo sie genau mit der Abwicklung auf diese Art und Weise begonnen haben.
Und selbst Andreas Schieder hat sich damals für eine Bad-Bank-Lösung ausgesprochen — vielleicht der Grund, warum Sie heute auch nicht ans Rednerpult treten.
Das war nämlich damals die richtige Entscheidung.
 — Als Erster, als Klubobmann und nicht irgendwann einmal hintennach wäre vielleicht gut gewesen, um die Meinung der Fraktion zu präsentieren.
Ich hätte das gerne gewusst, er war nämlich in der Nacht der Notverstaatlichung auch dabei.
Vielleicht kann er uns einmal mehr darüber berichten.
Ich beharre darauf: Ich hätte gerne alle Fakten auf dem Tisch!
Maximale Transparenz und nicht weiteres Vertuschen, Herr Kollege Lopatka!
Und dann geht die Misere weiter: Im Wahlkampf wird auf Budgetlüge gesetzt, und nach der Wahl stellt sich heraus, es gibt ein Budgetloch, und dann wird so getan, als gäbe es wieder kein Budgetloch.
Und jetzt auf einmal nach einem Termin mit den Banken kommt es erstmals zu einer ernsthaften Auseinandersetzung mit dem Problem der Hypo Alpe-Adria.
Eines kann ich Ihnen sagen: Als Grüne haben wir da einen besonderen Beitrag geleistet, gerade auch die Grünen in Kärnten.
Hätte es die grüne Aufklärungsarbeit und die Arbeit von Rolf Holub, gegen die Widerstände aller Parteien, nicht gegeben, dann gäbe es heute minimalste Transparenz und überhaupt keine Chance, das noch einmal aufzuklären.
Wir haben uns bemüht, die Akten noch zu retten und noch irgendetwas Brauchbares in dieses Parlament zu schaffen.
Aber gut, das ist unsere Rolle gewesen.
So, und jetzt zur Gegenwart, und das ist aus meiner Sicht der absolut wichtigste Punkt: Gibt es jetzt noch Investmentfonds, Hedgefonds, Banken wie Raiffeisen, die nach wie vor von der Hypo profitieren werden, die davon profitieren werden, dass die öster- reichischen Steuerzahlenden, die österreichische Bevölkerung nach Ihrer Vorstellung einen maximalen Beitrag leisten werden?
Das ist die Kernfrage, um die es jetzt noch geht.
Vieles wäre in der Vergangenheit vermeidbar gewesen, aber man kann auch jetzt noch einen gewissen Schaden vermeiden.
Und das ist jetzt der zentrale und wichtigste Punkt für uns als Grüne und sollte es auch für Sie als Regierung sein: die Minimierung des Schadens für die österreichische Bevölkerung, dass es nicht so weit kommt, dass wir im Bereich der Zukunftsinvestitionen keine Spielräume mehr haben, weil zu 100 Prozent der gesamte Schaden auf die Steuerzahlenden, auf das Budget abgewälzt wird.
Bis zur Stunde wittern Spekulanten nach wie vor noch Geschäfte.
Und das kann es wirklich nicht sein!
Es kann nicht sein, dass jetzt noch Geschäfte gemacht werden im Vertrauen, es geht eh gut — oder es geht eh gut.
Das darf nicht sein, und das werden wir zu verhindern wissen!
Außer Sie geben eine Garantieerklärung ab, dass Sie das bezahlen werden, aber so ist es ja nicht.
Also abschließend noch einmal: Alle Fakten auf den Tisch, maximale Transparenz!
Lassen Sie das Parlament Aufklärungsarbeit leisten!
Schauen wir uns die Notverstaatlichung an!
Schauen wir uns das Kontroll- und Aufsichtsversagen de facto seit dem Jahr 2000/2001 an!
 — als Mindestvoraussetzung, dass so etwas in der Zukunft nicht mehr passieren kann.
Und dann brauchen wir bitte eine Lösung, die massiv Steuerzahlerinnen und Steuerzahler schont und die Gläubiger tatsächlich in die Pflicht nimmt: Investmentfonds, Banken, Spekulanten, andere Gläubiger, Alteigentümer.
Diese sind aus meiner Sicht nicht gutgläubig und schützenswert, sondern müssen in die Verantwortung genommen werden.
Das ist es, worum es jetzt noch geht, und dafür werden wir auch die nächsten Wochen und Monate kämpfen.
Sie sind jetzt deutlich unkonkret geblieben: Bis zum Sommer soll eine Lösung auf den Tisch.
Was damit gemeint ist, ist für mich unklar.
Heißt das, dass bis dahin die Abwicklung tatsächlich über die Bühne ist, oder heißt das, dass Sie jetzt nach diesen vier Jahren noch weitere Monate brauchen, um sich eine gemeinsame Entscheidungsfindung zu gönnen?
Ich vermute Zweiteres, denn ich habe nicht den Eindruck, dass es in dieser Bundesregierung so etwas wie ein gemeinsames Vorgehen in dieser Frage gibt.
Beim Bundeskanzler hat man das Gefühl: Das geht mich nicht wirklich etwas an, ich habe eh die Bankenabgabe gerettet!
 — Die man im Übrigen die nächsten 40 Jahre einheben müsste, um das Desaster halbwegs zu sanieren.
Und auf der anderen Seite habe ich den Eindruck eines sehr überforderten, sage ich in aller Deutlichkeit, Finanzressorts, wo man sich offensichtlich mit der Frage vor der Entscheidung, ins Finanzministerium zu gehen, nicht ausreichend auseinandergesetzt hat.
Es ist nicht nur eine Frage von Kontrollversagen und Aufsichtsversagen, sondern auch von Politikversagen über viele Jahre hinweg, von Politikversagen einer großen Koalition, die de facto auch mit dieser Hypo Alpe-Adria an ihrem Ende angelangt ist.
9.40 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Es wird zu Recht eingefordert, dass die Opposition auch einen konstruktiven Beitrag leistet.
Wir werden uns bemühen.
Die Opposition hat ja mehrere Aufgaben in diesem Haus, insbesondere dann, wenn die Abgeordneten der Regierungsfraktionen — einerseits aufgrund der österreichischen Realverfasstheit, aber andererseits auch aus sonstigen Versäumnissen und Gewissensfehlstellungen heraus — die Wahrnehmung gewisser Aufgaben unterlassen.
Wir werden später noch darauf eingehen.
Wir werden uns sehr wohl, vom Aufsichtsversagen seit Ende der neunziger Jahre bis hin zur Verschleppung des Konkurses am Schluss, diese Sachen anschauen müssen.
Richtig ist es jetzt aber, vielleicht bei diesem Tagesordnungspunkt auf die Lösungen zu schauen, aber da ist von der Regierung bislang auch nicht allzu viel gekommen.
Ich werde dann gleich darauf eingehen, und ich werde auch die anderen Oppositionsparteien einladen, mitzuarbeiten und mitzudenken.
Es hat ja in den vielen Jahren einen allerersten Versuch gegeben — der ist vorige Woche vom Herrn Finanzminister Spindelegger einmal vorläufig begonnen worden und ist lange nicht gelungen —, uns überhaupt einmal über diese Affäre auszutauschen.
Das ist jetzt viereinhalb Jahre lang nicht möglich gewesen.
Ich anerkenne das, ich habe das letztes Mal schon gesagt.
Das heißt aber noch lange nicht, dass wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen, denn was bisher hier aufgeführt wurde, und dann der Opposition dazu einen Schulterschluss abzuverlangen, das ist natürlich schon ein starkes Stück.
Zuerst wird es im Übrigen einen Schulterschluss für einen U-Ausschuss brauchen, denn ohne Aufklärung wird es eben nicht gehen — aber dazu kommen wir ja noch.
Wir werden uns auch mit Kollegem Strolz noch einmal verständigen, dass das nun doch etwas überzogen war, wie ich glaube, wenn hier im österreichischen Parlament vor laufender Kamera für die ganze Welt sichtbar der Kuckuck, der Pleitegeier vor den Finanzminister hingepickt wird.
Ich halte das für völlig verfehlt, und ich halte das auch für unwürdig.
Ja, Herr Kollege Strolz, so passiert's: Sie wollen in jeder Sitzung eine gute Tat vollbringen, und jedes zehnte Mal kommt dann eben etwas heraus.
Sie sollten in sich gehen.
Wir werden aber ohnehin versuchen, als Opposition gemeinsam — das brauchen wir schon, denn die Regierungsabgeordneten werden noch einige Unterstützung brauchen — nicht nur die Untersuchungen voranzutreiben, sondern auch die Lösungen anzugehen.
Ich komme zu den Fragen, was geschehen soll und was nicht passieren darf.
Wer ist, Herr Finanzminister, in dieser Sache schützenswert?
Sind das die österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler?
Oder sind es — Sie müssen nur zuerst einmal eine Zeit lang zuhören, denn ich muss beschreiben, was der Vorgang ist — jene Alteigentümer und Voreigentümer, die die Bank mit abgewirtschaftet haben?
Das ist nicht nur das Bundesland Kärnten, und das ist ja immerhin auch noch eine öffentliche Institution; da kommen Sie ja dann selber mit Ihrer Argumentation durcheinander.
Natürlich wird Kärnten einen Beitrag leisten müssen, aber das ist separat zu betrachten.
Die Kärntnerinnen und Kärntner brauchen sich im Übrigen auch nicht zu fürchten, und das war ja genau der Fehler des Kollegen Strolz.
Die Bundesanleihen, die Zinsen, die wir zahlen — die Bonität des Bundes ist nach wie vor sehr, sehr gut, und so gesehen ist die Republik Österreich der Schutzschirm für Kärnten.
Das werden wir auch einlösen.
Das kann aber nicht bedeuten, dass bei dem, was Sie bis jetzt in Aussicht stellen, umgekehrt — und ich komme damit zum Hauptthema zurück — jene auf der anderen Seite das Geld bekommen sollen.
Das sind immerhin — je nachdem — noch über 10 Milliarden$, sagen wir 13, die gerade heftig wackeln.
Diese 13 Milliarden$ — das sind 5 500$ pro österreichischer Familie; wenn jetzt eine vierköpfige Familie vor dem Fernseher sitzt: nageln Sie ihr Haus zu, weil die Regierung könnte vorbeikommen!
 —, 5 500$ pro österreichischer Familie, sollen genommen und zu wem getragen werden?
 — Zu jenen, die als Alteigentümer versagt haben!
Das war die BayernLB, das war aber auch die Grazer Wechselseitige.
Man muss sich einmal anschauen, was die Herrschaften — das sind dort in der Regel Herren — aufgeführt haben.
Wir haben das in der Dringlichen Anfrage alles vorbereitet.
Welchen Beitrag hat die Grazer Wechselseitige bis jetzt geleistet?
Sie hatte zum Zeitpunkt der sogenannten Notverstaatlichung 20 Prozent Kapitaleigentümerschaft.
Wo ist ihr Beitrag?
 — Nirgends, ich sehe ihn nicht, viel zu wenig!
Stattdessen geht der Grazer Geldadel völlig unbehelligt in der Fußgängerzone spazieren und macht den Pfau!
 — Da sollte man ein paar Federn wegnehmen, im Interesse der SteuerzahlerInnen.
Was ist auf der anderen Seite mit den Großgläubigern?
Sind sie seriös?
Sind sie redlich?
Waren sie gutgläubig?
Und jetzt kommen wir zum Kern der Sache.
Zu den meisten Haftungen, die hier abreifen, Herr Kollege Lopatka, eines noch zwischendurch: Wenn es um die 19 Milliarden an Haftungen zum Zeitpunkt dieser unnotwendigen Notverstaatlichung geht — jetzt sind es halt 12,5 Milliarden —, dann muss man schon dazusagen — und das ist genau das falsche Modell, das Sie weiterverfolgen wollen —: In diesem Abreifen der 7 Milliarden sind 5 Milliarden Bundesgelder dazugekommen.
Ja, wenn das die Quote bleibt — 7 Milliarden weniger, und 5 Milliarden müssen wir hineinschießen —, dann kommen wir ja am Schluss mindestens auf die 15 Milliarden mit Ihrem Geschäftsmodell.
Das ist doch völlig unverantwortlich, das muss anders gemacht werden!
Es ist deshalb nicht einsichtig, dass die Großgläubiger und diese — wer ist denn das?
 — Investmentfonds, mittlerweile Hedgefonds, die schon spekulieren, die jetzt mit günstigen Kursen auf dem Markt schwadronierend die Anleihen aufsammeln, mit 80 bis 90 Prozent des Kurswerts, davon ausgehen dürfen, dass sie 100 Prozent plus Zinsen zurückbekommen.
Das heißt, sie machen einen super Schnitt, weil Sie von der Bundesregierung, meine Herren, ihnen in Aussicht gestellt haben, ihnen die vollen 100 Prozent zu zahlen.
Das ist doch die Unterstützung der Spekulation, die Unterstützung der Banken, die Unterstützung der Spekulanten, wobei Sie, Herr Bundeskanzler, das ganze Jahr — mit Steuergeld im Übrigen — inserieren und plakatieren, dass Sie genau gegen jene vorgehen wollen, die Sie jetzt mit Ihrem angeblichen Anstaltsmodell unterstützen — und nicht die Steuerzahler.
Das ist doch das Problem!
Sie heben von jeder Familie 5 500$ ein und geben es denen.
Diese haben es aber nicht verdient, denn sie haben wissen müssen, dass die Bank schon in den Jahren 2004 bis 2007 keine seriöse Regionalbank war, dass die Bank in Wirklichkeit ein Pyramidenspiel war, behaftet mit den Haftungen des Landes Kärnten; ein Pyramidenspiel, das im Übrigen mit Mafia-Kontakten funktioniert hat.
Das mussten alle seriösen Investoren wissen.
Das haben die Kontrollberichte ausgewiesen.
Die haben nämlich nicht nur versagt.
Die Berichte hat es gegeben, die Handlungen sind unterlassen worden, aber darauf werden wir in der Dringlichen Anfrage und in der Debatte zum Untersuchungsausschuss auch noch zurückkommen.
Das war das Problem, meine Damen und Herren!
Und diese Leute sind nicht seriös und gutgläubig, deshalb muss die Lösung lauten, sie entweder gar nicht auszuzahlen oder zumindest einen Ausgleich zu schaffen, eine geordnete Insolvenz.
Wer sagt denn, dass das nicht funktionieren kann, auch wenn sie einen Rechtstitel haben?
Sie müssen das auch erst einmal durchprozessieren, und darum geht es.
Frau Finanzministerin, wenn Sie die Bad Bank ansprechen und sagen, wir haben das auch einmal gefordert — und ich nehme an, das Argument kommt —: Ja, das stimmt.
Die andere Seite der Bilanz — ja, ja, ich gebe Ihnen schon recht; das hätten wir aber schon vor vier Jahren gebraucht, denn die Verzögerung hat uns bisher 2 Milliarden gekostet, aber das soll man trotzdem machen.
Natürlich müssen wir schauen, dass wir auf der anderen Seite die Kredite hereinbekommen, die Immobilien verwerten, die Assets, die noch da sind, aber das ist die andere Seite der Bilanz.
Hier muss doch endlich einmal wirtschaftliche Vernunft einkehren, deshalb brauchen wir diese Doppellösung: zurückbekommen, was zurückzubekommen ist, aber niemals das Geld der SteuerzahlerInnen den Unredlichen geben!
Das muss verhindert werden, das ist Teil der Lösung.
Und ein Letztes: Dass Sie hier nicht besser agieren, liegt möglicherweise auch an Ihrem Beraterstab.
Die sogenannte Taskforce, die Sie so verteidigt haben, ist selber nicht redlich.
Die Herren Liebscher und Nowotny haben als Notenbankgouverneure in der Aufsicht völlig versagt.
Es hat immer kritische Berichte gegeben, es wurde nichts getan — und jetzt sind diese beiden Herren Ihre Chefberater.
Es ist ja klar, dass sie ein Interesse daran haben, dass genau diese Lösung nicht kommt, weil die geordnete Insolvenz dazu führen würde, dass gerichtlich — oder jedenfalls stärker — das ganze Versagen der letzten zwölf Jahre aufgearbeitet wird.
Darüber werden wir bei der Dringlichen gleich noch reden, und da werden wir auch dieses Dokument vorlegen, aus dem klar hervorgeht — Herr Kollege Lopatka, weil Sie noch gesagt haben, die Notenbank habe ein super Gutachten gemacht: das war ja der Skandal im Jahr 2008!
 —: Als die ersten 900 Millionen Partizipationskapital von unserem Steuergeld der damals noch den Bayern gehörenden Hypo gegeben wurden, hat es ein erzwungenes Gutachten der Notenbank gegeben, in dem steht, dass die ohnehin nicht krank sei.
Da gibt es einen Mail-Verkehr zwischen Abteilungsmitarbeiter Peter Breyer und Abteilungsleiter Johannes Turner, in dem klar drinnen steht — ich zitiere —: Wir müssen bedenken, dass auf die Unterstützungspakete in ein paar Jahren Untersuchungsausschüsse oder Gerichtsverfahren folgen könnten, zum Beispiel, wenn die Bank nicht mehr zahlen kann.
 — Zitatende.
Und diese Leute wurden genötigt, vermutlich von Finanzminister Pröll, dieses Testat auszustellen, zum Schaden der Steuerzahler.
Und dann ist es richtig, dass die Ursünde in Kärnten liegt.
Das ist richtig.
Aber wer sagt denn, dass Sie dann noch sieben Todsünden draufpicken müssen?
Auf diese werden wir eingehen, das wird Gegenstand der nächsten Dringlichen sein, und es wird Gegenstand des unausweichlichen Untersuchungsausschusses sein.
Wenn Sie da nicht nachgeben, dann können Sie sich den Schulterschluss — wissen S' eh!
10.39 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Wenn Herr Lopatka sich hier herausstellt und sagt, die Grünen hätten 2004 der Erhöhung der Haftungen zugestimmt — im Übrigen sitzt er ja gar nicht da; ah, da sitzt er; gut zuhören!
 —, dann ist das schlicht und einfach falsch.
1990 wurde das Landesholding-Gesetz mit den Stimmen der ÖVP und mit den Stimmen der FPÖ beschlossen.
2004 wurde eine Bestimmung umgesetzt, ein Beschluss mit der Europäischen Kommission, wonach das Auslaufen der Haftungen bis 2017 beschlossen werden sollte.
Und bei dieser Verbesserung waren wir mit dabei.
Wir haben aber im Übrigen keiner einzigen Ausweitung der Haftungen, die ab 2004 im Rechnungsabschluss ausgewiesen worden sind, ab 2004 zugestimmt.
Nehmen Sie das bitte einmal zur Kenntnis, Herr Klubobmann Lopatka, bevor Sie mit Dreck auf die Grünen, ja, bevor Sie mit Dreck auf die Grünen werfen und andere beschuldigen.
Herr Klubobmann Schieder, wenn Sie sich hier herausstellen und sagen: Wir wollen über Lösungen diskutieren!
, stellt sich die Frage: Ja was haben Sie denn vier Jahre lang gemacht?
Haben Sie vier Jahre lang geschlafen?
Warum haben Sie denn da keine Lösungen ausgearbeitet im Sinne der Steuerzahler?
 — Da haben Sie überhaupt nichts gemacht im Sinne der Steuerzahler, nämlich um die Steuerzahler möglichst wenig zu belasten.
Das haben wir immer wieder gehört in den letzten Jahren, aber passiert ist schlicht und einfach nichts, rein gar nichts, bis zum heutigen Tag nicht.
Wenn wir eine Lösung anstreben, dann kann das nur eine Lösung im Sinne der Steuerzahler sein, die auch die Gläubiger und die Alteigentümer miteinbezieht.
Denn eines kann ja nicht sein: dass die Gläubiger, damals wissend, dass es die Haftungen gibt, Kredite gewährt haben, Anleihen gekauft haben, und jetzt durch die Regierung erklärt wird: Ja, wir werden eine Anstaltslösung machen, was ihnen quasi die Garantie gibt, dass alles eins zu eins zurückgezahlt wird.
Das versteht doch kein Steuerzahler!
Machen Sie eine Lösung im Sinne des Steuerzahlers!
Machen Sie eine Lösung, die lautet: Beziehen wir die Gläubiger und Alteigentümer in eine Lösung dieses Hypo-Skandals, des größten Finanzskandals der Zweiten Republik mit ein.
 — Danke sehr.
11.16 Herr Präsident!
Ja, die Tagesordnung ist erschöpft — wir noch lange nicht!
Das wird auch notwendig sein.
Wir haben noch einiges zu tun.
Einerseits möchte ich ausdrücklich betonen, dass die Aufklärungsarbeit natürlich notwendig ist, aber die jetzt notwendigen Rettungsmaßnahmen nicht behindern soll.
Ich weiß schon, dass das immer Ihr Argument ist und dass das sehr gefährlich ist.
Trotzdem werden wir hier im Anschluss an diese Debatte die Debatte über die Untersuchungsausschüsse haben.
Ich betone ausdrücklich — ich betone noch einmal ausdrücklich —, dass ein Schulterschluss oder eine Zusammenarbeit überhaupt nur dann denkbar ist, wenn Sie rechtzeitig und zeitnahe, auch wenn Sie heute noch herumirren und die Anträge der Opposition zu den Untersuchungsausschüssen wieder ablehnen, also dass ein solcher Schulterschluss überhaupt nur dann denkbar ist, wenn wir hier mit Mehrheit — denn noch haben Sie ja das Minderheitsrecht für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verhindert, obwohl Sie alles unterschrieben haben, aber da sind Sie auch wortbrüchig — das erreicht haben.
Vorher wird es keine Zusammenarbeit in intensiver Form geben können.
Warum?
 — Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, zu erfahren, wo am Schluss mindestens 10 Milliarden$, wahrscheinlich aber 15 Milliarden$, geblieben sind!
Oder nehmen wir jetzt nur die wackeligen 13 Milliarden.
Die BürgerInnen haben das Recht, zu erfahren, wie das zugegangen ist, wer verantwortlich ist, auch politisch, und was getan wird, dass das zukünftig verhindert wird.
Das kann aber nur dann gelingen, wenn es gescheit aufgearbeitet wird.
Das ist doch immer dasselbe: aufklären und dann einen ethischen Neustart probieren!
Es ist ja so ärgerlich, dass wir das nach Telekom und Eurofighter immer wieder neu probieren müssen.
Ich hätte das nicht für möglich gehalten.
Es wird auch notwendig sein, dass Ihre Mehrheit, wenn Untersuchungsausschüsse denn doch durchgesetzt werden, die Untersuchungen nicht immer dann abwürgt, wenn sie auf den Höhepunkt zusteuern.
So geschehen beim Eurofighter-Untersuchungsausschuss, als klar war, dass Schmiergeldzahlungen geflossen sind, nur nicht die Empfänger identifiziert werden konnten!
Noch nicht ganz, aber das wird auch noch kommen.
So geschehen beim Telekom-Untersuchungsausschuss, als wir draufgekommen sind, dass es auch um Parteispenden, um illegale Schwarzgeldkontensysteme, um Schmiergeldkontensysteme ging, die dazu verwendet wurden, dass auch von Raiffeisen Geld in die ÖVP hineingetrichtert wurde.
Das wird noch einen Zusammenhang mit dem heutigen Thema hier haben.
Oder — und das ist der zentrale Punkt, darauf werden wir noch zurückkommen, ich werde das jetzt in der Historie alles erklären und die Bezüge zur Gegenwart herstellen — dass der Banken-Untersuchungsausschuss im Juni 2007 endgültig abgedreht wurde, abgewürgt wurde von Rot und Schwarz, als wir dabei waren, den Hypo-Skandal zu untersuchen, sofern er dort schon nachvollziehbar war!
Und es war einiges nachvollziehbar dank unserer Arbeit, trotz Ihrer geschwärzten Akten.
Da haben Sie es dann gewagt, den Ausschuss wieder abzuwürgen.
Grund war im Übrigen natürlich auch Raiffeisen, nicht nur die Hypo, aber die und die Geldwäsche.
Diese drei Punkte waren es, und das können Sie in den Protokollen nachlesen.
Das können Sie nicht mehr wegdiskutieren!
Deshalb steht die gesamte Glaubwürdigkeit der Gerade-noch-Mehrheit dieses Parlaments auf dem Spiel, und das ist vor allem Rot und Schwarz.
Da hilft es nichts, wenn man dauernd nach Kärnten zeigt, zum ehemaligen Landeshauptmann Haider und so weiter und so fort.
Aber wir werden uns schon noch darauf verständigen, wo hier die jeweiligen Verantwortungen gelegen sind.
Das ist die erste Voraussetzung, Herr Lopatka!
Das ist Ihnen ja vertraut: Beichte, Buße, Besserung — das ist die Voraussetzung für alles!
Es geht um diesen moralischen Neustart.
Wir werden ihn immer wieder einfordern, und wir werden nicht lockerlassen, genauso wie Rolf Holub in Kärnten, den Sie, Herr Lopatka, in Ihrer Scheinheiligkeit — und Sie können sich Ihren Ordnungsruf schon vorbereiten —, in Ihrer Scheinheiligkeit wieder mit denunziert haben, obwohl die Grünen in Kärnten nie dabei waren, immer alles aufgeklärt haben, gegen Ihre Mehrheit und gegen den Willen der Staatsanwaltschaft!
Drei Anläufe mussten wir nehmen, und beim vierten Mal ist es über die Korruptionsstaatsanwaltschaft in Wien gelungen, die auch wir mit durchgesetzt haben, gegen Ihren ursprünglichen Widerstand.
Das ist unser Rechtssystem gewesen, das haben auch Sie zu verantworten.
Wenn die Grünen dann zustimmen, dass dieser Haftungswahnsinn in EU-Konformität endlich aufhört und abreift, dann ist das wohl vernünftig.
Und Sie drehen das wieder um, aber das ist die Politik der ÖVP.
Mit solchen Leuten umgeben Sie sich, Herr Spindelegger?
 — Wir werden noch darauf zurückkommen.
Das ist endgültig zu stoppen!
Glaubwürdigkeit sieht anders aus.
Diese Glaubwürdigkeit werden Sie zurückgewinnen müssen, wenn überhaupt noch irgendeine Chance dazu besteht, sonst werden diese Ihre ganzen Lösungsbemühungen nichts fruchten, Bemühungen, die ich Ihnen zugestehe, Herr Spindelegger!
Wir haben uns getroffen.
Das schaut einmal viel besser aus als alles, was bis jetzt war.
Aber so geht das nicht, wie da in Ihren Reihen Aufklärungen verhindert und letztendlich damit ja auch vernünftige Lösungen torpediert werden.
Das ändert im Übrigen überhaupt nichts daran, dass Sie sich mit den völlig falschen Beratern umgeben — wenn da vorher von Glücksspiel die Rede war, möchte ich fast sagen: falsch spielenden Beratern.
Das alles werden wir jetzt gleich anschließend aufarbeiten.
Deshalb ist es natürlich schon so, dass diese Regierungsspitze nicht nur seit vier Jahren Verantwortung gehabt hat, sondern auch jetzt aktuell.
Ich werde Ihnen nun der Reihe nach erklären, wie diese ganzen historischen Abläufe in die Gegenwart hereinspielen, was einerseits die Untersuchungen notwendig macht, aber auf der anderen Seite auch die Lösungen oder bislang Nichtlösungen beeinflusst.
Beginnen wir in Kärnten.
Na, Kunststück, selbstverständlich war es so — wer hat denn immer die härtesten Worte dafür gefunden?
 —: Natürlich war das keine seriöse Regionalbank!
Das war schon bald so, und zwar erkennbarerweise.
Da kann sich keiner abputzen.
Lesen Sie nach in der Dringlichen, was wir schon immer dazu gesagt haben: erkennbarerweise eine Zockerbude und keine Regionalbank!
Das war erkennbarerweise eine Bank, die — jetzt bleibe ich nur bei der Ausgabenseite der Bilanz — windigste Geschäftsmodelle am Balkan angegangen ist, die sich mit der Balkan-Mafia eingelassen hat und heute damit den Steuerzahlern die Milliarden unterm Hintern weggeklaut hat, wo auf der anderen Seite noch nicht einmal Projekte gegenübergestanden sind.
Das ist ja fast noch ein Glücksfall, wenn wir jetzt feststellen: Da sind 120 Jachten gekauft worden, und ein paar werden wir zurückkriegen.
Es gibt ja auch Geschäfte, wo überhaupt nichts passiert ist.
Da sind Hunderte Millionen herausgenommen worden, da ist nichts investiert worden, und direkt zur Mafia dort hinüber.
Das ist alles noch aufzuarbeiten.
Aber Sie haben zugeschaut, und die Kontrollversagensvorwürfe werden an der Stelle natürlich umso dringlicher.
Die muss man aufklären.
Das war das Geschäftsmodell in Kärnten!
Da soll jetzt keiner sagen, er hat das nicht gewusst!
Ein Pyramidenspiel — warum das nun wieder?
 — Jetzt ist mehr Zeit, jetzt kann ich es Ihnen erklären.
Jetzt kommen die Landeshaftungen ins Spiel.
Wie ist denn diese Bank zu Geld gekommen?
 — Doch nicht aufgrund eines seriösen Expansionsprozesses!
Nicht, weil die Zentralbank in Europa oder weil die Notenbank in Österreich gemeint hat: Super, die machen das toll, die sind schützenswert, die unterstützen wir!
 — Doch überhaupt nicht!
Das war ja der Grund für diese wahnsinnigen Landeshaftungen.
Es ist tatsächlich ein Irrwitz, weil nämlich das Pyramidenspiel dann so organisiert wurde, dass auf die Geschäfte, wo das Geld hier hinausgegeben wurde in der Art, wie ich es beschrieben habe — und das war noch lange nicht alles —, aber auf dieser Seite das Geld hereingenommen wurde durch Anleihen.
Die Anleihezeichner haben natürlich die Chance gewittert, wenn das Land Kärnten hier die Haftungen draufgibt, und haben darauf gewettet, dass Kärnten zurückzahlt.
Aber das war zu einem Zeitpunkt — und Sie haben es ja selber gesagt, Herr Klubobmann Lopatka, und jetzt werden wir wieder einmal gemeinsam rechnen —, wo es so war: 24 Milliarden am Höchststand, das war mehr als das Zwölffache des Landesbudgets.
Das ist so etwas von absurd!
Die sind ja niemals gutgläubig, die sind unseriös, diese Anleihezeichner, wirtschaftlich unvernünftig; da passt überhaupt nichts mehr zusammen.
 — Das muss ein Grund sein, dass wir uns auch dort schadlos halten, bevor Sie sich am Steuerzahler vergreifen!
Das ist das Grundprinzip der Marktwirtschaft.
Die können ja nicht hergehen, jene, die ganz viel Geld haben, die Fonds, die Investmentfonds, die Spekulanten jetzt ganz aktuell, dass sie Geld in die Hand nehmen und darauf vertrauen dürfen, weil sie hier hinten entweder planlose, überforderte oder ich weiß nicht was für Regierungsspitzen finden, die immer noch das Versprechen abgeben, dass der österreichische Steuerzahler für diesen ganzen Wahnwitz, für dieses Finanzverbrechen haftet.
Das ist doch unfassbar!
Das ist der Grund, warum ich dafür bin, dass wir zumindest eine Teilinsolvenz anstreben sollten: weil diese Leute dort nicht schützenswert sind, weil dieses Pyramidenspiel jeder mittelmäßig Begabte hätte durchschauen müssen.
Es kommt dann dazu, dass die Kontrolle — das ist ambivalent — ja nicht ganz versagt hat.
Es hat nämlich kritische Berichte gegeben.
Da werden wir im Untersuchungsausschuss noch viel Zeit haben; die haben wir im Bankenausschuss schon gehabt, doch den haben Sie dann ja abgedreht.
Aber es ist vielmehr die Frage, warum dann nichts passiert ist.
Das heißt, die Investoren hätten natürlich wissen können, wie es zugeht.
Die Frage ist vielmehr umgekehrt, warum die Aufsicht trotzdem nicht gehandelt hat.
Das war damals natürlich das blau-schwarze Regierungssystem von Schüssel / Grasser, das diese Finanzmarktaufsicht ganz hoch auf die Galerie gehängt, aber mit keinen Instrumenten ausgestattet hat.
Genau in diesem Sumpf, auch das Aufsichtsversagens, konnte das alles bis zum Jahr 2006/2007 passieren.
So, was ist passiert?
Wer ist noch nicht schutzwürdig da drinnen?
 — Man ging dann daran, das Ganze den Bayern zu verkaufen.
Die verstehe ich ja bis heute nicht, aber dort geht es anders zu.
Da arbeiten die Untersuchungsausschüsse voll hinein.
Da stehen die Leute jetzt anders vor Gericht, weil sie dort nämlich sagen: Was habt ihr denn da für eine Quetsche gekauft?
 — Nämlich jene Quetsche, die Sie dann noch notverstaatlicht haben mit irgendwelchen absurden Argumenten!
Dieser Verkaufsvorgang hat viel mit beinhaltet.
Und jetzt kommt wieder die wunderbare Grazer Wechselseitige ins Spiel.
Die werden also eine breite Bank im Untersuchungsausschuss brauchen.
Ja, heißen eh "Wechselseitige" — die wechseln zu viel!
Die wechseln zu viel, nämlich nicht Kleingeld, sondern Hunderte Millionen.
Die haben die Patronanz übernommen, als die Gruppe um Tilo Berlin, der nachher noch Bankvorstand geworden ist, tätig wurde.
Also der Sumpf ist ja abenteuerlich!
Wenn man das Netzwerk aufzeichnen würde, würden wir da hinten die ganze Wand brauchen.
Aber so ist der Zustand in der Republik.
Schlag nach in der "Neuen Zürcher Zeitung"!
Es wurde ja schon erwähnt.
Diese Gruppe in Tateinheit mit der Grazer Wechselseitigen hat auch Hunderte Millionen geklaut, möchte ich fast sagen, denn die haben deppen-sichere Papiere und Konstruktionen organisiert.
Sie haben sich im Übergang auf die Bayern Renditen bis zu 40 Prozent herausgeschlagen und selber null Risiko genommen.
Sie haben Kredite für diesen Vorgang aus der Bayern-LB herausgenommen mit null Risiko, damit das finanziert wird, und am Schluss den Superschnitt gemacht.
Wer ist denn da alles dabei?
 — Ihre Klüngel, nennen wir sie doch einmal: Herr Veit Sorger von der Industriellenvereinigung und noch eine Reihe anderer.
Das waren ja nicht nur die Verwandten und Haberer von Tilo Berlin.
Es gibt ja noch viel mehr Haberer in der Republik.
Die haben alle mitgeschnitten — und die sollen jetzt nichts zahlen?
Im Übrigen läuft meines Wissens ein Steuerstrafverfahren.
Das heißt, da haben wir auch einen Henkel im Untersuchungsausschuss.
Das ist ja jetzt noch das Beste am Schluss: Die wollen für diesen ganzen Vorgang nicht einmal mehr Steuern zahlen!
Aber da kann man meinen: Na gut, wann haben denn solche Typen jemals schon gerne Steuern gezahlt?
 — Das ist ein anderes Thema, aber das ist jedenfalls eine Möglichkeit, dass wir auch derer habhaft werden.
Es besteht überhaupt kein Grund, diese Leute zu schützen.
Warum tun Sie das, Herr Bundeskanzler?
Herr Finanzminister, warum machen Sie das?
 — Das ist völlig unverantwortlich!
Ich verstehe die Leute immer besser.
Es ist gerade so weit, nach dem Ausbruch der Finanzkrise jetzt auch in Österreich, dass sich immer mehr BürgerInnen zusammenschließen und sagen: Wir zahlen nicht für eure Krise!
 — Recht haben sie!
Sie sagen: Wir zahlen nicht für eure Plünderbanken!
 — Recht haben sie!
Sie sagen: Wir zahlen nicht für eure Misswirtschaft!
 — Recht haben sie!
Und sie sagen: Wir zahlen nicht für dieses Finanzverbrechen!
 — Recht haben sie!
Jetzt rechtfertigen Sie sich einmal!
Denn in Wirklichkeit müssen diese geschundenen Bürger und Familien die Häuser zunageln.
Jetzt kommt nämlich die Bundesregierung auf den Plan und sagt: Super, wir haben nun eine Anstaltslösung!
 — Eine Anstaltslösung, was das bedeutet, haben wir vorhin schon gehört: Mindestens 5 500$ pro Familie!
Aber dieses Geld wird einfach von unseren Familien, von der Bevölkerung genommen und denen, die ich jetzt beschrieben habe, hinübergeschoben.
Das ist doch unglaublich!
Wie wollen Sie denn das aushalten?
 — Sie sind in drei Monaten rücktrittsreif, ich sage Ihnen das.
Sie werden das nicht aushalten.
Machen Sie jetzt sauberen Tisch!
Machen Sie jetzt auch schon den Weg frei für die Untersuchungen.
Sonst sind Sie in einem halben Jahr ja gar nicht mehr da!
Aber die Geschichte geht ja weiter.
Das Kontrollversagen haben wir angesprochen.
Die Staatskommissäre — die kennt keiner, die haben wir im Untersuchungsausschuss vorgeführt, das ist sich noch ausgegangen —, die das Finanzministerium in die Banken sendet, auch zur Hypo Alpe-Adria, waren Freunde von Karl-Heinz Grasser, und Freundinnen, in diesem Fall war sogar eine Dame dabei.
Die haben nur zugeschaut!
Die haben nie irgendetwas gemacht, sind aber Teil des Kontrollsystems.
Als ich mir dann erlaubt habe — Sie können das alles in der APA nachlesen —, das zu benennen, bin ich, wie so oft in diesen Zusammenhängen, mit Klagen bedroht worden.
Aber Sie haben die Kontrollore, die absichtlich die Kontrolle nicht gemacht haben, laufen lassen und noch mit dem Geld der Steuerzahler honoriert, denn die werden dafür auch noch bezahlt!
Das war eines der dramatischsten Ergebnisse des Untersuchungsausschusses, dass diese Staatskommissäre entweder abgeschafft oder jedenfalls in die Verantwortung genommen gehören.
Das ist immer noch so weitergegangen.
Auch die berühmte Notenbank, zu der wir jetzt kommen müssen, hat das Notwendige nicht veranlasst.
Es hat zwar kritische Berichte gegeben — Sie werden es gleich in den ersten Fragen beantworten können —, es hat tatsächlich eine Reihe kritischer Berichte gegeben.
Aber was ist denn passiert?
Was hat die ach so tolle schwarz-blaue Finanzaufsicht dann mit diesen Berichten gemacht?
 — Nichts!
Weggeschaut, jahrelang, genau in diesem Zeitraum!
Das wäre das Problem, da könnten die Gläubiger kommen und sagen: Wo war denn die Aufsicht?
Wir haben ja einen Vertrauensschutz.
 — Das könnte das einzige Problem sein.
Das ist aber wieder das Versagen der Regierung — von wem denn sonst!
 —, nicht jedoch der Steuerzahler.
Diese Notenbank hat nichts unternommen.
Die FMA hat dann wenigstens den Herrn Kulterer dort abserviert.
Aber was ist denn die österreichische Realität?
 — Weil er schon damals genug Verbrechen nachgewiesen bekommen hat, wie Bilanzfälschung, musste er weg.
Aber wissen Sie, wohin er gekommen ist?
 — Nicht gleich auf die Anklagebank, wo er jetzt ist, sondern in den Sessel des Aufsichtsratsvorsitzes der Hypo Alpe-Adria!
Das war österreichische Realpolitik vor wenigen Jahren.
Und dafür wollen Sie die Steuerzahler zur Verantwortung ziehen.
Ein Wahnsinn!
Mit wem ist er denn dort gesessen?
 — Da der Kulterer, dort der Herr Ederer von der GRAWE, der heute noch spazieren geht, wie gesagt, während dieser hier schon auf der Anklagebank sitzt.
Aber dieser hier will nichts zahlen, weil Sie ihn laufen lassen.
Das geht nicht!
Und jetzt kommt es: der Höhepunkt des Kontrollversagens im Jahr 2008.
Die Bayern haben das Ding mittlerweile gekauft.
Im Dezember 2008 meint der BayernLB-Vorstand — und dahinter die ganze CSU; die kennen Sie ja zum Teil, das sollten Sie jetzt nicht leugnen —: Ha, das geht sich schon wieder alles nicht aus!
Es stimmt im Übrigen, was die FPÖ sagt: Die haben gleich munter weitergezockt, wegen Erfolgs verlängert — ja, aber die werden dort jetzt alle schneller eingesperrt.
Und da kommt dieser Vorstand auf die Idee: Wir bräuchten ein Kapital, die haben ja in Österreich ein super Bankenpaket beschlossen, wo der Herr Finanzminister gesagt hat, das wird ein tolles Geschäft, ein super Geschäft!
 — Das war dann schon der Pröll.
Und die haben gemeint: Wie schaut denn das Geschäft aus?
 — Na, wir, die Bayern, möchten 700 Millionen hineinlegen, ob nicht ihr Österreicher vielleicht 900 Millionen$ an Steuergeld als angebliches Partizipationskapital dort hineinlegen solltet!
Natürlich, haben wir gemacht!
 — Die Wettbewerbskommission steht natürlich dagegen, denn das ist ja bei einer hinigen Bank nicht gesund.
Aber was ist denn passiert?
 — Die hinige Bank ist ja nicht als hinig bezeichnet worden, das wäre das "distressed" gewesen, auf Englisch, aber mehr altenglisch, also hinig.
Diese Bank wurde aber auch nicht als "sound" bezeichnet, also als gesund.
 — Es gibt ja nur diese zwei Begriffe.
 — Nein, jetzt kommt die Kreativität der österreichischen realen Finanzverfassung ins Spiel, die balkanesker nicht sein könnte — man muss sich dort für diesen Ausdruck entschuldigen, aber bei der Hypo passt es so gut.
Die haben jetzt den Begriff "not distressed" erfunden, und zwar, weil sie gewusst haben, sie müssen irgendwie etwas Positives zustande bringen, obwohl alles kaputt war.
Für eine tote Kuh wurde ein Lebendtestat ausgestellt — den Tierarzt möchte ich mir anschauen, der das macht!
 — Das haben Sie verursacht!
Nun gibt es den E-Mail-Verkehr, der eindeutig darauf hinweist, dass die Notenbank auch noch unter Druck gesetzt wurde.
Und zwar: Breyer an Turner: Wir sollten unbedingt kritisch bleiben.
Dann geht es weiter: Das EU-Papier.
 — Und so weiter.
Und: Müssen bedenken, dass es, wenn die nicht zahlen können, zum U-Ausschuss kommt.
Die haben da mehrere Varianten vorgeschlagen, das ist da alles herausgekommen, die sind sicher nicht schuld.
Es ist unter dem Gouverneur Nowotny passiert.
Wer das wirklich unterschrieben hat, wissen wir auch.
Das werden wir dann noch entsprechend präsentieren.
 — Das ist ein klarer Hinweis darauf, dass das bestellt wurde!
Das hat die Politik zu verantworten.
Natürlich ist die Notenbank nicht aus dem Schneider.
Das Problem ist jetzt aber nur, dass Sie mit dem Gouverneur, der das zu verantworten hat, und seinem Vorgänger die Spitze Ihrer Taskforce bilden.
Das ist das Problem!
Umgeben Sie sich mit seriösen Beratern und nicht mit jenen, die selber eigentlich schon auf einer anderen Bank sitzen sollten!
 — Das ist doch der Punkt!
Sie sollten das wissen: Das ganze Kontrollversagen haben Liebscher und Nowotny zu verantworten.
Und das ist Ihre Spitze der Taskforce!
Und deshalb kommt auch die Insolvenzlösung nicht wirklich ins Spiel, denn dann würde das alles viel stärker auf den Tisch kommen.
Von diesen Beratern lassen Sie sich leiten!
Das ist doch ein Skandal!
Man wird ja gar nicht fertig.
Man wird ja gar nicht fertig!
Selbst diese Zeit ist zu kurz.
Ich kann nur die Lektüre empfehlen.
Das wird die zentrale Anklageschrift für den größten Finanzskandal der Republik: sechsmal die Eurofighter-Flotte, Flieger plus Schmiergeld — also, das zahlt sich aus im Untersuchungsausschuss.
Deshalb muss hier einiges offengelegt werden, zum Beispiel die Parteispenden der ÖVP.
Wir kommen abschließend zu jenen, die immer noch nicht genannt wurden, aber von Ihrem Verhalten jetzt profitieren.
Das ist der Raiffeisen-Konzern, dem drei Hypo-Banken gehören: Hypo Oberösterreich, Steiermark und noch eine, die Oberösterreichische Raiffeisenbank — sehen Sie, so hängen die Dinge und die Untersuchungsausschüsse zusammen, die Sie ja dann an der Stelle genau aus diesem Grund abdrehen.
Die haben die ÖVP mit Geld bedient.
Ich will ja jetzt nichts Schlimmeres sagen.
Was ist da los?
Legen Sie Ihre Parteispenden offen!
Wie viel bekommen Sie von Raiffeisen?
Wie viel bekommen Sie von der Grazer Wechselseitigen?
Sie müssen es ja wissen in der Steiermark!
Das sind die Zusammenhänge!
Das ist der Filz!
Und der gehört weg.
Wenn wir das schaffen, wenn wir es gleichzeitig und gemeinsam angehen, dass diese Aufarbeitung passiert und dass die Großgläubiger und die nicht Schützenswerten drankommen, dann haben Sie unsere Hand für die gemeinsame Lösung.
Aber einen Schulterschluss für diese Versager-Koalition gibt es nicht, da machen wir selber eine neue.
Geben Sie uns das Finanzministerium, wir zeigen Ihnen, wie das geht!
11.53 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
In aller Offenheit und Klarheit: Diese Anfragebeantwortung war aus meiner Sicht und aus Sicht der grünen Fraktion skandalös.
Es ist Ihre politische Entscheidung, ob Sie zu bestimmten Frageblöcken überhaupt keine Antwort geben wollen.
Sie haben einen Frageblock komplett ausgeklammert, der eindeutig innerhalb des parlamentarischen Interpellationsrechts liegt, nämlich den gesamten Bereich des Versagens der Kontroll- und Aufsichtsbehörden.
Das waren elf konkrete Fragen.
Alle Hinweise über Gesetzesverletzungen liegen ganz eindeutig in unserem Geschäftsbereich, den wir nachfragen dürfen und auch müssen.
Die Fragen zum Kernbereich der Notverstaatlichung wurden von Ihnen zu 100 Prozent nicht beantwortet.
Aus meiner Sicht gibt es jetzt nur eine einzige Konsequenz: Entweder es gibt einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss, wo Sie auch unter Wahrheitspflicht aussagen müssen, oder wir werden weitere Sondersitzungen beantragen müssen, um Antworten auf diese Fragen zu bekommen.
12.18 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Vertreterinnen und Vertreter der Regierung auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Liebe Zuschauer auf der Galerie und an den Fernsehgeräten!
Herr Vizekanzler, Sie sind ja jetzt nicht mehr da, aber die Staatssekretärin und der Herr Staatssekretär sind hier.
Ihr Versuch, diese Fragen zu beantworten, ist auf das Jämmerlichste gescheitert.
Beginnen wir damit, dass Sie einen gesamten Block, nämlich die Fragen 1 bis 11, einfach übersprungen haben.
Darauf wurde ja schon hingewiesen.
Um das allen FernsehzuseherInnen, aber auch allen Leuten hier im Raum etwas vor Augen zu führen: Da geht es darum, ob dem Finanzministerium und den Kontrollbehörden bei der Hypo Alpe-Adria irgendetwas im Hinblick auf Malversationen, Regelverletzungen oder Gesetzesverletzungen aufgefallen ist.
Dem Herrn Finanzminister ist offensichtlich nichts aufgefallen.
Oder ihm ist doch etwas aufgefallen und er ist nicht bereit, dazu Rede und Antwort zu stehen.
Dann wird er das eben im Rahmen eines Untersuchungsausschusses tun müssen.
Er kann es sich ja aussuchen.
Aber eines kann er nicht tun: Er kann nicht auf der einen Seite heute Vormittag einen nationalen Schulterschluss einfordern und auf der anderen Seite in diesem Haus die Antwort auf viele dieser 73 Fragen, die hier gestellt worden sind, schlicht und einfach verweigern.
Das waren ja nicht die einzigen Fragen, die er nicht beantwortet hat.
Er hat auch den gesamten Komplex der Notverstaatlichung, nämlich die Fragen 31 bis 47, im Wesentlichen ausgelassen und nicht beantwortet.
Er hat lediglich darauf hingewiesen, dass alles unternommen wurde, um eine größere Katastrophe von diesem Land fernzuhalten.
Ja, aber was war das?
Was alles hat da er, nämlich damals Herr Josef Pröll, gemeinsam mit dem Herrn Staatssekretär und wer immer an deren Seite gesessen sein mag, unternommen?
Wir würden gerne wissen, was rund um diese Notverstaatlichung los war.
Das war eines der zentralen Ereignisse, um die es sehr viel Dunkel gibt.
Wenn der Herr Finanz-minister nicht bereit ist, auf diese Fragen zu antworten, wie sollen wir dann an einer Lösung basteln?
Das hat er ja auch von uns eingefordert.
Wir wissen aber nicht einmal, was beispielsweise in Bezug auf die Bayern LB oder in Bezug auf die Grazer Wechselseitige Sache ist.
Das sind ja spannende Fragen!
Das sind nicht irgendwelche Fragen, auf die wir gerne eine Antwort hätten.
 — So viel zu den Fragen.
Nun aber zu den Vorbemerkungen, die der Herr Finanzminister gemacht hat.
Er hat damit begonnen, zu sagen, dass sich Herr Abgeordneter Kogler in einen "Wettbewerb der Beschimpfungen" begeben hat.
 — Herr Abgeordneter Kogler hat nichts anderes getan, als diese zwanzigseitige Anfrage wiederzugeben.
Wer sich diese Anfrage durchliest, wird feststellen können, dass es sich dabei nicht um eine Beschimpfung und auch nicht um einen "Wettbewerb der Beschimpfungen" handelt.
Hier wurden stattdessen Fakten gesammelt und zusammengetragen.
Das ist im Übrigen für alle sehr verdienst-voll, auch für mögliche Untersuchungsausschüsse.
Wer dem Herrn Abgeordneten sorgsam zugehört hat, der wird auch feststellen können, dass er auch von Lösungsansätzen gesprochen hat.
Nicht umsonst wird ja im Titel der Dringlichen Anfrage der "Schutz der SteuerzahlerInnen vor dem Totalversagen der Bundesregierung" angesprochen.
Herr Vizekanzler!
Da von einem "Wettbewerb der Beschimpfungen" zu sprechen, ist ja schon ein Skandal an sich.
In der Folge haben Sie gesagt, dass man eine Lösung nicht so schnell aus dem Ärmel zaubern kann.
Da frage ich mich allen Ernstes: Was haben Sie und Ihre Vorgängerin und deren Vorvorgänger in den letzten vier Jahren seit der Notverstaatlichung ge-macht?
 — Ja, Sie haben alles verschlafen, was es zu verschlafen gibt!
Die Organe der Bank haben die Gründung einer Bad Bank immer wieder eingefordert.
Im Geschäftsbericht 2012 waren intern drei Bad Banks eingerichtet, und faule Assets in der Größenordnung von 11,7 waren in diese Bad Banks ausgelagert.
Der Vorstandsvorsitzende ist daran gescheitert, eine Bad Bank einzurichten und das der ehemaligen Frau Finanzministerin einzureden.
Sie, Frau Finanzministerin, haben sich geweigert, das zu tun.
Darum ist der Vorstandsvorsitzende zurückgetreten, ebenso wie der Vorsitzende des Aufsichtsrates.
Sie, Frau Finanzministerin, haben auf massivste Art und Weise Verschleppung betrieben, weil Sie im Vorfeld der Nationalratswahlen nicht bereit gewesen sind, den Österreicherinnen und Österreichern reinen Wein einzuschenken.
Sie haben nicht den Mut gehabt, zu sagen, dass es sich hierbei um den größten Finanzskandal der Zweiten Republik handelt, der die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr teuer zu stehen kommen wird.
Schauen wir uns einmal an, wie viel die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler denn schon in die Hypo Alpe-Adria einbezahlt haben — es ist ja heute schon mehrfach genannt worden —: Es sind 4,8 Milliarden$.
Das ist eine Menge Geld.
Für die Banken insgesamt ist ja wesentlich mehr einbezahlt worden — nicht nur für die Hypo Alpe-Adria, sondern auch für andere Banken.
Da sind es brutto nämlich über 8 Milliarden$, die mittlerweile verloren sind, die in den Sand gesetzt wurden.
Netto sind das etwa 6,5 Milliarden$ — weg, einfach so, zulasten der Steuerzahler.
Im Zusammenhang mit der Hypo Alpe-Adria muss man sich natürlich schon die Frage stellen, wo denn die Lösungen, die möglichst schonend für den Steuerzahler sind, geblieben sind.
Frau Finanzministerin außer Dienst!
Sie haben ja immer wieder davon gesprochen, aber nichts getan.
Auch die jetzige Regierung verlässt sich in Wirklichkeit auf eine Taskforce, die nicht bereit gewesen ist, von ihrem einzigen Modell, das sie in den letzten Monaten immer wieder transportiert hat, nämlich dem Beteiligungsmodell, abzurücken.
Der Herr Vizekanzler und Finanzminister hat hier und heute gesagt, dass Österreich das Spiel gewinnen soll.
Das kann ich ja nur so verstehen, dass die österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dieses Spiel gewinnen müssen.
Aber wenn sie dieses Spiel gewinnen sollen, dann braucht es in diesem Land eine andere Spielauf- stellung.
Jeder Trainer im Fußball würde jene, die bei einem Spiel versagt haben — und ich denke dabei an die Taskforce —, austauschen.
Was haben denn die Vertreter der Taskforce getan?
 — Sie haben sich im Wesentlichen selbst geschützt, indem sie das Kontrollversagen in Bezug auf die Hypo Alpe-Adria vertuscht haben.
Das ist in Wirklichkeit das, was sowohl Herr Liebscher als auch Herr Nowotny getan haben.
Und wer sind die Gewinner dieses ganzen Spiels?
 — Die Gewinner waren definitiv die Alteigentümer — die Bayerische Landesbank, die Grazer Wechselseitige, aber auch das Land Kärnten.
Gewinner waren aber natürlich auch in sehr hohem Maße die Gläubiger: die Banken, die Versicherungen, die Fonds.
Sie haben Kredite gewährt, weil sie genau gewusst haben, dass sie das vor dem Hintergrund, dass es Haftungen gibt, können.
Warum haben die Banken der Hypo so großzügig Kredite zur Verfügung gestellt?
 — Weil sie wussten, dass diese Haftungen gewährt werden.
Jetzt wird im Rahmen der zuletzt präsentierten Anstaltslösung gesagt: Diese Gläubiger müssen wir schützen.
Das ist doch absurd!
Das ist doch der nächste Skandal!
Diese Gläubiger sind schlicht und einfach nicht schützenswert!
In diesem Land sind im Zusammenhang mit der Hypo Alpe-Adria einzig und allein die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler schützenswert, aber nicht irgendwelche Banken und Versicherungen und nicht auch jene Hedgefonds, die zuletzt die Bühne der Hypo Alpe-Adria betreten haben.
Wir haben immer die Bad Bank gefordert, im Übrigen schon vor Jahren.
Aber Sie haben nichts getan.
Wir haben im Übrigen immer auch Bail-in-Szenarien gefordert, Frau Finanzminister, wenn Sie sich daran erinnern.
Wir haben immer gesagt, dass wir wollen, dass sowohl die Eigentümer als auch die Gläubiger beteiligt werden.
Das waren auch jene Forderungen, die wir im Zusammenhang mit der Installierung der Bankenunion auf europäischer Ebene und mit dem Bankenrestrukturierungsrecht immer gestellt haben.
Das wollten wir natürlich auch auf die Hypo Alpe-Adria angewendet wissen.
Eine andere Lösung als eine, die auch die Alteigentümer und Gläubiger einbezieht, wird kein Steuerzahler in diesem Lande verstehen.
 — Vielen Dank.
12.29 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen auf der Regierungsbank!
Meine Damen und Herren!
Wissen Sie, was Apperzeptionsverweigerung ist?
Ich hoffe, Sie haben Doderer oder Kant gelesen, sonst sage ich kurz: Es geht um Wahrnehmungsverweigerung.
 — Das, was die Regierung betreibt, drei Jahre lang betrieben hat, ist schlichtweg die Weigerung, Realitäten zur Kenntnis zu nehmen und entsprechend zu handeln.
Frau Ministerin, Gott sei Dank werfen Sie ein.
Jetzt habe ich ja den wunderbaren Anknüpfungspunkt.
Frau Ministerin!
Wir Grüne haben schon sehr, sehr früh in der Bankenkrise erstens einmal den Schulterschluss angeboten.
Wir haben gemeinsam ein Bankenpaket beschlossen, und dann haben Sie uns von der Information ausgesperrt.
Wir waren nicht mehr involviert, wir waren nicht mehr beteiligt an den verschiedenen Beratungsaktivitäten, die anscheinend stattgefunden haben.
Ich weiß ja gar nicht, ob es wirklich der Fall war.
Ich kann ja nur nachlesen.
Frau Ministerin!
Ihnen zuliebe mache ich es ja gerne.
Ich kann nur nachlesen im heutigen — heute ist Montag — "profil".
Der jetzige Herr Nationalbankdirektor Professor Dr. Nowotny sagte immer wieder, es gab Empfehlungen an das Finanzministerium.
Das Finanzministerium leistete diesen Empfehlungen aber nicht Folge.
Sie haben Apperzeptionsverweigerung betrieben.
Sie haben die Wahrheit, Sie haben die Tatsachen sozusagen nicht ins Auge gefasst.
Sie haben Vogel-Strauß-Politik betrieben.
Sie haben uns ja hier erzählt, Sie haben es uns ja oft auf der Regierungsbank erzählt, Sie könnten jetzt keine Bad Bank machen.
Wir haben immer schon eine Bad Bank verlangt.
Sie könnten keine Bad Bank machen, haben Sie uns hier gesagt, obwohl Sie gleichzeitig gesagt haben, die Hypo ist ein Fass ohne Boden.
 — Original Fekter.
Sie haben es erkannt: Hypo — Fass ohne Boden.
Auf der Regierungsbank haben Sie gesagt: Keine Bad Bank, weil wir noch warten müssen, bis vielleicht der Wirtschaftsaufschwung kommt, bis sich vielleicht manches von selber löst, bis wir vielleicht zu neuen Erkenntnissen kommen!
Nowotny hat es eingefordert.
Ditz hat es eingefordert.
Liebscher hat es eingefordert.
Die alle haben die Wahrnehmungsrealität gehabt, die haben das wahrgenommen.
Nur Sie haben den Kopf in den Sand gesteckt, Vogel-Strauß-Politik gemacht.
Ich sage es Ihnen auch genau, warum.
 — Nicht für den Steuerzahler.
Sie haben gewartet, bis die Wahlen vorbeigehen.
Ganz genau!
Sie haben gewartet, bis der Wahltermin ins Land geht, denn vor dem Wahltermin hätte Ihnen eine Bad Bank eine höhere Gesamtverschuldung der Republik gebracht.
Das ist des Pudels Kern, warum Sie nicht gehandelt haben.
Und Ihr Nichthandeln, Ihre Apperzeptionsverweigerung hat zur Folge, dass alle Österreicherinnen und Öster- reicher jetzt eine Milliarde mehr auf den Tisch legen müssen, eine Milliarde Steuergeld mehr blechen müssen, weil Sie nicht rechtzeitig gehandelt haben, weil Sie schlicht und einfach zu feige waren und weil Sie anders als zum Beispiel Ihr Kollege Schäuble Frau Ministerin Fekter!
Ich sage es absichtlich heute zum fünften Mal, glaube ich.
Frau Ministerin Fekter!
Hätten Sie sich doch mit Ihrem Kollegen von der CDU, Herrn Finanzminister Schäuble von der Bundesrepublik Deutschland, rechtzeitig zusammengesetzt, auf die Nachhilfebank gesetzt, dann hätten Sie eins zu eins übernehmen können.
Die Deutschen haben abgewickelt: Hypo Real Estate, 176 Milliarden Fehlspekulationen, eine niedersächsische Landesbank, die wahnsinnig bankrott war.
Wenn man das durch zehn dividiert, dann kommt man, wie ich meine, ohnehin auf die Hypo Alpe-Adria, weil die Größe Österreichs ein Zehntel jener Deutschlands ist.
Das ist ungefähr dieselbe Summe umgelegt auf die Bevölkerung.
Was hat Schäuble gemacht?
 — Sofort eine Bad Bank.
Die haben innerhalb eines Jahres den Mechanismus Bad Bank installiert.
Frau Ministerin!
Und zwischendurch ist genau das eingetreten, was Sie befürchtet haben: Die Verschuldensrate der Bundesrepublik ist angestiegen.
Aber das hat ja auf dem Kapitalmarkt gar nichts gemacht.
Die deutschen Bundesanleihen haben ein festes Ranking gehabt.
Die sind sogar noch zusätzlich gezeichnet worden.
Warum haben Sie nicht den Weg von Schäuble eingeschlagen?
Das frage ich Sie jetzt zum dritten Mal.
Es war ja nicht nur die Hypo Real Estate, es war ja auch die Westdeutsche Landesbank in Deutschland, die zu einer Bad Bank umgewandelt wurde, wo die Guten ins Töpfchen und die Schlechten ins Kröpfchen oder umgekehrt die Guten ins Kröpfchen, die Schlechten ins Töpfchen wanderten.
Dort hat Schäuble auch eingegriffen, und dort ist es zum Besten der ganzen Republik gekommen.
Aber in Österreich haben wir ein System, wo Bankwesen, politische Aufsicht, politische Entscheidungsfindung immer unter einer Tuchent und einem Filz abgewickelt werden, wo keine korrekte Vorgangsweise existiert, weil sowieso die Politik zum Schluss sagt: Meine Güte, es wird der Steuerzahler ohnehin zahlen!
Das empört uns alle.
Das empört mich, das empört Sie und das empört vor allem die Leute, weil Sie nicht rechtzeitig handeln, weil Sie auf den nächsten Wahltermin schielen.
Ich kann Ihnen das beweisen.
Ich werde, wertgeschätzte Kollegen, die wirklich etwas von Finanzen verstehen, nämlich ab und zu — das habe ich vor allem auch in der Vergangenheit gemacht — privat fragen, warum die Republik oft nicht rechtzeitig handelt.
Ich habe das gemacht — erinnern Sie sich!
 —, als das AUA-Desaster war.
Bei der AUA haben wir schon lange gesagt, ein strategischer Partner ist notwendig, eine Stand-alone-Lösung der AUA ist nicht mehr länger finanzierbar.
Michaelis war bei uns, Wieltsch war bei uns.
Wir Grüne haben gesagt: strategischer Partner — 2001, 2002, 2003.
Die Regierungsspitze, Schüssel, Grasser, Co: Nein, wir brauchen eine rot-weiß-rote Heckflosse!
 — Jetzt gibt es sie noch immer, obwohl die AUA von der Lufthansa übernommen wurde.
Es hieß: Wir können das nicht verantworten, strategischer Partner, nein, danke!
Das haben Sie hinausgezögert bis ins Jahr, glaube ich, 2007 oder 2008.
Dann haben wir nicht den strategischen Partner gewonnen und eine halbe Milliarde eingestreift, wie ursprünglich möglich, nein, Sie haben sie verkauft und eine halbe Milliarde drauflegen müssen.
Eine Milliarde hat uns die AUA gekostet, weil verschleppt worden ist, weil Sie nicht rechtzeitig wahrgenommen haben, weil Sie unter die Tuchent gekehrt haben, weil Sie vertuscht haben.
Wir haben dasselbe Strickmuster.
Weil Wahltermin war!
Das habe ich noch vergessen.
Weil Wahltermin war.
Und es ist immer wieder derselbe Filz in Österreich.
Mit Schielen auf den nächsten Wahltermin wird nicht rechtzeitig gehandelt.
Zahlen dürfen es dann die Steuerzahler, wir alle, Sie wahrscheinlich leider am wenigsten.
Das ist mein Grundvorwurf!
Jetzt sage ich es Ihnen noch einmal: Ich habe extra privat auch mit KollegInnen, die in der Finanzpolitik sehr erfahren sind, gesprochen und sie gefragt, warum Sie nicht rechtzeitig handeln, warum es nicht möglich ist.
Die kennen sich sehr gut aus.
Und was, glauben Sie, haben mir die geantwortet?
Ich habe wirklich mit mehreren gesprochen.
Der eine hat, obwohl der schon länger im Parlament war als ich, obwohl der Minister und so weiter war, gesagt: Ja wissen Sie, ich verstehe die Politik manchmal nicht!
 — Lassen Sie sich mit so einer Antwort abspeisen?
Der andere hat gesagt: Wissen Sie, die Politik denkt nur in einer Periode!
Frau Ministerin!
Jetzt haben wir den Scherben auf.
Sie dachten in Ihrer Periode, 2008 bis 2013.
Zahlen dürfen es jetzt wir alle, die Familien mit 5 500.
Ganz Innsbruck könnten wir sozusagen mit Eigentumswohnungen versehen.
Jede Innsbruckerin/jeder Innsbrucker könnte eine Eigentumswohnung bekommen um den Gegenwert der aushaftenden Darlehen, also dieser 19 Milliarden, die im Raum stehen, wo wir hoffen, dass es 10 werden.
Das ist das Problem!
Dahinter steht ein Grundproblem: Wir haben in Österreich kein Insolvenzrecht für Banken.
Wir haben leider auch kein Insolvenzrecht für Bundesländer.
Das brauchen wir dringend wie ein Stück Brot: endlich rechtsstaatskonforme Abwicklung von zutiefst verschuldeten Körperschaften, zutiefst verschuldeten Institutionen.
Aber was Sie machen, ist ja oft diese Arche-Noah-Politik: Sie denken nur in einer Periode, nach dem Motto: Hinter uns die Sintflut!
Sie steigen ein in die Arche, und die Steuerzahler saufen ab.
 — Das ist Ihre Art und Weise zu agieren!
Und das wollen wir nicht.
Frau Ministerin, Sie haben wenigstens oft Rede und Antwort gestanden, das muss ich Ihnen wirklich zugestehen, und da drücke ich Ihnen meine Wertschätzung aus, dies im Vergleich mit dem jetzigen Finanzminister, der nicht einmal Anfragen in dringlicher Form korrekt beantwortet.
Und darum brauchen wir den Untersuchungsausschuss, nicht zuletzt auch deshalb.
Zwei Damen sitzen jetzt auf der Regierungsbank, und deshalb mein Schlusssatz: Wir brauchen in Österreich endlich wieder Staatsmänner und- frauen, aber nicht Staatsmemmen, vulgo Feiglinge, so wie es jetzt der Fall ist!
13.20 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir sind ja vorhin bei den Fragen der Kapitalzuführung im Jahr 2008 und der Rolle der Notenbank bei der Notverstaatlichung unterbrochen worden.
Genau da hat der Herr Finanzminister wenig bis gar nicht geantwortet.
Ich werde hier fürs Protokoll zunächst ein paar Nachträge bringen, die Untersuchungsausschuss-Debatte erfolgt ja anschließend.
Sie dürfen jetzt damit rechnen, dass ich das hier ganz ruhig zum Vortrage bringe und mich noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen der ÖVP wenden muss, nachdem Kollege Wöginger hier wieder auf dramatische Art und Weise zum Ausdruck gebracht hat, dass Sie alle schon Opfer der eigenen Propaganda sind.
Dagegen sollten Sie auch einmal etwas unternehmen, denn sonst bekommen Sie Einreiseverbot in Ihre Wahlkreise.
 — Schauen wir dann!
Aber das kann ja so nicht sein.
Jetzt ist schon wieder jemand von einer vorgeblichen Wirtschaftspartei hier herausgekommen, der erklärt hat, wie super alles unter dieser Bundesregierung gelaufen ist.
Ich bin immer im Bereich 2008/2009 — nur zur Orientierung für diejenigen, die da hinten jetzt mitschreiben wollen —, dass die Frage der völlig überzogenen Haftungen ja die Ursache dafür war, dass die Gläubiger nicht gutgläubig sein konnten, die Sie alle auszahlen wollen.
Aber der Punkt ist an dieser Stelle, dass das Abreifen der Haftungen kein Verdienst der Bundesregierung ist.
Zum Zeitpunkt der Notverstaatlichung, als wir uns diese ganze Krot in den Hals gesteckt haben und jetzt würgen, betrugen die diesbezüglichen Haftungen — noch einmal — 19 Milliarden$.
Jetzt liegen sie bei 12,5 Milliarden.
Das heißt, wir haben, wenn wir ein bisschen herumrunden, so in der Gegend von 6, 7 Milliarden$ Haftungen abreifen lassen.
Ja, Frau Finanzministerin!
Das haben wir uns erkauft, indem der Bund zwischendurch mit 1,2 Milliarden$ Haftungen aufwärts hineingegangen ist.
Die müssen wir im Übrigen bedienen, denn der Bund muss seine Versprechen wirklich einlösen.
3,6 Milliarden$ sind so in der Bank verschwunden; das ist nämlich genau das gleiche Geld, das Sie vom Steuerzahler genommen, in die Bank hineingeschoben und diesen Gläubigern jetzt schon wieder ausgezahlt haben.
Und dann erklären Sie uns, diese Abreife war irgendein besonderes Werk?!
Das ist eine Quote von fünf zu sieben.
Ja um Gottes willen, da sind bei den 12,5 Milliarden, die noch offen sind, alleine das — Wenn Ihr System weiter so funktioniert, dann haben wir in der Hochrechnung allein nur aufgrund dieses Unwillens und dieser Unfähigkeit, die Sie uns da als Erfolg verkaufen, wieder mit 8, 9 Milliarden$ zu rechnen.
Einfach nur einmal so.
Die können Sie gleich wieder in der Bilanz eintragen.
 — Das ist diese Seite der Bilanz.
Ich habe es Ihnen vorhin erklärt.
Auf der anderen Seite der Bilanz — jetzt kommen wir zur Konkursverschleppung — muss man schon — vielleicht kann es wirken; ich weiß es auch nicht im Detail, aber probieren muss man es — dieses Mischmodell anstreben, dass man eben — und dort weht der Bad Bank-Gedanke her — von den faulen Assets, die da wären Kredite, Immobilien und Leasingverträge et cetera, et cetera, möglichst früh etwas zurückholt.
Das ist einfach gesagt, ich weiß das, aber versuchen muss man es.
Die darf man nicht laufen lassen.
Da sollten wir probieren, etwas zurückzubekommen.
Sie machen beides nicht richtig.
Wenn jetzt hier der Vorhalt gegenüber der grünen Fraktion kommt, wir hätten ja auch immer eine Bad Bank verlangt, so sage ich: Das ist in Teilen richtig — genau in jenen Teilen, wo wir immer schauen wollten, auf dieser Seite der notleidenden Assets etwas hereinzubekommen, weil das natürlich unterstützend sein kann und weil zweitens — das zweite Argument — für diese Lösung die Eigenkapitalunterlegung nicht mehr notwendig wäre.
Das hätte uns in den letzten vier Jahren mindestens eine, unserer Rechnung nach eher 2 Milliarden$ erspart.
Auch darauf geben Sie keine Antwort.
Das haben Sie verweigert.
Deshalb haben wir die Bad Bank immer vertreten.
Wenn zum Schluss erst diese Lösung herauskommt, dann haben Sie genau diese vier Jahre verstreichen lassen.
Genau der Vorwurf ist hier verschärfend, Sie brauchen da nicht pflichtverteidigend herauszukommen und den schwarzen Teil der Regierung zu verteidigen, denn: Wenn jetzt die Bad Bank kommt, ist ja das genau der Beweis für vier Jahre Konkursverschleppung.
Das hätte man vor drei Jahren angehen müssen, wie es der ehemalige Staatssekretär Schieder ja gesagt hat.
Dazu gibt er ja Interviews.
Aber insofern ist die SPÖ natürlich auch in der Schuld.
Wir haben den Herrn Bundeskanzler lange genug darauf hingewiesen, aber die haben es vorgezogen, zuerst leise mitzunuscheln und mitzuschnarchen — und jetzt war als Gegenoffensive dröhnendes Schweigen angesagt.
Das geht sich doch alles nicht mehr aus, Sie sind völlig unglaubwürdig!
Und insofern wird es auch gut sein, wenn Sie hier wieder einen Turbo verpasst bekommen.
Oder aber: Verlassen Sie die Regierungsbank — ich habe es Ihnen schon gesagt —, weil das alles ja nur mehr Schadensmaximierung für den Steuerzahler ist!
So, die Frage bezüglich der Notverstaatlichung wurde nicht beantwortet.
Vorher, 2008, bei den 900 Millionen haben wir dieses fragwürdige Gutachten der Notenbank, das aus meiner Sicht herausgepresst wurde; Verantwortung: Spitze der schwarzen Bundesregierungshälfte.
Da kommt dann drei Monate später — als die Kommission genehmigt hatte, unmittelbar danach — das Schreiben der gleichen Notenbank, in dem diese sagt: Hui, jetzt haben wir uns getäuscht — als sozusagen die Kuh durchs Nadelöhr getrieben wurde —, denn hätten wir nicht angenommen, dass die Bayern und die Österreicher die 700 und 900 Millionen hineinzahlen, dann wäre das anders ausgegangen!
Da wird ja alles umgedreht: von den Füßen auf den Kopf!
Das ist ja genau die Aufgabe dieses Gutachtens gewesen, dass man sagt: Was wäre ohne die Staatsbeihilfen?
 — Das ist ja das Wesen eines Beihilfeverfahrens!
So dumm können Sie ja gar nicht sein, wie Sie sich hier stellen!
Das war absichtlich manipuliert!
Genau darum geht es, und das ist aufzuklären!
Und Sie verteidigen das noch immer!
Die haben nachher ja zurückgerudert — wir werden das alles vorlegen.
Und was jetzt die Notverstaatlichung betrifft, das müssen wir auf die U-Ausschuss-Debatte verweisen — ich weiß, Herr Präsident —, da waren die Antworten natürlich erst recht unbefriedigend.
Und das ist überhaupt der Dreh- und Angelpunkt der ganzen Geschichte, nach rückwärts und auch nach vorwärts bis heute.
Deshalb steht diese sogenannte Notverstaatlichung, die nicht notwendig war, im Zentrum aller Untersuchungen, und von dort kann man in alle Himmelsrichtungen und alle Zeitdimensionen ermitteln — und das werden wir machen.
Sie werden es nicht verhindern, sonst werden Sie ohnehin zurücktreten müssen!
14.51 Das ist das richtige Taferl.
 — Das passt genau.
Meine Damen und Herren!
Ein Untersuchungsausschuss ist schlicht unausweichlich, die Frage ist nur, welchen Umfang er haben und welche Zeiträume er umfassen soll.
Ich würde meinen: alle Gegenstände und zeitlichen Dimensionen, die heute hier schon behandelt wurden.
Ich darf zum Anfang gleich darauf verweisen, dass wir hier und dann auch in der weiteren parlamentarischen Arbeit ein paar Dokumente vorlegen werden.
Jetzt aber auch für das Protokoll zur Begründung dieses Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses: Wir befinden uns im Jahr 2009, es geht um die — unter Anführungszeichen — "Notverstaatlichung", und dazu liegt hier ein Mail-Verkehr vom Sonntag, dem 14.
Dezember 2008, letzter Eintrag 17.30 Uhr und 8 Sekunden, zwischen Herrn Peter Breyer, Mitarbeiter in der Bankenabteilung der Notenbank, und Herrn Johannes Turner, Leiter der Statistik und — soweit wir recherchiert haben — auch noch für die Hauptabteilung Banken zuständig, vor.
Da heißt es — das sei an dieser Stelle noch einmal zitiert —: Wir müssen bedenken, dass auf die Unterstützungspakete in ein paar Jahren Untersuchungsausschüsse oder Gerichtsverfahren folgen könnten, zum Beispiel, wenn eine Bank nicht zurückzahlen kann.
 — Zitatende.
Ja, die haben sich schon abgesichert!
Vorher schreiben sie noch: Wir sollten andererseits kritisch bleiben.
 — Und dann sind sie genau in diesem Dilemma.
Jetzt ist es noch einmal hier fürs Protokoll festgehalten.
Wir haben heute auch schon gehört, dass wir in den Sündenfall ein Jahr zuvor eingetreten sind, mit einem bestellten Gutachten dieser Art hier.
Bei der Weiterverfolgung hat die Notenbank dann alles auf den Kopf gestellt und — wenn man so will — der EU-Kommission und den europäischen Institutionen die lange Nase gezeigt.
In dieser sogenannten Kurzstellungnahme der Notenbank — das müssen wir uns vor Augen führen — war Folgendes zu lesen: Bereits 2009 werden Gewinne laut Plan erwartet.
 — Zitatende.
In einer weiteren Ausfertigung — ich muss das jetzt frei zitieren, aber ich kenne die Dokumente ohnehin schon auswendig — wurden sogar 225 Millionen$ Gewinn schon im Jahr 2009 und in fortfolgenden Jahren Gewinne in ähnlicher, ja sogar steigender Höhe prognostiziert.
 — Da hat die Notenbank den Stempel draufgehaut.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Der Grund für diese Positivaussicht war, dass die Hypo bis zum Jahr 2008 ihr wackeliges Kreditportfolio — wieder wortwörtlich — bereinigt hätte.
 — Also wenn man weiß, was die Notenbank gleichzeitig ihrerseits aus den eigenen kritischen Berichten schon wissen musste, dann ist das Teil des Finanzverbrechens.
Es ist nicht mehr anders erklärbar.
Und dann stellen sich folgende Fragen: Welche Rolle hat der Herr Notenbankgouverneur gespielt?
Welche Rolle haben andere gespielt?
Und wie kommen die zwei Mitarbeiter dazu, derart in die Mangel genommen zu werden?
Einen klassischeren Beleg für einen Auftrag für einen Untersuchungsausschuss als das hier gibt es nicht, denn das war der Einstieg in die Notverstaatlichung.
Da sind die ersten 900 Millionen Steuerkapital geflossen — als Kapital —, dabei musste klar sein, dass wir das nie zurückbekommen.
Dann ist es weitergegangen in diesem Schnellschussgutachten, denn die Frage war ja auch, ob man 8 oder 9,3 Prozent Zinsen verlangen dürfe oder solle, aus wettbewerbsrechtlichen Gründen — für die Kränkeren vielleicht 9,3 Prozent, für die Besseren 8 Prozent, bei denen wäre es eh wurscht gewesen.
Dort steht, dass sowohl 8 Prozent als auch 9,3 Prozent von der Hypo Alpe-Adria jedenfalls bedient werden können.
Das war doch völlig absurd damals!
Es wurde trotzdem vorgelegt, Stempel drauf, zurück zur Regierung, die sich das bestellt hat, 900 Millionen Kapital hinüber, Dokument nach Brüssel, alles erledigt.
Und als dieser Vorgang abgeschlossen war und die Kommission zu diesem Vorgang ein Schreiben ans Finanzministerium gerichtet hat und das bekannt wurde, hat die gleiche Notenbank das wieder revidiert.
 — Das ist doch unfassbar!
Wenn das — nur das alleine!
 — kein Grund für einen Untersuchungsausschuss ist, dann weiß ich es nicht mehr — noch dazu belegt mit diesen Dokumenten, auch mit diesem wahnwitzigen Schnellgutachten der Notenbank!
Das sind dann jene Herrschaften, die in ihrer Aktivzeit schon eines der höchsten Gehälter in diesem Land kassieren — verzeihen Sie mir diese Bemerkung!
 —, und als Pensionisten, wie wir wissen, noch mehr.
Das sind die gleichen Herrschaften, die dann den Vorstand der FIMBAG bilden — Liebscher, Wala —, mit den höchsten Pensionen der Republik, abgesichert durch irgendein wahnwitziges Privilegienrecht.
Aber lassen wir das sein, die Herren lassen es sich ja auch nicht nehmen, dort zu wirken — segensreich!
Wir hatten ja schon Rechnungshofberichte, die die FIMBAG schwer kritisieren — Liebscher, Wala.
Apropos Untersuchung und Untersuchungsnotstand: Was haben Sie hier gemacht?
 — Sie verweigern bis heute eine Aufklärung.
Gabi Moser und ich werden nächste Woche den nächsten Anlauf nehmen, da haben wir den ersten Rechnungshofausschuss, dass Zeuge Liebscher — an dieser Stelle Zeuge — und Zeuge Pröll, und wie sie alle heißen, endlich wenigstens einmal vor dem Rechnungshofausschuss über dieses eklatante Versagen der FIMBAG aussagen müssen.
Sie hätten ja diese 900 Millionen$ überwachen sollen, die mit unserem Steuergeld hineingegangen sind.
Es hängt ja alles zusammen.
Herr Liebscher ist Taskforce-Chef — das ist nach wie vor irgendeine informelle Veranstaltung —, Herr Liebscher war dann FIMBAG-Chef, immer schon, seit Jahren, dann wurde er zum Aufsichtsrat-Chef der Hypo Alpe-Adria in Kärnten, was ja praktisch war, nachdem die anderen alle davongaloppiert waren, da die Bundesregierungsspitze beratungsresistent war.
Herr Liebscher war da schon dankbar, ihn hat man dort noch hingesetzt.
Und dann ist Herr Liebscher eben auch noch Taskforce-Chef geworden.
Das ist natürlich etwas, was man nicht einmal der Frau Finanzministerin vorwerfen kann, sondern das ist eigentlich Faymann und Spindelegger vorzuwerfen, denn es kam de facto zu einer Entmündigung der Frau Finanzministerin und ihrer Staff, die auf eine andere Lösung gezielt hat.
So war es doch damals, nicht?
 — Danke für das zustimmende Zeichen; das fürs Protokoll.
Deshalb sind Faymann und Spindelegger genau für die Spitze dieser sogenannten Taskforce, wobei bis heute keiner weiß, was das eigentlich genau sein soll.
Es wurde wieder nicht beantwortet, dass die ja selber, wie gesagt, schwere Schuld auf sich geladen haben, nämlich genau als Aufseher, wo sie vorher, eigentlich ab 2000, versagt haben und auch zumindest in ihrer Verantwortung — jetzt wieder Nowotny — diese Dinge passiert sind.
Danach kam es zur Notverstaatlichung, wie gesagt: der Dreh- und Angelpunkt.
Jetzt werden folgende Fragen zu untersuchen sein: Womit war die Republik erpressbar?
Womit war Finanzminister Pröll erpressbar, so dass diese Regelung gewählt wurde — also ich unterstelle sogar, dass diese Notverstaatlichung notwendig gewesen wäre; das bestreite ich ja nicht, das ist nur ein dialektischer Vorgang; aber bleiben wir einmal in der Logik der ÖVP!
 — und das zu 99 Prozent zum Schaden der Republik Österreich ausgegangen ist und nur zu 1 Prozent, wenn man es so will, zu Belastungen der BayernLB und des dahinterstehenden Freistaats Bayern geführt hat?
Wie konnte das passieren, obwohl ein Mail-Verkehr existiert, wo das nachlesbar ist?
Auch das werden wir vorlegen.
Die Untersuchungsausschüsse in Bayern haben da ja viel braver und schneller gearbeitet, und die BayernLB selber samt der Bayerischen Staatsregierung geht davon aus, dass das auf so etwas Ähnliches wie halbe-halbe hinausläuft.
Sie haben ja selber nicht damit gerechnet, dass sie da solche seltsamen Verhandlungspartner finden.
Das war doch absurd!
Von diesem Druck, von dem Sie da dauernd reden, kann ja keine Rede sein.
Wenn Sie die EU-Kommission und die Europäische Zentralbank ins Spiel bringen: mag sein.
Ich weiß schon, 2009 war eine kritische Situation: ein Jahr nach der Finanzkrise, Systemrelevanz am Balkan — alles richtig.
Aber wer hat denn gesagt, dass der Druck von der EZB und von der Kommission nicht auch auf die Bayern existiert hätte?
Sie waren doch die Eigentümer!
Na, hallo?
 — Na, selbstverständlich!
Nur unsere Ver-handler waren so dumm und haben sich das auf diese Art und Weise reinschieben lassen.
Sie haben nicht damit gerechnet.
Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt: Das wäre aus diesem, aber noch aus anderen Gründen so nicht notwendig gewesen — also eine Verstaatlichung ohne Not!
Das ist der Punkt!
Da können Sie hundertmal nach Kärnten zeigen.
Das ist alles berechtigt!
Aber das entlässt Sie nicht aus der Verantwortung für das, was Sie nachher getan haben.
Nein, es ist genau umgekehrt: Wenn Sie schon so genau wissen, was alles in Kärnten falsch gelaufen ist — und damals hätten sie das auch schon wissen müssen —, und dann haben die Bayern das noch verdoppelt — auch diese Aussage war richtig, Sie haben ja alle ein bisschen recht —, was hat denn dann die Republikspitze geritten, ein völlig verseuchtes Institut — giftiger geht es gar nicht — zu reimportieren?
Das ist nur damit erklärbar, dass wir keinen Finanzminister hatten, sondern einen Raiffeisenminister, der von Raiffeisen gekommen ist, der zu Raiffeisen gegangen ist, der Raiffeisenleute ins Ministerium eingeschleust hat — da sitzen sie zum Teil heute noch, sie sind zum Teil von der Frau Bundesministerin noch geadelt worden.
Sie haben das so organisiert, und jetzt passt es wieder dazu — Danke, Herr Präsident —: Raiffeisen ist natürlich gegenüber der Variante, die angedroht wurde, ein Nutznießer, denn sie hätte für drei Hypos zahlen sollen — völlig zu Recht, wozu haben wir denn die Haftungsverbünde?
Und die gleichen Raiffeisenlandesbanken sind ganz, ganz tief mit der Politik verstrickt.
Spenden an die ÖVP — zu welchem Zweck?
Alles offenlegen!
Was haben die Begünstigten dafür getan?
 — Unter anderem solche Schurkenstücke gemacht.
Und das gehört aufgeklärt!
15.21 Herr Präsident!
In diesen Tagen berührt uns alle, aber auch die Medien und die Österreicherinnen und Österreicher in ihrer Funktion als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler primär ein Thema, die Hypo Alpe-Adria.
Und man muss sich vorstellen, wir hatten hier heute einen Finanzminister stehen, dem 73 Fragen gestellt wurden, und auf diese 73 Fragen hat er praktisch keine Antworten gegeben.
Er hat viele Antwortblöcke einfach ausgelassen, keine Antwort.
Das betrifft etwa die Frage der Verletzung von Regeln, der möglichen Malversationen bei der Hypo Alpe-Adria, das betrifft aber auch die Frage der Notverstaatlichung und vieles andere mehr.
Ja wenn wir hier einen Finanzminister stehen haben, der dann gleichzeitig von uns allen hier in diesem Hohen Haus einen nationalen Schulterschluss einfordert, dann kann ich dem unter keinen Umständen zustimmen, solange wir nicht einen kooperativen Finanzminister haben, der auf die Fragen, die ihm gestellt werden, auch die notwendigen Antworten gibt.
Wenn der Finanzminister nicht bereit ist, die notwendigen Antworten hier im Plenum und im Finanzausschuss zu geben, dann werden wir eben diesen U-Ausschuss ganz dringend brauchen, in verschiedensten Fragen, um Verschiedenes zu klären.
Wir müssen uns ja Folgendes vor Augen führen: Wir hatten ja die Hypo Alpe-Adria schon einmal in einem Untersuchungsausschuss, da hatten wir es mit geschwärzten Akten zu tun, das war 2006 bis 2007, und als wir dann zur Hypo Alpe-Adria und zur Frage des Geldwäschesalons Hypo Alpe-Adria gekommen sind, zur Frage der Malversationen, zur Frage der ganzen Spekulationen, die in dieser Bank betrieben worden sind, da hat es plötzlich geheißen, der U-Ausschuss wird abgedreht.
Umso notwendiger ist es, dass wir jetzt neuerlich, nachdem in der Zwischenzeit ja sehr viel passiert ist, diesen Untersuchungsausschuss mit dem Fokus auf die dringendsten Dinge, die zu klären sind, einsetzen.
Sie wurden ja schon von den Vorrednern angesprochen: Da haben wir einmal die Notverstaatlichung.
War das denn wirklich eine Notverstaatlichung?
Was ist denn wirklich passiert, rund um diese Notverstaatlichung herum?
Was war es denn, das damals den Herrn Josef Pröll und den Herrn Andreas Schieder veranlasst hat, diese Notverstaatlichung durchzuführen?
Womit waren denn diese beiden Herren letztlich erpressbar?
Was war aber auch im Vorfeld dieser Notverstaatlichung, im Jahr 2008, mit dem Gutachten der Oesterreichischen Nationalbank, das dieser Bank im Vorfeld noch ein mehr oder weniger gutes Zeugnis ausgestellt hat?
Das Zeugnis lautete nicht auf sound, also es war keine gesunde Bank, das war mir schon klar.
Das Urteil lautete aber auch nicht auf distressed, also notleidend.
Dann hat man sich eben nach guter österreichischer Manier auf einen Begriff geeinigt, der "non-distressed" lautete.
Ja, was ist denn das bitte?
Eine Bank, die "non-distressed" ist?
Also entweder ist eine Bank distressed, dann ist sie notleidend, dann gehört sie zugesperrt, oder eine Bank ist sound, dann ist sie gesund, dann gehört sie weitergeführt — aber "non-distressed", das ist diese österreichische Schlamperei.
Und diese Dinge rund um dieses Gutachten gehören aufgeklärt!
Man muss sich ja vorstellen, in diesem Gutachten stand drinnen, dass die Bank 2009 Gewinne erzielen würde, dass die Bank auch in der Lage sein würde, die Dividenden für das Partizipationskapital, das sie Ende 2008 erhalten hat, aller Voraussicht nach zurückzuzahlen.
Nicht ein einziger Cent ist von der Hypo Alpe-Adria für diese 900 Millionen$ im Budget gelandet.
Ganz im Gegenteil!
Rund 3,5 Milliarden$ sind für diese Bank endgültig verloren.
Es gilt aber auch, die Verschleppung des Verfahrens zu klären.
Warum hat denn Frau Finanzministerin Fekter damals nicht eine Lösung herbeigeführt?
Warum hat sie dieses Verfahren verschleppt?
Warum hatte sie nicht den Mut, im Vorfeld der Nationalratswahl den Österreicherinnen und Österreichern zu sagen, diese Bank wird uns viel Geld kosten, diese Bank wird unsere Staatsschulden erhöhen?
Warum hat sie es nicht getan?
 — Das alles wollen wir dringend untersuchen.
Wir wollen aber auch untersuchen, was denn diese Taskforce getan hat.
Ja "Taskforce", mein Gott, früher hat man einmal "Arbeitsgruppe" zu dem gesagt, jetzt ist das eine "Taskforce".
Was verbirgt sich denn eigentlich dahinter?
Und was haben denn die Herren — ich glaube, es ist ein Herrenzirkel, ich weiß das gar nicht so genau, wer da aller drinsitzt —, was hat denn dieser Herrenzirkel da drinnen eigentlich getan?
Sie haben immer nur an einem Modell, dem sogenannten Beteiligungsmodell, gearbeitet.
Sie wollten immer die Banken miteinbeziehen, wohlwissend aber, dass dieses Beteiligungsmodell immer zu den teuersten Modellen gehört hätte, weil man natürlich den Banken ordentliche Zinsen dafür hätte zahlen müssen.
Das hat ja das Beispiel von Spanien sehr deutlich gezeigt.
Kurzum, es gibt sehr, sehr viele Fragen, die im Rahmen eines Untersuchungsaus-schusses geklärt werden können, und diesen brauchen wir, sonst wird es wohl keinen nationalen Schulterschluss in diesen Fragen geben können.
 — Danke sehr.
15.44 Frau Ministerin Karmasin!
Ich darf Sie herzlich hier im Hohen Haus begrüßen — zum ersten Mal sozusagen wirklich zu einem Themenbereich.
Ich möchte aber auch gleich vorweg sagen: Ich will eine Familienpolitik, die tatsächliche Reformen, tatsächliche Verbesserungen für die Familien in unserem Land zum Inhalt hat.
Ich habe genug von der Ankündigungspolitik, die ich, seit ich hier im Hohen Haus sitze — und schon vorher —, von ÖVP und SPÖ gehört habe, die Beschwörung, wie wichtig Familien seien, die Beschwörung, was denn nicht alles zu tun sei.
Wenn ich nämlich die Bilanz der letzten Gesetzgebungsperiode anschaue, dann ist da nicht viel geschehen.
Da ist eine Familienpolitik geschehen, die nicht alle Familien in dem Sinne gemeint hat, in dem Sie es angesprochen haben.
Da ist eine Familienpolitik geschehen, die die gut- und besserverdienenden Familien unterstützt hat.
Frau Kollegin Lueger, auch da haben Sie als SPÖ mitgemacht, auch wenn Sie jetzt ganz klar hier formulieren, was Ihre Ziele sind.
Und da ist eine Familienpolitik geschehen, die immer nur versprochen hat, die dann wieder zurückgezogen hat, um am Ende die Familien mit kleinen Verbesserungen abzuspeisen — so auch jetzt bei der Familienbeihilfe.
Ich glaube Ihnen, Frau Ministerin, dass Sie ein modernes Familienbild, ein Familienbild des 21.
Jahrhunderts in sich tragen, so wie ich das tue, so wie das viele KollegInnen hier im Hause tun — von der SPÖ, von den Grünen, von den Neos, auch von der ÖVP, aber eben nicht alle KollegInnen.
Und Sie wissen wahrscheinlich genauso gut wie ich, dass die eigentlichen GegnerInnen dieser Familienpolitik, die eigentlichen GegnerInnen einer sozialen Familienpolitik, einer Familienpolitik, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht, einer Familienpolitik, die eben nicht nur die gut- und besserverdienenden Familien meint, in Ihrer Partei sitzen oder, selbst wenn Sie sich hier mehrfach als unabhängige Ministerin deklariert haben, in der Partei sitzen, auf deren Ticket Sie hier auf der Regierungsbank sitzen.
Die sitzen in den Ländern, das sind die BürgermeisterInnen; da muss man fast sagen, das sind überwiegend die männlichen Bürgermeister.
Sie wissen auch, dass die meisten Bereiche, in denen Reformen notwendig sind, eben nicht nur Reformen auf Bundesebene notwendig machen, sondern da auch ein Austausch mit den Ländern und den Gemeinden stattfinden muss.
Diesbezüglich haben die letzten Staatssekretärinnen beziehungsweise der zuständige Familienminister sehr schnell w.o. gegeben.
Sie sind oft gar nicht in die Gespräche mit den Ländern gegangen.
Vor diesem Hintergrund habe ich es auch befremdlich gefunden — es ist schon angesprochen worden —, dass Sie bei den Qualitätskriterien, die wirklich extrem wichtig für die Kinderbetreuung sind, wo es um Öffnungszeiten geht, wo es um Fragen geht, welche Rahmenbedingungen nicht nur die Kinder, sondern auch die PädagogInnen vorfinden, oder in welcher Gruppengröße gearbeitet wird, damit man auch wirklich von einer Bildungseinrichtung sprechen kann, schon angekündigt haben, dass Sie sozusagen nicht zu streng vorgehen wollen.
Da bitte ich Sie wirklich inständigst, noch einmal darüber nachzudenken und einen anderen Weg einzuschlagen!
Ich kann Ihnen wirklich versprechen: Ich nehme Ihnen Ihr modernes Familienbild ab, ich möchte nicht, dass Sie scheitern, denn wenn Sie scheitern, dann scheitert auch die Umsetzung von Reformen, von Verbesserungen hin zu einem modernen, dem 21.
Jahrhundert angemessenen Familienbild, wie es die ÖVP seit Jahren zu verhindern versucht mit dem "Beiwagerl" FPÖ, die hier auch immer wieder unter dem Titel "Wahlfreiheit" eigentlich konservative, rückwärtsgewandte Familienpolitik macht.
Ich möchte, dass Sie Reformen umsetzen, ich werde Sie tatkräftigst dabei unterstützen.
Aber ich werde auch immer dann meinen Finger in die Wunde legen, wenn ich Folgendes merke — und das merke ja nicht nur ich, sondern das merken die Familien, denen das Geld abgeht, die vor all diesen Vereinbarkeitsfragen stehen, tagtäglich: Kann ich mir das Leben leisten?
Finde ich einen Betreuungsplatz?
Wie gehe ich in der Familie mit der Aufteilung der Familienarbeit um?
 —: Wenn ich merke, dass es hier nur um Ankündigungen und nicht darum geht, dass Sie auch wirklich willens sind, eine sinnvolle, sozial gerechte und moderne Familienpolitik umzusetzen, dann werde ich regelmäßig auch mit den ExpertInnen, die das regelmäßig tun, hier aufstehen und Sie scharf dafür kritisieren.
Aber Sie bekommen jetzt einmal meine Vorschusslorbeeren.
Ich freue mich, wenn wir es schaffen, das hier gemeinsam in dem Sinne, in dem wir das schon seit Jahren for- dern, umzusetzen, aber dazu gehört eben auch, dass Sie nicht nur ankündigen, sondern auch umsetzen.
9.47 Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Abgeordnete!
Ich will jetzt das Thema ein bisschen anders angehen und will lieber darüber sprechen, worum es, wie ich glaube, eigentlich geht.
Ich glaube, die meisten jungen Menschen in Österreich haben den Traum und den Wunsch, einmal Kinder zu haben und eine eigene Familie zu gründen.
Im Hinblick darauf erhebt sich die Frage, was wir in diesem Parlament tun können, um sie dabei zu unterstützen, damit das möglich wird.
 — Ich glaube, es kommt nämlich manchmal vor, dass die ganze Verantwortung von der Politik sozusagen auf uns Junge abgewälzt wird.
Ich kann mich erinnern, dass es vor einigen Jahren einmal eine Ministerin gegeben hat, die gesagt hat, die Jungen sollen weniger Partys machen und mehr Kinder bekommen.
Abgesehen von solchen Wortspenden: Wir Jungen sind uns zum Beispiel unsicher, wann der richtige Zeitpunkt ist: Soll man warten, bis die Ausbildung fertig ist, oder erst dann Kinder bekommen, wenn man wirklich einen halbwegs guten Job und eine Wohnung hat?
Gleichzeitig wollen wir aber eigentlich doch schon sehr jung Eltern werden und auch Zeit fürs Leben haben.
 — Diese Entscheidung ist also wirklich nicht leicht!
Ich bin mir aber sicher, dass der Grund für diesbezügliche Schwierigkeiten nicht unser Samstagabend-Fortgehverhalten ist, sondern dass in erster Linie schlicht und einfach die Politik leider oft zu veraltet ist, wodurch uns diese Entscheidung wirklich nicht leicht gemacht wird.
Daher meine ich, dass wir auch hier in diesem Parlament dieses Zukunftsthema angehen sollten, und deshalb habe ich gleich ein paar Vorschläge mitgebracht, von denen — Gott sei Dank!
 — einige auch bereits erwähnt wurden.
Ich meine, dass wir erstens die Kinderbetreuung in Österreich ausbauen müssen.
Diese ist, wie schon erwähnt wurde, nicht schlecht.
Aber gerade in den Gemeinden, etwa in Tirol, Vorarlberg und so weiter, ist die Kinderbetreuung teilweise noch ziemlich schlecht ausgebaut, und auch in den Städten funktioniert das teilweise nicht gut.
Einige Freunde von mir haben mir erzählt, dass man zum Beispiel in Wien ein Kind eigentlich schon, bevor es geboren wird, im Kindergarten anmelden muss, um eine Chance auf einen Kindergartenplatz zu haben.
Ich meine, da müssen wir wirklich noch ausbauen!
Zweitens finde ich es sehr gut, dass wir jetzt die Familienbeihilfe anheben werden.
Allerdings wissen viele Leute nicht, dass die Familienbeihilfe wirklich seit 13 Jahren nicht an die Inflation angepasst worden ist.
Das bedeutet mittlerweile pro Jahr einen Verlust für eine Familie von über 500$, und das ist natürlich ein ganzer Haufen Geld!
Daher ist es gut, dass das jetzt angehoben wird, und meine Kollegin Musiol und ich haben einen Antrag eingebracht, damit das wirklich einmal auch ordentlich an die Inflation angepasst wird.
Drittens glaube ich, dass es ein zentraler Punkt ist, dass wir die zukünftige Arbeitswelt irgendwie ein bisschen familienfreundlicher machen.
Ich glaube, dass da wirklich auch ein Umdenken der Unternehmen vonnöten ist, damit junge Menschen auch mehr Zeit für Familie und Kinder haben und sich Kinder auch leisten können und nicht die ganze Zeit mit prekären Jobs dahintingeln müssen.
Viertens meine ich, dass sich auch die Zeiten geändert haben.
Fast alle Jungen in Österreich meinen, dass Männer genauso für die Kindererziehung zuständig sind wie Frauen.
Diesbezüglich gab es übrigens auch Umfragen von Ihnen, Frau Ministerin Karmasin, zum Beispiel in Ihrem vorigen Job.
Das sind sehr gute Umfragen!
Das ist der Stand der Dinge, und ich meine, dass wir als Österreicher hier im Parlament dieser neuen Realität endlich auch irgendwie gerecht werden sollen beziehungsweise müssen, indem wir auch die Karenzmöglichkeiten für Männer ausbauen oder zum Beispiel einen freiwilligen bezahlten Papa-Monat einführen.
Ich bin mir sicher, dass sehr viele von uns jungen Männern diese Möglichkeiten auch in Anspruch nehmen würden!
Fünftens finde ich auch, dass wir langsam anfangen müssen, neue Familienformen zu respektieren und anzuerkennen.
Auch ich meine, dass gleichgeschlechtliche Paare das Recht haben sollten, Kinder zu haben, und dass wir ihnen dieses Recht auch zugestehen sollten!
Das waren jetzt nur ein paar Punkte, die die Situation für Jungfamilien in Österreich wirklich verbessern würden, wenn wir sie umsetzen.
Sehr geehrte Ministerin Karmasin!
Ich kann für mich und auch für die Grünen sagen: Sie haben bei allen Schritten, die in diese Richtung gehen, unsere volle Unterstützung, und ich wünsche Ihnen viel Glück dabei!
 — Danke.
10.18 Herr Präsident!
Geschätzte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Ja, ein bisschen erstaunlich ist es schon, dass man eine Aktuelle Europastunde zur dualen Ausbildung macht, dann aber nicht über die duale Ausbildung redet.
 — Ich kann mir vorstellen, warum das so ist, meine Damen und Herren: Der von Ihnen unter der schwarz-blauen Regierung installierte Lehrlingspapst Blum hat seine Besorgnis zum Ausdruck gebracht — Herr Bundeskanzler, ich habe Ihnen ein Geschenk mitgebracht —: "Das sinkende Image der Lehre in Österreich ist hausgemacht", sagt er.
Nur ein paar Zahlen, die Sie alle dann bitte nachlesen: "Der Lehrstellenrückgang ist stärker als die Demographie", "13.220 weniger betriebliche Lehrlinge in Österreich seit 2008", der Vorgängerregierung, "6.051 weniger betriebliche Erstjahrlehrlinge gegenüber 2008", "5.000 weniger Ausbildungsbetriebe seit 2008", 20 Prozent der Lehrlinge fallen bei der Abschlussprüfung durch, "24% geben die Lehre vor dem Ende auf".
Herr Bundeskanzler, ich glaube, wir sollten uns damit auseinandersetzen und nicht die Situation schönreden, wie Sie das von der Regierungsbank und leider auch die Abgeordneten von ÖVP und SPÖ gemacht haben.
Sie haben — was mich sehr freut — die Situation in Vorarlberg herausgestrichen.
Ja, die Unternehmen bei uns sind sehr engagiert.
Ich habe im letzten halben Jahr sehr viele besucht: von den großen Industriebetrieben — Liebherr, Doppelmayr — bis zu Klein- und Kleinstbetrieben, die sich auch bemühen, Lehrlinge auszubilden.
Das Problem ist — unisono, und da sind wir beim Schulsystem —: Die Betriebe bekommen immer weniger ausbildungsfähige Absolventinnen und Absolventen unseres Schulsystems.
Das ist das Hauptproblem, meine Damen und Herren!
Ein Drittel der 15-Jährigen — nach neun Jahren Schulpflicht — ist nicht in der Lage, sinnerfassend zu lesen.
Wie wollen wir diese Lehrlinge ausbilden?
Die Situation ist inzwischen so dramatisch, dass die Wirtschaftskammer Vorarlberg 1 000$ aussetzt für jene Betriebe, die bereit sind, ihren Lehrlingen diese Basisqualifikationen nachzureichen.
Sie müssen mit 15 Jahren in den Betrieben ordentlich Lesen, Schreiben und Rechnen lernen.
Da ist Alarm angesagt, bitte!
Da sollten wir handeln, und wir sollten die Situation nicht, wie es geschehen ist, schönreden.
Wir müssen, wenn wir da wirklich einen Schritt weiterkommen wollen, vor allem das Schulsystem reformieren.
Wir müssen dann aber natürlich auch in der Lehrlingsausbildung schauen, dass die Lehrlinge entsprechende Ausbildungsplätze haben und diese Ausbildungsplätze auch kontrolliert werden.
Ihr Lehrlingspapst Egon Blum hat darauf hingewiesen, dass wir da einen Schritt zurück gemacht haben, weil genau diese Kontrolle der Ausbildung entfallen ist.
Das Dramatische an der Situation ist, dass sich der Trend verschärft.
Die Wirtschaftskammer sagt, wir werden pro Jahr 5 bis 6 Prozent weniger Lehrlinge haben, und 5 bis 6 Prozent weniger Ausbildungsbetriebe.
Ich hätte heute gerne etwas darüber gehört, wie Sie dem entgegenarbeiten wollen, welche Initiativen Sie setzen wollen, um diesen Trend zu stoppen, denn gleichzeitig haben wir in Österreich zunehmend einen Facharbeitermangel.
Sieben von zehn Betrieben klagen darüber, dass sie nicht die entsprechenden Facharbeitskräfte bekommen.
Österreichische Unternehmen chartern inzwischen Flugzeuge, fliegen nach Spanien, nach Griechenland, nach Portugal, um von dort Arbeitskräfte zu holen.
Nebenbei gesagt: Wir verschärfen das Problem in diesen Ländern und machen nicht jene konsequenten Maßnahmen, die wir bei uns machen sollten.
Die grünen Forderungen, meine Damen und Herren, sind klar: An erster Stelle steht die grundlegende Schulreform, vom Kindergarten bis zur gemeinsamen Schule der 10- bis 14-Jährigen.
Wir brauchen eine Ausbildungsgarantie; die- pflicht nutzt Ihnen wenig, darüber haben wir schon gesprochen.
Sie müssen etwas tun, was überbetriebliche Ausbildungszentren anlangt.
Wenn das duale Ausbildungssystem jenes Erfolgsmodell bleiben soll, das es war und das wirklich lange Zeit vorzeigbar war, dann müssen jetzt Handlungen gesetzt werden.
Derzeit sind wir dramatisch in die falschen Richtung unterwegs.
11.11 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Meine Damen und Herren von der SPÖ!
Mit der Themenvorgabe "Duales Ausbildungssystem", und das im Rahmen einer Europastunde, haben Sie uns allen aufgegeben, einen Spagat zu schaffen — eine Aufgabe, die, würde ich jetzt einmal sagen, in der bisherigen Debatte suboptimal gelöst worden ist.
Bis jetzt handelte es sich einfach um eine Kraut- und Rüben-Debatte.
Die einen reden zu Themen wie Charakter, Entwicklung und Defizite der dualen Ausbildung, also über einen höchst nationalen Bereich, die anderen über irgendetwas und die Dritten ein bisschen über Europa.
Ich finde das in hohem Maße bedauerlich, aber es war absehbar.
Ich gebe Ihnen schon auch dafür die Verantwortung, dass wir jetzt aus dieser Debatte eigentlich nicht wirklich etwas herausziehen können.
Das ist auch insofern schade, als wir europapolitisch doch eine ganze Reihe sehr zentraler Punkte zu diskutieren hätten.
Da, Herr Bundeskanzler, habe ich leider bis dato nichts oder extrem wenig von Ihnen gehört.
Ich möchte zwei Punkte ansprechen.
Das eine ist das aktuell in Verhandlung stehende Freihandelsabkommen mit den USA, dessen Inhalt massive Konsequenzen für die Menschen in unserem Land haben wird.
Es wird darum gehen, inwieweit das Niveau unseres Konsumentenschutzes zum Beispiel gehalten werden kann und wo wir uns herunternivellieren lassen müssen — Stichwort gechlortes Hühnerfleisch; Sie kennen dieses Argument vielleicht.
Ich habe hier vom Herrn Bundeskanzler noch nichts dazu gehört.
Ich weiß nicht, ob Sie in die Verhandlungen involviert und informiert sind.
Ich finde, das ist ein hohes Maß an Defizit, das hier deutlich wird.
Wir müssen über die Verhandlungen Bescheid wissen.
Wir müssen wissen, wie Sie sich für Österreich in Brüssel in dieser Frage positionieren.
 — Das ist ein Europathema, meine Damen und Herren von der ÖVP!
Wenn Sie das nicht erkennen, dann frage ich: Wo fangen wir dann an?
Zweites wichtiges europapolitisches Thema: der Wettbewerbspakt.
In den letzten Monaten habe ich immer wieder versucht, eine Position des Herrn Bundeskanzlers zu diesem Thema zu bekommen.
Es war nicht möglich.
Gut, unter diesem Titel ist die Politik jetzt einmal vom Tisch, aber unter einem anderen wird sie wiederkommen.
Worum geht es da?
 — Es geht darum, dass es Kräfte in Europa gibt, die die Wettbewerbsfähigkeit von Europa, von einzelnen Staaten dadurch steigern wollen, dass unsere Sozialniveaus herunternivelliert werden, die Lohnniveaus herunternivelliert werden sollen und auch die öffentlichen Leistungen an sich.
Und ich möchte wissen, wie Sie, Herr Bundeskanzler Faymann, sich in dieser Frage in Brüssel positionieren werden.
Was tun Sie, um diesem Schwall, der auf unsere Niveaus drückt, entgegenzuwirken?
Ich vermisse Positionierungen von Ihnen, ich vermisse eine Debatte.
So etwas hätten wir heute hier diskutieren können.
Schade, schade, dass Sie die Chance nicht nützen.
Gut, Sie wollen über das duale Ausbildungssystem reden, was Sie selbst ja dann kaum gemacht haben.
Wir wissen, es gibt da Defizite.
Es gibt einen Reformbedarf bei der Unterstützung der Betriebe, damit sie ausbilden können.
Wir haben ein Problem mit der Qualitätssicherung.
Einiges wurde vom Kollegen Walser bereits angesprochen.
Ich möchte aber noch auf einen Punkt eingehen.
Wenn Sie sagen, das Modell der dualen Ausbildung ist quasi unser Kampfinstrument gegen die Jugendarbeitslosigkeit, das auch in Europa quasi als das ideale Instrument verkauft wird, dann möchte ich Sie schon auf etwas hinweisen.
Jugendarbeitslosigkeit entsteht in hohem Maße an der Schnittstelle von Bildung, schulischer Ausbildung und Arbeitsmarkt.
Innerhalb dieser Über- gangsphase haben wir hier in Österreich die Lehrlingsausbildung beziehungsweise die Maßnahmen der Ausbildungsgarantie.
Deshalb haben wir bei den Arbeitslosen in der Altersgruppe der bis zu 19-Jährigen wirklich gute Zahlen, auch im europäischen Vergleich.
Aber wenn Sie sich dann die Arbeitslosenzahlen in der Gruppe der Jugendlichen anschauen, die über 19 sind, nämlich zum Beispiel in der Gruppe der 19- bis 25-Jährigen, dann schauen die Zahlen nicht mehr so rosig aus, sondern da sind sie sehr bedenklich.
Da hatten wir im vergangenen Jahr Steigerungsraten von bis zu 20 Prozent.
Das sagen Sie aber nicht.
Die Lehre bekämpft das Problem der Jugendarbeitslosigkeit nur teilweise, aber im Prinzip verschiebt sie das Problem einfach altersmäßig nach hinten.
Darauf müssen Sie schon schauen, meine Damen und Herren von der Regierung!
Wie gesagt, ich finde, wir können es uns nicht leisten, europapolitisch, arbeitsmarktpolitisch und bildungspolitisch immer wieder um den heißen Brei herumzureden.
Ich finde, es braucht endlich Taten.
Wir Grüne sind bereit, mitzuarbeiten, Vorschläge zu machen, im Bereich der Reform der dualen Ausbildung, aber auch im Bereich der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit insgesamt.
Vor allem, Herr Bundeskanzler, möchte ich aber, dass Sie europapolitisch stärker sichtbar und hörbar werden, und ich möchte, dass Sie eine europapolitische Debatte auch hier im Hohen Haus mit uns führen und nicht eine Debatte über irgendwelche Ausweichthemen und eine Kraut- und Rüben-Debatte inszenieren.
 — Danke schön.
11.46 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Regierungsmitglieder!
Ich würde jetzt natürlich gerne mit Herrn Mitterlehner reden, weil ich finde, dass er sich die Sorgen in Bezug auf die Zusammenlegung von Wissenschafts- und Wirtschaftsministerium schon anhören sollte, aber gut.
Ich muss kurz darauf eingehen, was Sie hier gerade gesagt haben, Herr Schieder — auch nicht mehr hier.
Ich finde es schon einigermaßen erstaunlich, dass Sie jetzt sagen, es gehe um eine symbolhafte Verkleinerung der Regierung, und dafür — für eine symbolhafte Verkleinerung; also nicht für eine tatsächliche Einsparung, sondern für eine symbolhafte Verkleinerung — legen Sie Wissenschaftsministerium und Wirtschaftsministerium zusammen.
Für eine symbolhafte Verkleinerung wird das Wissenschaftsministerium als eigenständiges Ministerium abgeschafft.
Das ist jetzt schon einigermaßen seltsam, muss ich sagen.
Sie wollen heute die Abschaffung dieses eigenständigen Ministeriums beschließen.
Ich werde Ihnen heute noch einmal sagen, warum das ein ganz großer Fehler ist und warum wir Grüne diesem Bundesministeriengesetz daher auch nicht zustimmen werden.
In all Ihren Broschüren, in all Ihren Sonntagsreden, bei Ihrem Empfang, der inzwischen schon stattgefunden hat, betonen Sie die Wichtigkeit von Wissenschaft und Forschung — allerdings, das muss man fairerweise sagen, ohnehin auch schon immer nur unter dem einen Aspekt der ökonomischen Verwertbarkeit; die gesamtgesellschaftliche Entwicklung kommt in all Ihren Reden auch jetzt schon zu kurz.
Das passt recht gut zusammen mit dem, was die großen Befürchtungen in Bezug auf diese Zusammenlegung sind.
Die Aufregung der Community ist nach wie vor groß und besteht deshalb völlig zu Recht, weil die Unabhängigkeit von Forschung und Wissenschaft gefährdet ist.
In diesen sechs Wochen, die seit dem 17.
Dezember vergangen sind, sehen wir auch schon, dass das laufend bestätigt wird.
Herr Mitterlehner ist jetzt leider nicht hier.
Er sagt, die Sorge ist unbegründet, weil er die Unabhängigkeit wahren will, aber die Interessen von Wirtschaftsministerium und Wissenschaftsministerium sind nicht vereinbar, und ich frage mich wirklich, wie er das machen möchte — er kann sich ja nicht spalten.
Wenn man sich anschaut, was da jetzt an Interessen auf uns zukommen wird, wer einer der großen Player in diesem Bereich ist: Das ist die Wirtschaftskammer.
Und was sagt Herr Leitl, der Wirtschaftskammerpräsident, zu all diesen Fragen?
 — Der hat in der Vergangenheit zum Beispiel quasi gesagt, dass die Grundlagenforschung ohnedies nicht so wichtig ist und dass man die nur auf EU-Ebene fördern muss und dass wir uns in Österreich auf die angewandte Forschung konzentrieren sollen.
Konkret hat er sogar eine sogenannte Drittellösung vorgeschlagen, bei der die Grundlagenforschung über die EU finanziert werden soll, ein Drittel angewandte Forschung in Österreich finanziert werden soll und ein weiteres Drittel direkt in die, er hat es so genannt, Fertigungsüberleitung gehen soll.
Also mit öffentlichem Geld sollen direkt Prototypen und Produkte finanziert werden, mit denen man direkt in die Wirtschaft gehen kann.
Das ist die Position des Herrn Leitl.
Herr Leitl hat dann auch noch gesagt, den FWF wolle er ohnehin nicht kürzen, aber er würde sich schon auch wünschen, dass die Grundlagenforschung anwendungsorientierter wird.
 — Mit solchen Dingen wird Herr Mitterlehner in Zukunft konfrontiert sein, und Herr Leitl ist auch sein Gegenüber im Wirtschaftsministerium.
Ich bin sehr gespannt darauf, wie er das managen wird.
Wir werden ihn daran messen, was er zur Grundlagenforschung zu sagen hat und was er dafür tut.
Es ist auch so, dass zu meinem großen Erstaunen in diesem Budgetprovisorium zwar die Untergliederungen 33 und 34, das sind die Forschungstöpfe im BMVIT und im Wirtschaftsministerium, von der Kürzung ausgenommen sind, nicht aber das Wissenschaftsministerium.
Also das muss man sich jetzt schon vor Augen führen: Zuerst wird das eigenständige Wissenschaftsministerium abgeschafft, und dann gibt es gleich am Anfang auch noch Kürzungen!
Das ist Ihre Ansage, wie diese Regierung mit Wissenschaft und Forschung umgehen will?
 — Also Entschuldigung, das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein?!
Wir wissen, dieses Ressort ist seit Jahren chronisch unterfinanziert.
Wir brauchen dringend eine Steigerung der Mittel und keine Reduzierung!
Herr Mitterlehner hat zuerst gesagt, er möchte diese Kürzungen durch Privatgeld ersetzen, dann hat er gesagt, er möchte sie doch nicht ersetzen, sondern das zusätzlich zum öffentlichen Geld machen — nur wird jetzt das öffentliche Geld gestrichen.
Wir reden von 42 Millionen$, die da eingespart werden, die aber dringend nötig sind.
Wo werden diese 42 Millionen eingespart werden?
 — Das betrifft erst wieder Dinge wie die außeruniversitäre Forschung, vor allem die Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften.
Auch die werden nicht groß von privaten Sponsoren profitieren, auch das hat Herr Mitterlehner bereits in der "Pressestunde" verkündet.
Also, ich frage mich, wie Minister Mitterlehner damit umgehen will.
Ich werde ihn daran messen, ob er sich für diese außeruniversitären Forschungsinstitute, die auch in der Vergangenheit schon ganz stark eingeschränkt worden sind, einsetzt oder nicht.
Aber so, wie es ausschaut, wird er keine andere Möglichkeit haben.
Dann hat Minister Mitterlehner gesagt, er werde diese Kürzungen durch Rücklagenauflösungen sozusagen ausbügeln.
Die Rücklagen im Wissenschaftsministerium sind aber zum allerallergrößten Teil für den FWF, für MedAustron, für ganz große Projekte reserviert.
Das heißt, es geht um sehr wenige Millionen, die da frei verfügbar sind.
Dann hat er auch noch gesagt, es gehe um Verwaltungsrestrukturierungen.
 — Entschuldigung, aber wir wissen seit vielen, vielen Jahren, dass auch in diesem Bereich nicht das große Geld zu holen ist.
Also alles in allem kann man sagen: Die Befürchtungen, die wir bereits am 17.
Dezember geäußert haben, haben sich in den letzten sechs Wochen bestätigt.
Denn: Es wird nicht nur das Wissenschaftsministerium abgeschafft — und zwar nur aufgrund einer symbolhaften Kürzung im Regierungsbereich —, es werden auch noch 42 Millionen dort eingespart, wo die Grundlagenforschung liegt, die Forschung im BMVIT, die angewandte Forschung im BMVIT und im Wirtschaftsministerium wird ausgespart.
Ist das Ihr Signal, Herr Mitterlehner?
 — Das kann nicht Ihr Ernst sein!
Aus diesem Grund werden wir dieser Zusammenlegung natürlich nicht zustimmen.
Und wir werden Sie sehr, sehr genau beobachten, wie Sie mit der Grundlagenforschung umgehen und wie Sie vor allem dafür kämpfen werden — das erwarte ich mir von Ihnen —, dass das Wissenschaftsbudget ausgeweitet und nicht noch weiter gekürzt wird.
 — Danke.
12.21 Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuseherinnen und Zuseher!
Es ist ja Aufgabe einer Regierung, sich aufzustellen für die Probleme, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen, für die Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen.
Und genau mit dem Bundesministeriengesetz zeigt die Regierung, wer da welche Aufgaben übernehmen soll.
Eine der größten Herausforderungen dieses Jahrhunderts sind sicher der Klimawandel und die Energiewende, der Umbau des Energiesystems hin zu einem erneuerbaren, dezentralen, bürgernahen Energiesystem.
Es gilt, da Systeme neu zu denken, neu zu handeln, sich neu aufzustellen, denn es wird nicht gehen, ein erneuerbares System mit einer fossilen Denkweise zu gestalten.
Das hat die Regierung aber leider nicht geschafft.
Energie wird immer noch fossil gestaltet, die Umwelt spielt dabei keine Rolle.
Die Gründe sind vielfältig: fossile Lobbys, politischer Unwillen, das Absichern von Macht, aber eben auch ein massives strukturelles Defizit, eine strukturelle Fehlaufstellung.
Die Energieagenden sind beim Wirtschaftsministerium, die Umwelt ist bei der Landwirtschaft.
Das ist für eine zukunftsweisende Energiepolitik nicht geeignet.
Es gibt auch ein ganz konkretes Beispiel, an dem man dieses Missverhältnis festmachen kann, nämlich an der Umsetzung einer europäischen Verordnung zu transeuropäischen Netzen und Projekten im Energiebereich, also sehr großen, vor allem auch fossilen Energieprojekten.
Der Wirtschaftsminister hat sich eigenständig als zuständig erklärt, ohne Beteiligung des Umweltministeriums — das heißt, ohne dass in den Verfahren für die Genehmigung, in der Ausgestaltung dieser Verfahren Umweltinteressen und BürgerInnenbeteiligung eine Rolle spielen sollen.
Ich denke, das kann so nicht sein.
Das wird ein wichtiger Kampf auch für uns hier in diesem Haus sein.
Wir werden im Umweltausschuss dafür sorgen, dass Umweltinteressen und Bürgerbeteiligung bei der Genehmigung solcher Riesenprojekte nicht zu kurz kommen, sondern — im Gegenteil — ausgebaut werden.
Herr Klubobmann Schieder ist jetzt zwar nicht hier, aber er hat uns als Opposition vorgeworfen, dass wir für jeden Fachbereich — Ah, doch!
Herr Klubobmann, Sie haben uns vorgeworfen, dass laut unseren Forderungen jeder Fachbereich ein eigenes Ministerium haben soll.
Ich fordere das nicht, ich habe einen Vorschlag für die Zusammenlegung von Fachbereichen.
Ich bin für die Zusammenlegung der Umwelt- und Energieagenden, weil ich glaube, dass wir nur so die Energiewende und den Klimawandel ganzheitlich angehen können.
Das wird auch nicht ausreichen.
Es könnte dabeibleiben, wenn der entsprechende Fokus dabei wäre.
Ich wollte gerade sagen, dass die Zusammenlegung von Umwelt und Energie nicht die einzige Möglichkeit sein wird.
Ordentliche Klima- und Energiepolitik muss Aufgabe der gesamten Bundesregierung sein.
Das fordere ich von der gesamten Bundesregierung, auch das Finanzministerium und das Verkehrsministerium sollen eine wesentliche Rolle spielen.
Aber die Zusammenlegung von Umwelt- und Energieagenden würde dem Umweltminister, der ja für vieles zuständig ist, oft aber nicht die nötigen Umsetzungsmöglichkeiten hat, zumindest einmal für den Energiebereich die notwendigen Kompetenzen geben.
Ich bin der festen Überzeugung, dass Österreich eine Vorreiterrolle in Sachen Klimaschutz und Energiewende einnehmen kann und muss.
Ich sehe es als eine Aufgabe Österreichs, diese Vorbildfunktion einzunehmen.
Das wäre aber auch eine riesige Chance, eine riesige Möglichkeit für Österreich, sich auch international gut zu positionieren.
Deswegen bleibe ich bei meiner Forderung: Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
12.59 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren, die uns zuschauen!
Die Personalspiele, die Bundesländerspiele, die Bündespiele, die bei dieser Regierungsbildung zu seltsamen Abschaffungen, Fusionierungen und Neuzusammensetzungen von unterschiedlichen Ministerien geführt haben, wurden schon mehrfach angesprochen.
Ein Ministerium, bei dem es auch zu so einer seltsamen Fusionierung gekommen ist, möchte ich ansprechen, nämlich das neue Ministerium, das inhaltlich für die Ausländer im Ausland und für die Ausländer im Inland zuständig sein soll.
Und das ist unserer Meinung nach ein fatales Zeichen.
Wir waren nämlich schon einmal weiter: nämlich vor zweieinhalb Jahren, als nach jahrelangen Zurufen, Bitten, Appellen, Forderungen endlich ein Integrationsressort geschaffen wurde.
Das haben wir hier im Parlament und auch öffentlich entsprechend gewürdigt, entsprechend gelobt, indem wir gesagt haben: Ja, Integration ist Querschnittmaterie, aber gleichzeitig auch: Ja, Integration hat mit uns allen zu tun, und vor allem: Integration hat mit Menschen zu tun, die im Inland leben und nicht im Ausland.
Und jetzt geht diese Bundesregierung her, erklärt das Zukunftsthema "Integration" zum persönlichen Hobby des Jungpolitikers Sebastian Kurz, klemmt ihm diese Agenda un- ter den Arm und sagt: Du wirst jetzt Außenminister, also nimmst du das, bitte, ins Außenministerium mit.
So wird das nicht funktionieren, denn das sind sehr fachfremde Bereiche.
Die Sektion für Integration, die Sie geschaffen haben, die einfach en passant in das Außenministerium mitgenommen wurde, wird dort leider ein Fremdkörper sein und bleiben.
Was aber mindestens genauso schlimm ist, ist das fatale Signal, das von dieser Fusionierung ausgeht, indem es den Menschen, nämlich Migranten und Migrantinnen und ihren Kindern und Kindeskindern signalisiert: Eigentlich habt ihr mit dem Inland nichts zu tun, eigentlich seid ihr eine Auslandsmaterie.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Integration hat mit Zusammenleben zu tun, hat mit Zusammenarbeiten zu tun, hat mit zusammen in die Schule gehen zu tun und hat vor allem damit zu tun, dass wir dieses Land zusammen und gemeinsam weiterbringen.
Migranten und Migrantinnen sind, auch wenn sie eine, noch eine andere Staatsbürgerschaft haben als die österreichische, keine Auslandsmaterie.
Und da einfach zu sagen: Wir machen etwas für die Ausländer da und für die Ausländer dort, das ist eigentlich etwas, was hier lebende Menschen und ihre Kinder und Kindeskinder dem Ausland zuschlägt.
Und das ist, wie gesagt, ein fatales Signal.
Allein das würde eigentlich ausreichen, dem vorliegenden Bundesministeriengesetz nicht zuzustimmen.
Es gibt leider etliche andere Gründe, die viele Vorredner und Vorrednerinnen angesprochen haben.
Deshalb werden wir diesem Bundesministeriengesetz nicht zustimmen können.
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
13.16 13.16.20 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Die Gehälter des öffentlichen Dienstes werden heuer unter der Inflationsrate angepasst.
Man sagt dazu auch Reallohnverlust.
Das heißt, der Durchschnitt der öffentlich Bediensteten hat weniger Geld im Geldbörsel als im letzten Jahr.
Jetzt weiß ich nicht, Herr Bundesminister, ob ich Ihnen das vorwerfen soll.
Sie sind ja der Vertreter der Republik, der in diesem Fall als Arbeitgeber firmiert, und Sie haben nicht auf der Gewerkschaftsseite verhandelt.
Es ist mir schon klar, dass das vielleicht nicht Ihre Aufgabe war.
Trotzdem sollte man eines nicht außer Acht lassen: Der öffentliche Dienst muss attraktiv bleiben, und zur Attraktivität des öffentlichen Dienstes gehört natürlich auch eine attraktive Bezahlung.
Wenn wir uns die letzten Jahre anschauen, dann sehen wir schon, dass jetzt bereits öfters bei den Gehältern im öffentlichen Dienst gespart wurde.
2010 hat es eine Anpassung unter der Inflationsrate gegeben, 2011 eine gestaffelte Anpassung im Schnitt unter der Inflationsrate, 2012 wieder eine gestaffelte Anpassung im Schnitt der Inflationsrate, letztes Jahr, 2013, eine Nulllohnrunde, heuer ist man wieder im Schnitt unter der Inflationsanpassung und nächstes Jahr gibt es die Inflationsanpassung mit einer schmalen Scheibe Extrawurst darauf, das sind die plus 0,1 Prozent.
Das heißt, der öffentliche Dienst hat in den letzten Jahren einen erheblichen Beitrag zur Sanierung des Budgets geleistet.
Dabei darf man aber das Ziel nicht aus den Augen verlieren.
Und unser Ziel ist schon, die Besten auch in den öffentlichen Dienst zu bekommen.
Wir wollen die besten Lehrer.
Wir wollen die besten KindergartenpädagogInnen.
Wir wollen die besten Finanzbeamten.
Wir wollen die besten Ärzte.
Wir wollen die besten Krankenschwestern.
 — Ich kann nicht alle Berufsgruppen aufzählen, es gilt für alle gleichermaßen.
Und daher soll- te die Bezahlung mit diesem Anspruch, dass wir die Besten haben wollen, schon auch in einer gewissen Relation stehen.
Ich komme zur Sanierung des Budgets.
Da muss man schon die Frage stellen, warum das Budget zu sanieren ist.
Was kann eine Krankenschwester für das Bankenpaket?
Was kann eine Lehrerin dafür, dass es ein Konjunkturpaket geben musste?
Was kann ein Finanzbeamter dafür, dass wir die Hypo Alpe-Adria-Bank mit dem Riesenbudgetloch geerbt haben?
 — Nichts.
Daher wird es mittelfristig durchaus sinnvoll sein, auch den öffentlich Bediensteten wieder einmal etwas draufzulegen.
Sie alle müssen am 1.
des Monats ihre Miete zahlen und ihren Lebensunterhalt bestreiten.
Keine Frage, das können Sie im Moment Gott sei Dank größtenteils, aber eine vernünftige Gehaltsentwicklung, die in Relation zur Inflationsrate steht, die ist meiner Meinung nach schon ein Gebot der Stunde, wenn wir den öffentlichen Dienst attraktiv halten wollen.
Wir werden trotzdem zustimmen, denn eine Ablehnung würde heißen, dass die Beamten am Ende gar nichts bekommen.
Aber der Appell für die Zukunft, das Ziel ist, die Attraktivität des öffentlichen Dienstes im Auge zu behalten.
 — Danke schön.
13.41 Herr Minister!
Uns geht es darum, dass wir ähnlich wie wir das bei der Diskussion um das LehrerInnen-Dienstrecht gemacht haben, hier einen Abänderungsantrag der Abgeordneten Walser und FreundInnen einbringen.
Er ist verteilt worden; ich möchte ihn daher nur in den Grundzügen erläutern.
Uns geht es im Prinzip darum, dass künftig klar ist, dass Lehrerinnen und Lehrer sicher längere Anwesenheitszeiten an der Schule haben, dass wir aber gleichzeitig feststellen, längere Anwesenheitszeit heißt nicht zwingend auch längere Unterrichtszeit.
Das ist der zentrale Punkt.
Wir wollen ein modernes LehrerInnen-Dienst- und Besoldungsrecht haben.
Die Diskussion ist im Gange.
Sie haben alle mitbekommen, wie heftig hier vonseiten der Lehrkräfte diskutiert wird.
Ich bitte Sie wirklich, im Sinne einer gemeinsamen Diskussion und im Sinne einer gemeinsamen Beschlussfassung, hier ein bisschen weniger Druck auf die Lehrerinnen und Lehrer zu machen und etwas stärker darauf einzugehen, was denn vonseiten der Lehrkräfte gefordert wird.
Das ist nicht immer identisch mit dem, was die Gewerkschaft fordert.
Aber ich glaube, wir sind alle gut beraten, wenn wir gerade die Arbeitsplatzsituation hier stärker im Auge haben.
 — Danke.
13.54 Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren des Hohen Hauses!
Liebe Zuschauer und Zuschauerinnen!
Mit dieser authentischen Interpretation wird Gästen künftig zugemutet, den Raucherraum in einer Gaststätte kurz zu durchqueren.
Die Grünen werden diesem Vorhaben aus formalen und inhaltlichen Gründen nicht zustimmen.
Ich komme zuerst zum Formalen: Eine authentische Interpretation fünf Jahre nach der Gesetzwerdung, die so weit von der Intention des Gesetzgebers weggeht, ist eigentlich ein Affront gegen den Rechtsstaat.
 — Ja!
Das Tabakgesetz 2008 sichert den Nichtrauchern grundsätzlichen Schutz vor Rauch und Rauchfreiheit zu — mit einigen Ausnahmen —, und der Verwaltungsgerichtshof hat im Juni 2013 den Nichtraucherschutz eigentlich verstärkt und hat bestimmt, dass NichtraucherInnen der rauchfreie Weg auch zur Bar und zum WC ermöglicht sein soll.
So, und jetzt geht es darum: Eigentlich torpedieren Sie eine oberstgerichtliche Entscheidung mit dieser authentischen Interpretation, und zwar auf Zuruf der Wirtschaftskammer!
Im ausschließlichen Interesse der Gastronomie soll jetzt eine weitere Ausnahme geschaffen und damit den Gastronomen erlaubt werden, nicht wieder umbauen zu müssen.
In diesem Bereich haben sie ein großes Problem: Angeblich haben 12 000 Gastronomiebetriebe insgesamt bereits 96 Millionen$ in Umbauten investiert.
Aber für diese Misere sind die Vertreter der Fachgruppe Gastronomie in der Wirtschaftskammer selbst verantwortlich, denn sie haben den Gastronomen empfohlen, nicht den Nichtraucherschutz zu forcieren, sondern diese Umbauten vorzunehmen.
Dieses Vorhaben bringt auch keine Rechtssicherheit — und das wäre an sich die Intention einer authentischen Interpretation —, im Gegenteil, sie wird Rechtsunsicherheit bringen.
Es ist jetzt schon so, dass 86 Prozent der Gastronomen sich nicht an die Vorgaben und Auflagen halten.
Eine weitere Ausnahmebestimmung wird weitere Rechtsunsicherheit und weitere Verstöße bringen, gar keine Frage!
Eine weitere derart zahnlose Bestimmung ist nicht nur dazu angetan, dieses Gesetzeschaos zu vergrößern.
Es ist auch zutiefst undemokratisch, denn Sie wissen, zwei Drittel der Bevölkerung, zwei Drittel der Österreicherinnen und Österreicher wollen Nichtraucherschutz, den absoluten, lückenlosen Nichtraucherschutz in der Gastronomie!
Nein, das ist nicht die neue Politik, die Sie den Bürgerinnen und Bürgern versprochen haben: Die Wirtschaftskammer bestellt sich ihre Gesetze im Parlament!
Ich finde das eigentlich empörend, und man muss sich dann schon fragen: Wie viel Macht soll die Wirtschaftskammer haben, wenn sie oberstgerichtliche Entscheidungen aushebeln kann?
Genau das sind jener pure Lobbyismus und diese Klientelpolitik, die den Österreichern zum Hals heraushängen!
Ich finde es auch nicht sinnvoll, dass dieses Thema, das ein Gesundheitsthema ist, dem Gesundheitsbereich entzogen wurde, zumal Gesundheitsminister Stöger für den durchgängigen Nichtraucherschutz ist.
Er tritt für ein generelles Rauchverbot ein.
Ich bin — anders als er — der Meinung, dass es eine Mehrheit im Parlament dazu geben könnte, wenn Sie bereit wären, den Klubzwang aufzuheben.
Niemand will mehr dieses unzumutbare, prolongierte Chaos.
Für NichtraucherInnen ist der komplette, absolut lückenlose Schutz vor Tabakrauch zu gewährleisten, und zwar aus gutem Grund.
Sie alle kennen die Zahlen und Fakten, Passivrauchen ist laut WHO ein erhebliches Gesundheitsrisiko.
Weltweit sterben jährlich 600 000 Menschen am Passivrauchen, und viele Krankheiten sind mit dem Passivrauchen assoziiert.
Ich muss jetzt nicht alle aufzählen, Sie wissen es.
Laut Bundesministerium für Gesundheit sterben in Österreich jährlich 14 000 Menschen an den Folgen von Tabakkonsum.
Noch eines, und das ist das, was mich ganz besonders schmerzt: Ein Viertel unserer 16-Jährigen in Österreich raucht!
Damit sind wir wieder trauriges Schlusslicht in der EU.
Ich bin der Meinung, wir brauchen gar nicht über Prävention und so etwas zu philosophieren, wenn die Politik jungen Menschen in einer so wichtigen Sache einen derartigen Zickzackkurs vorlegt.
14.13 Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Ministerin!
Wir werden diese Änderungen in der Europawahlordnung ablehnen, wie- wohl wir auch einige wenige positive Punkte sehen, die ich voranstellen möchte.
Die Änderungen bei der Briefwahl, dass die Wahlkarte jetzt an mehreren Orten abgegeben werden kann und dass durch die Sofortmeldungen ein schnelleres Erlangen und eine schnellere Veröffentlichung des Ergebnisses möglich sind, sind natürlich zu begrüßen.
Aber — und das haben wir auch schon ungefähr vor einem Jahr gesagt, als es um die neuen Regelungen im Zusammenhang mit Vorzugsstimmen in der Nationalrats-Wahlordnung ging — wir halten ein ledigliches Senken der Vorzugsstimmen-Hürde für eine Themenverfehlung und für viel zu kurzsichtig.
Zum einen haben wir die Situation, dass wir es hier mit unterschiedlichen Hürden zu tun haben, wenn wir uns die verschiedenen Wahlordnungen auf den verschiedenen Ebenen — Europawahl, Nationalratswahl, Landtagswahlen — ansehen.
Wir haben es aber auch in den verschiedenen Ländern teilweise mit unterschiedlichen, ich würde sogar sagen, skurrilen Wahlordnungen zu tun.
Ich möchte Ihnen als Beispiel, das Ihnen ja wahrscheinlich ohnedies allen bekannt ist, Niederösterreich bringen, das als einziges Bundesland die Regelung hat: Vorzugsstimme sticht Parteienpräferenz.
Das heißt konkret: Wenn jemand beispielsweise die SPÖ wählen würde und Erwin Pröll eine Vorzugsstimme gibt, dann zählt die Stimme nicht wie bei allen anderen Wahlen beziehungsweise auf allen anderen Ebenen für die SPÖ, sondern für die ÖVP.
Dazu ist vor Kurzem wieder ein Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofes ergangen, das leider nicht in dem Sinn ausgegangen ist, in dem ich mir das demokratiepolitisch gewünscht hätte, aber es ist zu akzeptieren.
Aber natürlich ist es ein unsäglicher Zustand, unterschiedliche Wahlordnungen mit unterschiedlichen Interpretationen und Ergebnissen in Österreich bestehen zu haben.
Auch die neuen Hürden — 5 Prozent bei den Europawahlen und dann diese Abstufungen bis hin zu den Nationalratswahlen — führen natürlich dazu, dass die Leute nicht mehr wissen, worum es eigentlich geht — manchmal ankreuzen, manchmal eintragen — und wann jetzt jemand eine Vorzugsstimme bekommt oder nicht.
Aber unser Kernvorwurf, den wir schon vor einem Jahr vorgebracht haben und den ich auch jetzt wieder vorbringe, ist die Frage, welche Auswirkungen denn diese Vorzugsstimmensysteme auf die Zusammensetzung von Parlamenten haben, ganz speziell auf die Frage, wie viele Frauen und wie viele Männer in den Parlamenten vertreten sind.
Wir haben damals im Verfassungsausschuss ganz klare Stellungnahmen erhalten — beispielsweise hat das Frau Dr. Ulrich vom Institut für Legal Gender Studies in Linz ganz klar nachgewiesen, auch der Frauenring hat das angeführt und es gibt zahlreiche internationale Expertisen —, dass solche Vorzugsstimmensysteme dazu führen, dass der Frauenanteil in den Parlamenten sinkt.
Das ist natürlich nicht der einzige Grund.
Ich möchte auch gar nicht sozusagen nur der Vorzugsstimme die Verantwortung übertragen, aber es ist mit ein Aspekt.
Deswegen haben wir schon vor einem Jahr vorgeschlagen, eine Möglichkeit, die man diskutieren könnte, wäre, dass man zwei Vorzugsstimmen vergibt und davon zumindest eine an eine Frau vergeben werden muss.
Diese Diskussion wurde nicht weitergeführt, aber es ist schon so — und daran möchte ich Sie erinnern —: Wir sind alle dem Gleichheitsgrundsatz verpflichtet, und auch vor dem Hintergrund dieses Gleichheitsgrundsatzes muss man demokratische Instrumente und vor allem Wahlrechte diskutieren.
Ja, es wird jetzt Kommissionen zur direkten Demokratie und wahrscheinlich zu den Wahlrechten geben, und ich glaube, man muss die Diskussion über die Stärkung der Persönlichkeitselemente in der Demokratie und in den Wahlrechten ernsthaft und nicht einfach nur verkürzt führen, indem man irgendwelche Hürden senkt oder hebt, sondern man muss sich wirklich Fragen stellen wie: Welche Bedeutung sollen Parteien noch haben?
Welche Bedeutung, welchen Einfluss sollen Wählerinnen und Wähler, eigene Mitglieder, SympathisantInnen auf die Reihung dieser Parteilisten haben?
Wo braucht es klare andere Regelungen bei den Vorzugsstimmen?
Die grüne Antwort darauf ist: Diese müssen auf jeden Fall dem Gleichheitsgrundsatz entsprechen und dürfen nicht dazu führen, dass der Frauenanteil, wie es in letzter Zeit ohnehin stetig geschieht, weiterhin sinkt.
 — Danke schön.
14.50 Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordneten!
Herr Finanzminister!
Wir haben heute neuerlich die Möglichkeit, uns über eines der größten Finanzdebakel der Zweiten Republik dringlich miteinander zu unterhalten, und es ist die erste Möglichkeit des neuen Finanzministers Michael Spindelegger, hier dem Parlament einmal Rede und Antwort zu stehen, wie er mit diesem Finanzdebakel umzugehen gedenkt.
Herr Spindelegger!
Sie sind nun der fünfte Finanzminister der ÖVP in Folge.
Seit mittlerweile über zehn Jahren gestaltet die ÖVP die Finanzpolitik der Republik Österreich und damit auch den Umgang der Republik Österreich mit diesem größten Finanzdebakel in der Zweiten Republik, nämlich mit der Hypo Alpe Adria.
Es wird heute aus meiner Sicht Ihrerseits möglich sein, entweder hier eine Trendwende herbeizuführen und auch einmal ein ganz klares Bekenntnis darüber abzulegen, dass die vergangene Politik äußerst fehlerhaft war und den Schaden nur maximiert hat, und vielleicht einen neuen Kurs einzuschlagen, der nicht nur Fairness für die Banken heißt, sondern vor allem Fairness für die Finanzierung der Bildung und Ausbildung in Österreich — oder den Weg, der bis jetzt gegangen wurde, einfach fortzusetzen.
Wir wissen, dass wir über eine Summe reden, die mittlerweile 10, 11 Milliarden$ ausmachen wird; eine vierköpfige Familie in Österreich ist damit mit über 5 500$ belastet.
Nur um kein Missverständnis aufkommen zu lassen: Die Wurzel des Übels liegt natürlich beim freiheitlichen System in Kärnten, aber wir diskutieren heute den Umgang der schwarzen Finanzminister und die weitere Planung — und die ist aus meiner Sicht bis zum heutigen Tag planlos — betreffend dieses Problem.
Ich möchte kurz zurückschwenken in der Geschichte, die Kette des schweren Versagens in diesem Bereich noch einmal vor Augen führen.
2003 bis 2006 war der Finanzminister auf einem ÖVP-Ticket Karl-Heinz Grasser.
Er hat die Bankenaufsicht neu strukturiert und seinen engsten Kabinettsmitarbeiter zum Chef der Bankenaufsicht gemacht.
Kein Wunder, dass dann mit ziemlicher Intensität weggeblickt wurde bei dem unfassbaren Aufblasen der Hypo-Blase in Kärnten, bei diesem unfassbaren Wachstum der Bank mit all den kriminellen Prozessen, die es rundherum gegeben hat.
Dann als Nächster kam Wilhelm Molterer, 2006 bis 2008.
Ich sage es jetzt in einer gewissen Bosheit: der Erfinder der Aktenschwärzung, wenn es um Bankeninteressen geht.
Genau zu dem Zeitpunkt, als es in der Causa Hypo Alpe Adria tatsächlich ernst und interessant wurde, wurde der Banken-Untersuchungsausschuss abgedreht.
Die rote BAWAG wurde zuvor noch abgehandelt im Ausschuss, und dann wurde rücksichtslos zugedreht.
Vorher gab es noch die Übergabe von geschwärzten Akten an den Banken-Untersuchungsausschuss.
Und dann kam Josef Pröll, 2008 bis 2011, der die Notverstaatlichung der Hypo Alpe Adria zu verantworten hat, von der wir heute wissen, dass es für Österreich eine schädliche Lösung war, wo Sie sich bis zum heutigen Tag weigern — aber vielleicht gibt es hier einen Kurswechsel —, erstens durch einen Untersuchungsausschuss tatsächlich aufzuklären, was in dieser Nacht der Notverstaatlichung tatsächlich passiert ist, womit der Finanzminister erpressbar war, oder zweitens zumindest die Ladung von Josef Pröll in den Rechnungshofausschuss zuzulassen.
Eine Klärung dieser Vorgänge ist notwendig, und wenn Sie es jetzt nicht zulassen: Sie werden die Geschichte nicht aufhalten, es wird irgendwann einmal geklärt werden.
Die Bayerische Landesbank konnte sich mit 825 Millionen, das Land Kärnten mit 180 Millionen und die Grazer Wechselseitige mit 30 Millionen$ freikaufen, und die Republik kam zu einem gewaltigen Haftungsberg.
Wie gesagt, die Aufklärung werden Sie vielleicht hinauszögern können, aber nicht verhindern.
So, und dann in dieser Kette der schweren Verfehlungen und in der Kette des Versagens, des Kontrollversagens kam dann Maria Fekter, 2011 bis 2013.
Und es ist erwiesen — das haben nicht nur viele Expertinnen und Experten gesagt, auch wir im Parlament haben immer wieder darauf hingewiesen —, dass diese Konkursverschleppung, die hier stattgefunden hat, den Schaden für die Republik Österreich, für die steuerzahlenden Menschen noch weiter dramatisch vergrößert hat.
Diese jahrelange Verzögerungstaktik in Sachen Hypo kostet die steuerzahlenden Menschen, die gesamte Bevölkerung mittlerweile 1 Milliarde$, nach Aussagen von Johannes Ditz.
Auch hier hätte mich interessiert, wie Sie diese Aussage bewerten.
Über Monate hinweg die Weigerung, eine Abwicklungsbank endlich herbeizuführen, die faulen Kredite auszulagern, die Eigenkapitalerfordernisse endlich zu reduzieren, um die guten Teile der Bank noch verkaufen zu können.
Ihre Weigerung, von Maria Fekter nämlich, war auch einer der Gründe, warum Hypo-Aufsichtsratschef Johannes Ditz das Handtuch geworfen hat.
Heute wissen wir, dass das auch wahltaktische Gründe hatte, eindeutige wahltaktische Gründe, nämlich um das berühmte Budgetloch im Wahlkampf einfach zu verschleiern.
Das Budgetloch war nämlich nichts anderes als das Bankenloch, und Sie haben es tatsächlich in Kauf genommen, den Schaden für die Menschen in Österreich noch weiter zu vergrößern, um einen ungestörten ÖVP-Wahlkampf führen zu können.
Das ist allerdings nichts Neues, weil vieles, was in diesem Wahlkampf stattgefunden hat, unter dem Motto stattgefunden hat: Die Wahrheit ist der Bevölkerung nicht zumutbar, sondern ist ihr vorzuenthalten.
Ich erinnere an die Versprechen: keine neuen Steuern, Entfesselung der Wirtschaft; über das reden wir schon gar nimmer.
Jetzt sind auf einmal Steuererhöhungen nach Ihren eigenen Aussagen, Herr Finanzminister, alternativenlos.
Und das hat mich schon sehr verblüfft, denn diesen Satz, der immer Margaret Thatcher zugeschrieben wurde: There is no alternative!
, von einem schwarzen Finanzminister im Zusammenhang mit Steuererhöhungen zu hören, das hat schon etwas Bemerkenswertes.
Also dieser taktische Richtungswechsel ist offensichtlich Prinzip, aber Sie haben heute und hier die Möglichkeit, eine neue Richtung einzuschlagen, nämlich hier endlich Verantwortung zu übernehmen und einen Weg vorzuzeigen, wie dieses Problem endlich zu lösen ist.
Allerdings guter Dinge sind wir nicht, auch ich nicht.
Ich habe den begründeten Verdacht und die Sorge, dass Sie den Verschleppungskurs und die Taktik, möglichst keine gute Entscheidung für die steuerzahlende Bevölkerung, für die Gesamtbevölkerung, sage ich dazu, zu treffen, dass Sie diesen Kurs weiter fortsetzen wollen, dass Sie weiter auf Verzögerungstaktik setzen und dass Sie auch nicht voll transparent die Fakten auf den Tisch legen werden.
Gerade heute haben Sie angekündigt, dass es eine weitere Milliarde Euro für die Hypo Alpe Adria geben wird.
Es ist schon besonders bemerkenswert, am selben Tag, an dem ein eigenständiges Wissenschaftsministerium abgeschafft wird, eine weitere Milliarde Euro für die Hypo Alpe Adria anzukündigen.
Genau dieses Zusammentreffen zeigt auch Ihre vollkommen falsche Prioritätensetzung über die letzten Jahre, die fehlende Liebe zum Bildungssystem, das fehlende Engagement, wirklich mit aller Kraft — und das ist aus meiner Sicht die wichtigste Aufgabe für einen Finanzminister in diesem und im nächsten Jahrzehnt — Mittel für die Forschung, für die Entwicklung, für die Bildung, für die Schulen, für die Universitäten freizubekommen.
Das ist nämlich der Schlüssel und die Schlüsselfrage für Innovation und Sicherheit für die junge Generation im nächsten Jahrzehnt.
Also wird jetzt eine Entscheidung getroffen, wie es weitergeht?
Gibt es jetzt bald eine Entscheidung, wie die Hypo Alpe Adria abgewickelt werden soll?
Im Anschluss an diese Dringliche wird das Budgetprovisorium beschlossen werden, und in diesem Budgetprovisorium findet sich für die bass erstaunte Öffentlichkeit, auch für uns Abgeordnete, nach wie vor die alte Summe, die Maria Fekter eingestellt hat, nämlich die Kosten für die Hypo Alpe Adria für das Jahr 2014 mit 133 Millionen$.
Ich finde das schon äußerst seltsam und äußerst bemerkenswert.
Wo bleibt denn hier die geforderte, auch vom Bundesverfassungsgesetzgeber geforderte Transparenz in Fragen der sorgfältigen Budgetplanung?
Zeitgleich kündigen Sie eine Milliarde an.
Also geht das jetzt weiter, dieses Spiel der Verschleierung, der Verzögerung, der fehlenden Transparenz!?
Und bitte geben Sie auch einmal eine ordentliche Antwort auf die Verschleppungskosten: 1 Milliarde$ an zusätzlichem Schaden für die Steuerzahlenden durch das Hinausschieben der Entscheidung!
Sie haben heute die Möglichkeit dazu.
So, und dann kommen wir zu einer weiteren äußerst bemerkenswerten Causa, nämlich der Causa des Gutachtens der Beratungsfirma Oliver Wyman.
Das ist jetzt nicht der von den Rolling Stones, für die Älteren in diesem Haus.
Der heißt Bill, danke, genau!
Das war jetzt das falsche Stichwort für Sie, glaube ich, aber gut.
Diese Studie wurde offensichtlich vom Finanzministerium in Auftrag gegeben — von wem denn sonst?
Das heißt, sie wurde aus dem Steuertopf finanziert.
Jetzt erklären Sie mir einmal, warum das nicht möglich ist, eine aus dem Steuertopf finanzierte Studie offenzulegen und öffentlich zu diskutieren.
Warum wird die versteckt?
 — Ich habe gedacht, diese Dinge gehören ins letzte Jahrhundert, dass man die Bürgerinnen und Bürger einfach nicht auf Augenhöhe behandelt.
Dem Vernehmen nach soll sich nämlich genau eine Variante in dieser Studie als die für den Steuerzahlenden und für das Budget am günstigsten erweisen, die genau nicht als Variante in die engere Auswahl kommt.
Und das müssen Sie jetzt schon einmal erklären: Es wird ein Gutachten in Auftrag gegeben, das wird nicht veröffentlicht, das wird nicht öffentlich diskutiert, die Abgeordneten im Budgetausschuss kriegen es nicht, die Task-Force-Varianten werden nicht diskutiert, und dann wird genau diese steuerschonendste Variante ausgeklammert.
Also heißt das, dieser Weg wird weiter begangen, dass es eigentlich egal ist, wie hoch der Schaden für den Steuerzahler ist, sondern dass es nur um die Statistik geht, um die Beschönigung der Statistik, um die Beschönigung des Maastricht-Defizits?!
Ich glaube, es ist eindeutig, dass die faulen Kredite und die Kosten der Hypo Alpe Adria mittlerweile ganz eindeutig der Republik Österreich zugeordnet werden, von allen Marktteilnehmenden.
Das ist überhaupt keine Frage mehr.
Aber was mich am meisten in dieser Causa so betroffen macht und auch so ärgert, ist, ich sage es noch einmal: Die wichtigste Aufgabe des Finanzministers ist, dafür zu sorgen, dass unsere Zukunft abgesichert ist.
Und Zukunftsabsicherung heißt Investitionen in die Bildung.
Und wenn wir jetzt auf der anderen Seite in Sachen Budgetprovisorium die ersten Pläne von Ihnen hören, nämlich Ermessensausgaben zu kürzen, im Wissenschaftsbereich zu kürzen, bei der Forschung zu kürzen — heute wiederum ein Aufschrei vom Rat für Forschung und Technologieentwicklung, der neuerlich darauf hinweist, es gibt eine Lücke von 400 Millionen$ pro Jahr, die fehlen, um die selbstgesteckten Ziele dieser Bundesregierung im Bereich von Wissenschaft und Forschung zu erreichen —, dann ist das schon sehr, sehr bedauerlich.
Das ist extrem bedauerlich, denn was können wir unseren Kindern und unserer Jugend tatsächlich anderes mitgeben als eine gute Ausbildung?
Mit Sicherheit nicht eine weitere Verschleppung bei der Hypo Alpe Adria.
Das ganze Budget steht unter Finanzierungsvorbehalt.
Das ganze Regierungsübereinkommen steht unter Finanzierungsvorbehalt.
Das heißt, auch alles, was positiv in diesem Regierungsübereinkommen zum Thema Bildung genannt wird, Ausbau ganztägiger Schulformen, Sprachförderung, der Übergang vom Kindergarten zur Volksschule, all das steht unter Finanzierungsvorbehalt.
Steht diese 1 Milliarde$ für die Hypo auch unter Finanzierungsvorbehalt oder ist die einfach fix?
Das ist das Dilemma, vor dem wir eigentlich stehen.
Und das Dilemma geht weiter.
Es ist nicht nur der fehlende Wille, hier finanzielle Ressourcen zur Verfügung zu stellen und mit aller Kraft Budgetmittel freizuschaufeln, um in diesem Bereich wichtige Zukunftsinvestitionen zu tätigen, nein, es geht noch weiter: Sie als Politiker, in dem Sinn nicht als Finanzminister, aber als Politiker, als ÖVP-Parteichef, verhindern wichtige Innovationen im Bildungsbereich.
Es hat eine unfassbar spannende Diskussion zu Jahresbeginn gegeben, nämlich darüber, dass die Bundesländer einzeln beginnen, alternative Modelle der Gemeinsamen Schule als Modellregionen voranzutreiben.
Was kann denn passieren, wenn Bundesländer von sich aus kommen und sagen, lasst es uns doch einmal versuchen, in einem ganzen Bundesland wie Vorarlberg die Gemeinsame Schule für die 10- bis 14-Jährigen einfach einmal auszuprobieren?
Dort gibt es Konsens.
Da ist sogar die Freiheitliche Partei dafür, das einmal zu machen.
Warum blockieren Sie nicht nur mit der Nichtzurverfügungstellung fehlender Ressourcen, mit einem vollkommen verfehlten Sparkurs, sondern auch nach wie vor mit ideologischen Scheuklappen diese wichtigen Innovationen im Bildungsbereich?
 — Das ist eine andere Debatte, und die werden wir auch zu einem anderen Zeitpunkt noch weiter führen.
Aber ich bedaure das zutiefst, dass genau diese innovativen Impulse, die hier kommen und die so wichtig sind für eine Entwicklung in dem Bereich, der für die Menschen in Österreich wahrscheinlich der allerwichtigste ist — es gibt, glaube ich, keinen Bereich, wo die Unzufriedenheit größer ist als im Bereich der Schule und im Bildungsbereich —, von Ihnen derart abgewürgt werden.
Ewig schade!
Jetzt nehme ich auch noch ein bisschen die SPÖ in die Pflicht: Hier auf Tauchstation zu gehen und genau zu diesen Themen einfach nichts zu sagen, weil man diesen jetzt endlich wieder hergestellten Koalitionsfrieden in keiner Weise stören möchte, das nicht aufzugreifen, das ist auch sehr bedauerlich.
Aber gut.
Wir werden das noch weiter diskutieren.
Sie als Finanzminister, Herr Dr. Spindelegger, haben heute die Möglichkeit, zu diesen sehr zentralen Fragen einmal ganz ausführlich Stellung zu nehmen: Wann wird das Wyman-Gutachten veröffentlicht?
Welchen Weg wählen Sie, um die Abwicklung vorzunehmen?
Warum wählen Sie nicht den Weg, der der steuerschonendste ist?
Warum werden Sie Ihren eigenen Sonntagsreden untreu, in denen Sie immer die Bedeutung der Bildung, der Forschung und der Entwicklung betont haben?
Auch in unendlich vielen Wahlkampfreden haben Sie das gemacht!
Und jetzt findet in der Realität eigentlich das Gegenteil statt.
Und dann haben wir noch ein äußerst undifferenziertes Steuererhöhungspaket, ein äußerst phantasieloses aus meiner Sicht, denn ich glaube, dass man sich in Österreich mit einem objektiven Blick auf unsere Steuerstruktur sehr, sehr einig sein kann, nämlich dass die Steuerstruktur in Österreich nach einer Reform geradezu schreit.
Wie oft haben Sie von der Senkung der Lohnnebenkosten, von der Entlastung des Faktors Arbeit gesprochen?
Wie viele Klein- und Kleinstunternehmer stöhnen unter steuerlichen Schikanen, die überhaupt nicht mehr notwendig sind?
Wie oft haben Sie das Wort "Senkung des Eingangssteuersatzes" im Wahlkampf gesagt?
Was ist mit all dem?
Jetzt ist die Bevölkerung konfrontiert mit einer Steuererhöhung von 1,2 Milliarden$, ohne dass irgendeine Strukturreform in Angriff genommen wird.
Kollege Schieder scharrt schon in den Startlöchern, um darauf zu antworten.
Dann gebe ich ihm gleich noch eine Frage mit: Warum hat die SPÖ, die den ganzen Wahlkampf über geradezu gepredigt hat: Erbschaftssteuer bei Erbschaften über 1 Million, dann haben wir endlich Geld für die Bildung, Geld für die ArbeitnehmerInnen und Geld für die Pflege!
, warum haben Sie von der SPÖ nicht den Mut gehabt, das aufzugreifen?
So, wie Haslauer von der ÖVP einmal den Vorschlag gemacht hat, versuchen wir halt dem vermögensreichsten einen Prozent in Österreich ein bisschen mehr abzuverlangen und investieren es in eine Steuersenkung, gerade für die kleinsten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Also das ist mir unerklärlich, warum gerade diese Diskussionen von der SPÖ nicht aufgegriffen worden sind.
Ich fasse zusammen: Herr Finanzminister, Sie können jetzt diesen Weg der Kette des schweren Versagens der ÖVP-Finanzminister der letzten 10 bis 11 Jahre weiter fortsetzen, Sie können die Lösung des Problems weiter verschleppen, weiter verzögern, Sie können weiter nicht die vernünftigste Variante wählen — oder Sie können hier und jetzt eine echte Richtungsentscheidung vornehmen.
Und der zweite zentrale Punkt für mich ist: Machen Sie endlich den Weg frei für eine ordentliche Finanzierung unseres Bildungssystems und auch für Innovation im Bildungsbereich!
15.16 Frau Präsidentin!
Meine Dame und meine Herren auf der Regierungsbank!
Herr Vizekanzler und Finanzminister!
Leicht haben Sie es nicht; das gestehe ich Ihnen zu.
Sie haben ausdrücklich auf jenen Dezembertag verwiesen, an dem Sie das Finanzressort übernommen haben.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, dass Sie sich im neuen Jahr bemüht haben, mit den Finanzsprechern Kontakt aufzunehmen, ursprünglich um sozusagen ein Antrittsgespräch zu führen — mehr oder weniger leider, aber erwartungsgemäß, überholt von der Wirklichkeit der Hypo Alpe Adria.
Das wird jetzt vermutlich das Hauptthema werden, so wie wir uns da einmal kurz verständigt haben.
Ich anerkenne das, ich will das auch nicht verschweigen.
Ich habe Ihnen allerdings in diesem Telefonat schon gesagt, dass, wenn man so tut, als ob jetzt erst die Welt erfunden worden wäre, selbige sicher vor einem zusammenbrechen könnte, wenn man dieses unfassbare — und wie Sie im Übrigen selber sagen —, mit Sicherheit größte Finanzdebakel der Zweiten Republik betrachtet.
Das ist schon zutreffend.
Allerdings ist dem auch entgegenzuhalten, dass es ja nicht so war.
Eva Glawischnig hat schon erwähnt, dass es eine ganze Reihe von Finanzministern gibt, alle von der ÖVP, die da involviert waren.
Ich habe Ihnen auch gesagt, wir werden es Ihnen erstens schon aufgrund einer vernünftigen Arbeitsteilung hier im Parlament zwischen Regie-rung und Oppositionsabgeordneten nicht erlassen können, auf die unserer Meinung nach wirklichen Umstände und Entwicklungen hinzuweisen und darüber hinaus das Richtige einzufordern; auch unter Vorhalt der Versäumnisse Ihrer Amtsvorgängerinnen und- vorgänger, die jedenfalls allesamt von Ihrer Partei sind.
Folgendes muss auch noch gesagt werden: Die jetzige Regierungsspitze, also Sie, aber auch der Herr Bundeskanzler, den ich hier durchaus miteinbeziehen will, Sie sind immer schon, auch in der letzten Gesetzgebungsperiode, in der Regierung gesessen, als Sie ganz klar von uns — und das ist alles nachweisbar — die Hinweise bekommen haben, was in dieser Causa unterlassen wurde, was zum Schaden geführt hat, nämlich den Milliardenschaden maximiert hat.
Sie können hier schon offensichtlich auf diesen Sektor hinzeigen und Kärnten meinen.
Das ist nicht falsch, was die Ursache betrifft.
Aber es ist schon eine eigene Kunst, dass Rot und Schwarz in der Bundesregierung einen blau-orangen Schaden von Kärnten auf diese Art und Weise auf die Spitze treiben.
Damit werden wir uns jedenfalls auch auseinandersetzen.
Aber das übergeordnete Thema, das wir hier einbringen wollen, ist ja noch einmal ein zusätzliches.
Das ist ein gewagter Versuch für eine Dringliche Anfrage.
Wir haben es auch diskutiert, ich gebe das zu.
Sie haben, gerichtet an unsere Klubobfrau, gesagt, diese Anlage sei jetzt aber schon polemisch, so nach dem Motto, da so viel Geld für die Banken und dort eigentlich wenig Geld oder immer weniger, und zwar nachweisbar, für Wissenschaft und Bildung.
Was heißt da "polemisch"?
 — Sie könnten vielleicht sagen, das ist populistisch.
Nicht einmal das würde ich durchgehen lassen.
Es ist einfach populär.
Populär ist es schon, aber mindestens so richtig.
Es ist genau das, was uns seit Jahren beschäftigt und umtreibt: Wie kann es sein, dass ganz wenigen Profiteuren in ganz kurzer Zeit mit ganz vielen Milliarden geholfen wird, während ganz viele ganz lange in den Bereichen Bildung und Wissenschaft hängengelassen werden?
 — Das ist schon die Klammer und der Zusammenhang, um den es hier geht.
Und das Dritte, das wir hier mitdiskutieren, ist: Warum ist das die einzige Bewegung, die diese Bundesregierung noch zustande bringt, nämlich den Banken hinterherzuhüp- fen?
Warum setzt sie nicht selbst eine Initiative?
 — Das ist das Phänomen des Stillstands.
Das ist das Phänomen — und da muss man auch die parteipolitische Konstellation dieser Bundesregierung mitbetrachten —, denn jetzt droht, dass dieser Stillstand ein paar Jahre lang so weitergeht.
Ich glaube allerdings, dass die Dynamiken so sein werden, dass Sie alle da vorher schon wegbewegt werden, und das wird auch gut sein.
Und es wird die Aufgabe der konstruktiven Opposition sein, jetzt schon diesen Weg mit vorzubereiten, dass Sie vorzeitig abgelöst werden, und nicht nur die richtigen Fragen zu stellen, sondern jetzt auch schon die richtigen Antworten zu geben.
Und das liegt auch auf der Hand.
Ihre Stillstandskonstruktion sieht in den Bereichen Wissenschaft und vor allem Bildung und Steuergerechtigkeit, die wir in diese Dringliche mit hereingenommen haben, folgendermaßen aus: Es ist so, dass die ÖVP-Bundesspitze die längste Zeit von den Landeshauptleuten drangsaliert wurde — immer von den eigenen —, damit ja nichts weitergeht.
Ihr Vorvorgänger ist ja daran gescheitert und an nichts anderem.
Jetzt ist es aus anderen Gründen — lassen wir diese beiseite — so, dass die Landeshauptleute schon innovativ werden, gerade jene von der ÖVP, einen anderen Zugang in der Bildungspolitik wollen und endlich einmal — wenigstens das; im Hinblick auf die österreichische Blockade in diesem Bereich wäre das revolutionär — diese Modellregionen einführen wollen, und zwar große und geschlossene.
Ganze Bundesländer bieten sich ja an, deshalb sehe ich die Landeshauptleute in Bezug auf diese Sache positiv.
Sie an der Spitze der ÖVP wollen oder können das nicht machen, aus welchen Gründen auch immer.
Aber das Perverse daran ist, dass Ihnen Kanzler Faymann von der SPÖ jetzt zur Seite springt, das Ganze einzementiert, weil das angeblich — und Sie haben es ja gesagt — nicht im Regierungsübereinkommen enthalten ist.
Ja wenn wir nur das machen, was im Regierungsübereinkommen steht, dann brauchen wir keine fünf Jahre hier zu sitzen, dann können wir nach fünf Monaten heimgehen, denn das ist eben eine Stillstandsdrohung.
Und jetzt haben wir die Situation, dass die Sozialdemokratie, nur um fünf Jahre — das ist der Plan — mit irgendjemandem weitertun zu können, gegen ihre eigene Überzeugung und ihre eigenen Grundsätze — wenn es die nämlich gäbe, aber ich unterstelle das einmal — hier den schwarzen Vizekanzler einzementiert und auf diese Art und Weise zum Stillstand beiträgt.
Fünf Jahre inserieren und argumentieren Sie auf Steuerzahlerkosten, dass die gemeinsame Schule kommen muss.
Und jetzt, wo es die Chance gibt, drehen Sie sich weg, nur damit Sie fünf Jahre hier gemeinsam still sitzen können.
Das werden wir Ihnen aber nicht durchgehen lassen!
Das Gleiche bei der Steuergerechtigkeit: Ein schwarzer Landeshauptmann aus den Regierungsfraktionen muss her, der sagt: Probieren wir es einmal, es kann ja nicht sein, dass wir die Letzten der OECD-Länder sind, dass wir für die Lohn- und Einkommensteuer die höchsten Sätze haben, aber bei den Erbschaften nichts geschieht!
Reden wir darüber, schauen wir uns das an!
 — Ein schwarzer Landeshauptmann.
Was kommt?
 — Eine Sonderkrisensitzung der ÖVP.
Ich habe Ihnen schon gesagt, dass Sie mir ohnehin leidtun, und Sie haben nachher ja auch gebeichtet, aber das allein ist zu wenig, es braucht auch Besserung, und die fordern wir ein und die werden wir in diesem Bereich auch vorantreiben.
So, wie Sie aufgestellt sind, produzieren Sie in all diesen Bereichen nur Stillstand, und diesen gilt es zu bekämpfen und wegzubekommen.
Wenn wir jetzt auf das einzige Bewegungselement, das feststellbar ist, zurückkommen, nämlich den Banken die Milliarden hinterherzuschicken, muss ich schon ein paar Anmerkungen zu dem, was Sie hier in der Beantwortung geboten haben, machen.
Mein Verständnis ist enden wollend, wenn Sie ständig auf diese Task-Force verweisen, weil hier eine ganze Kette an Versagen von jenen, die dort drinnen wirken, mit zu verantworten ist.
Nennen wir doch einmal den Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Hypo Alpe Adria, Klaus Liebscher, beim Namen.
Das geschieht ja hier nicht.
Er war die längste Zeit Notenbankgouverneur, und zwar in einer Zeit, als die Notenbank die Aufsichtspflicht auch gegenüber der Hypo Alpe Adria gehabt hat, in jener Zeit, als sich dort Staatskommissäre herumgetrieben haben, die uns, der Opposition, mit Klagen gedroht haben, als wir darauf hingewiesen haben, was dort alles schiefläuft, in jener Zeit, als Ihre Vorgänger die geschwärzten Akten geschickt haben.
All das ist ja ein Amalgam von Klüngeleien, denen glaube ich da ja kein Wort mehr.
Die gleichen Leute werden nicht in den Rechnungshofausschuss vorgelassen, vom Untersuchungsausschuss gar keine Rede, weil Sie dort nichts mehr zustande bringen würden.
Sie, da können Sie ja gleich Graf Dracula zum Aufsichtsorgan einer Blutbank machen.
Das geht so nicht!
Deshalb ist all das, was hier geboten wird, komplett unglaubwürdig.
Und wenn Sie auf diese Abwicklungseinheiten setzen, dann kann der Befund nur sein: jahrelang verschlafen, mindestens zwei — so lange sind wir damit im Haus —, aber Klubobmann Schieder, der anschließend gleich reden wird, hat das ja vertreten!
Sagen Sie etwas zu Ihrem "Kurier"- Interview aus dem Wahlkampf.
Zwei Jahre lang hätten Sie das im Herbst 2013 schon wollen — Klubobmann Schieder zeigt jetzt: drei Jahre!
 —, diese Abwicklungseinheiten.
Aber mittlerweile ist so viel Milch verschüttet, dass das schon bald egal ist.
Mittlerweile stellt sich die Frage, was eigentlich der nächste richtige Weg ist — und das haben Sie beauftragt, aber die Vorschläge verstecken Sie jetzt, weil sich Ihre Freunde von den Banken schon wieder kalte Füße holen; ja, das war doch der Punkt.
Es stellt sich jetzt schon die Frage, ob man nicht, da alles zu spät ist, eigentlich schauen sollte, dass man von jenen einen Beitrag kriegt, die von dieser Ihrer jahrelangen Misswirtschaft profitiert haben.
Das muss doch einmal her.
Das beauftragen Sie zwar, und dann verstecken Sie die Ergebnisse mit dem Hinweis, dass der Gutachter auf einmal die Anwartschaft auf sein geistiges Eigentum darauf erhebt.
Dem muss ganz schön schlecht sein, wenn er mit diesen Erkenntnissen allein bleibt.
Das wollen wir ihm nicht zumuten.
Aber es ist doch die Aufgabe und die Funktion des Auftraggebers, zu vereinbaren, unter welchen Konditionen hier vorgegangen werden darf — und im Übrigen möchte ich wissen, wie viel Steuergeld dafür verwendet worden ist —, andernfalls ist es ja auch wieder das Versäumnis des Finanzministeriums, dass hier solch ein Vertrag geschlossen wurde.
Aber halten Sie das Parlament damit nicht auf, sondern sanieren Sie diesen Missstand, wie überhaupt diese Misswirtschaft saniert gehört.
Dazu gibt es ein paar gescheite Vorschläge — danke!
 —, und die Vorschläge werden in die Richtung gehen, den Schaden für den Steuerzahler zu minimieren.
Aber Ihnen allein kann man das mit Sicherheit nicht überlassen, Sie haben schon jahrelang das Gegenteil bewiesen.
15.46 Frau Präsidentin!
Herr Vizekanzler!
Geschätzte Regierungsmitglieder!
Hohes Haus!
Geld für die Banken oder Geld für die Bildung?
 — Sie haben das als Polemik, als Zuspitzung empfunden.
Ich glaube, Eva Glawischnig und Werner Kogler haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es das nicht ist, denn die Vergangenheit frisst die Zukunft.
In diesem Fall fressen die Abgaben, die Zahlungen, die wir für Banken zu leisten haben, das, was wir dringend benötigen würden im Bereich Schule, im Bereich Kindergarten, im Bereich Universitäten, Forschung und so weiter.
Reden wir also über die Zukunft statt über die Vergangenheit!
Das Desaster bei der Hypo haben Werner Kogler und Eva Glawischnig ja ausreichend dargelegt.
Reden wir über das, was wir brauchen, nämlich einen wirklich entscheidenden Schritt nach vorne!
Da sind Sie als Finanzminister genauso gefordert, wie Sie als ÖVP-Bundesparteiobmann gefordert sind.
Versperren Sie sich nicht weiterhin jenen Reformen, die wir in Österreich brauchen, Reformen in Richtung einer gemeinsamen Schule!
Warum ist das gerade heute so wichtig?
 — In dieser Woche, Ende Jänner, Anfang Februar, müssen sich Eltern mit ihren Kindern entscheiden, wohin die Reise geht.
Der Notendruck in den Schulen ist ganz gewaltig, kleine Kinder — 7-, 8-, 9-Jährige, schon in der zweiten Klasse beginnt es — werden geplagt, und ihre Zukunft ist ausschließlich von Gut oder Befriedigend oder Sehr gut im Zeugnis abhängig.
Ich habe gerade eine interessante Studie in der Zeitschrift "Erziehung und Unterricht" gelesen; ich zitiere das, weil Sie es wahrscheinlich kaum glauben: "Etwa 50% der Schüler / innen mit Befriedigend haben sogar Testwerte, die auch bei Schülerinnen und Schülern mit der Note Sehr Gut zu finden sind.
" Wissen Sie, was das für die betroffenen Kinder bedeutet?
 — Die Kinder mit Befriedigend haben keine Chance, in Österreich an eine AHS zu kommen.
Den Kindern mit Sehr gut steht alles offen.
Das ist es, was Sie verhindern oder was Sie mit dieser viel zu frühen Trennung produzieren.
Jetzt sehen viele in Ihrer Partei das ja ein und wollen einen entscheidenden Schritt nach vorne machen.
Ich zitiere willkürlich einige Personen, ich habe da Dutzende von Zitaten aus Vorarlberg.
Der Zweite Präsident Karlheinz Kopf beispielsweise meint, es sei gut, wenn der Bund Modellregionen zur gemeinsamen Schule zulässt.
Landeshauptmann Markus Wallner: "Sehr ärgerlich, dass der Bund blockiert, wenn sich Bundesländer eine innovative Weiterentwicklung der Schule überlegen.
" Kollege Norbert Sieber zu einem Antrag von mir: "Ich sage klipp und klar ja dazu.
" Ein gemeinsames Vorgehen der Vorarlberger Mandatare sei "möglich".
 — Und so weiter, und so fort.
Es gibt x Zitate von Mitgliedern Ihrer Partei, die wollen.
Ich möchte jetzt noch einige Namen nennen: Landesrätin Palfrader in Tirol, Landeshauptmann Platter in Tirol, in der Steiermark, in Wien, da brechen eigentlich überall die Dämme.
Und was sagt Herr Vizekanzler Michael Spindelegger — Zitat —: "Das Gymnasium ist unverzichtbar.
Das sagen alle in der Volkspartei.
" Alle, Herr Vizekanzler?
 — Ich glaube, da haben Sie eine Wahrnehmungsstörung, und das führt dazu, dass man Ihnen mit drastischen Worten begegnet: Wir können ihm "nicht mehr vertrauen, weil er schon zu oft wortbrüchig" geworden ist, meint ein hoher ÖVP-Funktionär, zitiert im "Standard"; oder: "er lügt"; und: Er hat "ein gestörtes Verhältnis zur Wahrheit", und so weiter, und so fort.
Das ist die Situation, die Sie herbeigeführt haben, Herr Vizekanzler.
Heute haben Sie es noch einmal bestätigt: Nein, es wird kein Geld für die Modellregionen geben.
 — Wir verstehen das nicht.
Ich gebe den Abgeordneten hier im Hohen Haus — und wir möchten alle aufrufen, das zu unterstützen — mit einem Entschließungsantrag betreffend Modellregionen gemeinsame Schule noch einmal die Möglichkeit, hier ihre Meinung, die sie ja sonst der Presse gegenüber auch äußern, kundzutun und unseren Entschließungsantrag zu unterstützen.
Sie können damit das erreichen, was Sie Ihren Wählerinnen und Wählern in den Bundesländern immer wieder versprechen, nämlich einen entscheidenden Schritt nach vorne.
Ich darf daran erinnern: Der Antrag ist wortident mit dem, was heute im Vorarlberger Landtag diskutiert wird, und da haben die freiheitlichen Abgeordneten vor lauter Begeisterung für die gemeinsame Schule beispielsweise zu acht unterschrieben und darauf hingewiesen, die Bundesregierung müsse unbedingt diesen Modellversuch genehmigen.
Herr Vizekanzler, stellen Sie sich nicht länger quer!
Ermöglichen Sie es jenen Kräften in Ihrer Partei, die in die Zukunft gerichtet sind, dass wir zumindest die Modellregionen einführen können.
Wir wollen ja noch gar nicht die gemeinsame Schule einrichten, wir wollen sie nur testen, und das muss bitte möglich sein.
Ich bringe somit den Antrag betreffend Modellregionen gemeinsame Schule ein.
Der Nationalrat wolle beschließen — Entschuldigung!
 — Danke, Herr Vizekanzler, wenn Sie mir die geben!
 — Genau!
Eingebracht im Zuge der Debatte über die Dringliche Anfrage der Abgeordneten Glawischnig an den Bundesminister für Finanzen betreffend noch mehr Milliarden für die Hypo Alpe Adria und wieder weniger Geld für Wissenschaft und Bildung.
16.35 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe ZuschauerInnen!
Ich möchte zuerst noch gerne folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modellregionen Gemeinsame Mittelschule Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen und die Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur, werden aufgefordert, die notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen zu schaffen und Mittel für die Einführung von Modellregionen zur Erprobung und Evaluierung der Gemeinsamen Schule bereitzustellen und damit individuelle Förderung, Teamteaching, innere Differenzierung, Förderunterricht und bauliche Adaptierungen der Schulen zu ermöglichen.
" Ich hoffe, der Antrag ist jetzt richtig eingebracht.
Herr Präsident!
Werte Mitglieder von der Regierung!
Hohes Haus!
Bisher sind es 7 Milliarden$, die wir für die Bankenrettung aufbringen mussten.
Mit dem, Herr Vizekanzler, was Sie uns heute kundgetan haben, sind es 8,5 Milliarden$.
5 Milliarden$ davon entfallen auf die Hypo.
Und hier wird die Frage gestellt: Was hat das alles mit Bildung, Wissenschaft und Forschung zu tun?
 — Sehr viel natürlich, denn das, was hier an die Banken gegeben werden muss, fehlt in anderen Bereichen.
Wenn Herr Rosenkranz sich fragt: Warum nicht Soziales?
, kann ich ihm die Antwort sehr schnell geben: Die Bildungsfrage ist schlicht und einfach eine eminent soziale Frage.
Jetzt stellt sich die Frage, die der Herr Vizekanzler aufgeworfen hat: Woher kommt denn dieses Debakel?
 — Das Epizentrum liegt in Kärnten, das ist schon richtig, aber es gibt viele Verantwortliche.
Es gibt nicht nur einen Verantwortlichen, der Haider heißt; der mag vielleicht der Hauptverantwortliche sein, aber den Anstieg der Haftungen, Herr Klubobmann Lopatka, haben natürlich auch die ÖVP in Koalition mit Haider und die SPÖ in Koalition mit Haider zu verantworten.
Oder haben Sie das alles schon vergessen?
 — Das ist das eine.
Das Zweite: Dieses Epizentrum — wie immer bei Beben gibt es natürlich Nachbeben —, das sind nicht die einzigen Verantwortlichen.
Mittlerweile hat sich das Epizentrum nach Wien verlagert, dorthin nämlich, wo seither zur Lösung des Problems Hypo Alpe Adria mehr oder weniger alles verschleppt wird.
Und man kann die Akteure durchaus einmal beim Namen nennen.
Das beginnt bei der Oesterreichischen Nationalbank, beim Gouverneur Nowotny, der im Sommer 2008 diese Bank noch als "non-distressed" bezeichnet hat.
Und ein halbes Jahr später muss unter Finanzminister Josef Pröll diese Bank notverstaatlicht werden.
Und wer war da mit im Rucksack?
 — Das war der damalige Staatssekretär Schieder, der hat das mitverantwortet.
Und die Bayern waren ganz happy, dass sie mit den Österreichern einen Blöden gefunden haben, der ihnen alles abgenommen hat.
Das ist die Wahrheit!
Und das hat auch dazu geführt, dass wir mittlerweile schon so viel Geld ausgegeben haben.
Zweite Verantwortliche: die Finanzministerin Fekter.
Und schon wieder waren Sie Staatssekretär, damals!
Fekter hat alles verschleppt, sie hat monatelang davon geredet, dass sie eine für die Steuerzahler günstige Lösung unter Beteiligung der Banken herbeiführen wird.
Dann kamen die Wahlen dazwischen.
Oh je, dann hat man monatelang geschlafen.
Sie auch!
Sie haben sich schon monatelang für eine Bad Bank ausgesprochen, haben sich aber gegen die Finanzministerin in der Regierung nicht durchgesetzt.
Das ist schlicht und einfach die Wahrheit!
Und das hat dazu geführt, dass diese Verschleppung des Verfahrens uns heute teurer zu stehen kommt als je zuvor.
Jetzt gibt es einen neuen Finanzminister.
Ganz neu ist er zwar als Finanzminister, aber nicht als Vizekanzler in der neuen alten Regierung.
Er kann ja nicht so tun, als wäre die Hypo Alpe Adria an ihm in den letzten Jahren vorbeigegangen.
Das ist doch absurd, bitte seien Sie mir nicht böse!
Da heute gesagt wurde, der Herr Vizekanzler hat schon sehr viel getan, frage ich Sie: Was hat er denn getan?
 — Er hat gesagt, wir müssen das jetzt prüfen, was uns die Task-Force da vorgelegt hat.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat dieses Unternehmens sagen seit langer, langer Zeit — die gibt es im Übrigen nicht mehr, weil sie zurückgetreten sind, weil das, was sie sagen, nicht umgesetzt wurde —, wir brauchen eine Bad Bank.
In den Geschäftsberichten war das verankert.
Das wurde schlicht und einfach alles weggeschoben.
Jetzt, Herr Vizekanzler, kommen Sie her und sagen: Wir müssen das alles prüfen, wir müssen das Beteiligungsmodell prüfen.
 — Das ist doch absurd!
Die Banken signalisieren seit Langem, dass sie nur an einem interessiert sind: Wenn Beteiligung, dann nur gegen ein Nachlassen bei der Bankenabgabe.
Und das bedeutet, dass sich natürlich das nächste Budgetloch auftut, wenn man bei der Bankenabgabe nachlässt — wieder weniger Geld für Bildung, wieder weniger Geld für Wissenschaft und Forschung.
Wenn Sie sagen, das muss alles langfristig in Brüssel geprüft werden, wie sich das auf die Staatsschulden auswirkt, so ist auch das, Herr Vizekanzler, absurd.
Sie haben in Ihrem Haus Experten sitzen, die Ihnen auf Knopfdruck sagen können, wie sich welche Lösung auf die Maastricht-Verschuldung auswirkt.
Ich sage Ihnen auch — denn ich kenne mich da auch ein bisschen aus, und im Übrigen brauchen Sie nur einmal in Luxemburg bei Eurostat anzurufen, die werden Ihnen das auch sagen —: Wenn die Banken kein Risiko übernehmen werden im Beteiligungsmodell, dann wird es nichts werden mit der Vermeidung der Anrechnung der Schulden auf die Maastricht-Schulden.
So einfach ist das.
Warum, Herr Vizekanzler, schieben Sie das Modell zur Seite, das Wyman vorgelegt hat?
Sie haben gesagt: Nicht quantifiziert.
 — Aber natürlich ist das ein Lösungsmodell unter vielen.
Und es ist ja bekannt, dass Herr Peschorn, der Vorsitzende der Finanzprokuratur, immer wieder darauf gedrängt hat und noch immer drängt.
Es ist aber auch bekannt, dass Beamte Ihres Hauses auf eine Lösung drängen, die heißt: Lösen wir diese Hypo Alpe Adria sofort auf und minimieren wir die Kosten des Steuerzahlers und machen wir damit Geld frei für die vielen Aufgaben, die wir in diesem Land zu erledigen haben, die Zukunftsausgaben für die Bildung, für Soziales, für Wissenschaft und Forschung, kurzum für die Zukunft unserer Kinder!
 — Vielen Dank.
18.02 18.02.10 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Herr Staatssekretär!
Hohes Haus!
Zwei Dinge stehen hier und heute auf dem Pro- gramm, einerseits das Budgetprovisorium, andererseits auch die Novellierung des Bundesfinanzrahmengesetzes.
Das ist bedeutungsvoll.
Frau Kollegin Tamandl hat gemeint, das oberste Ziel dieser Bundesregierung bestünde darin, das strukturelle Nulldefizit im Jahr 2016 zu erreichen.
Da stellt sich natürlich die Frage, was eigentlich mit den wirklich wichtigen Zielen des Budgetierens ist, denn das Budget ist ja sozusagen das in Zahlen gegossene Regierungsprogramm.
Wenn Sie aber sagen, das ist das oberste Ziel, dann frage ich mich: Haben denn andere Fragestellungen — arbeitsmarktpolitische, bildungspolitische, sozialpolitische — keine Relevanz?
 — Offensichtlich ist dem so.
Dieses Budgetprovisorium steht ja auch im Zeichen der restriktiven Budgetgebarung, sprich der Kürzung von Budgetausgaben, zur Erreichung dieses Budgetziels.
Es geht nicht etwa um Schaffung von Wachstum zur Erreichung des Budgetziels.
Das wäre ja auch eine Möglichkeit, das Ziel zu erreichen, ohne dass man bei den Ermessensausgaben kürzen muss.
Aber genau das ist nicht der Fall.
Die Regierung sagt: Nein, wir müssen bei den Ausgaben kürzen.
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch Steuern erhöhen, obwohl im Vorfeld dieser Wahl viel davon die Rede war, Steuern zu senken.
Der Herr Vizekanzler hat damals noch vollmundig gesagt: Mit mir kann man nur über Steuersenkungen reden.
Na ja, 1,2 Milliarden$ macht das Steuererhöhungspaket aus.
Das, was an Kürzungen bei den Ermessensausgaben, den sogenannten gestaltbaren Mittelverwendungen, wie sie nun heißen, vorgesehen ist, sind 500 Millionen$.
Natürlich geht das zulasten von Bildung, Wissenschaft und Verwaltung, aber auch zulasten vieler NGOs in den Bereichen Gesundheit, Soziales und Frauen, denn es wird alle treffen.
Es ist ja Usus dieser und auch der vergangenen Bundesregierung, dass dann, wenn gekürzt wird, nicht prioritär sondern immer über alle hinweg gekürzt wird.
Prioritätensetzungen — wozu brauchen wir denn das?
 — Das ist doch völlig unnotwendig, Hauptsache, alles wird gekürzt.
Man setzt keine Prioritäten und verwaltet in wichtigen Bereichen den Mangel und sonst gar nichts.
Bei der Schaffung eines gesetzlichen Provisoriums darf man nicht vergessen, dass das Budget 2014 sehr spät vorgelegt wird und gleichzeitig das Budget 2015 vorgelegt werden soll.
Da läuft man schon wieder Gefahr, in jene Falle zu gehen, in die Finanzministerin Fekter im Vorjahr mit dem Bundesfinanzrahmen gegangen ist, nämlich zu einem sehr frühen Zeitpunkt auf Basis früher wirtschaftlicher Daten über etwas zu entscheiden, über das man besser erst im Herbst auf Basis zeitnaher Daten entscheiden würde, nämlich über das Budget 2015.
Wenn sich die konjunkturelle Situation ändert, hat das wesentliche Auswirkungen auf das Budget.
Das Budget ist ja nichts, bei dem man technokratisch sagen kann: Wir erreichen jetzt das Nulldefizit.
Das Budget ist immer das Ergebnis des Wirtschaftens, das muss einmal in die Köpfe der ÖVP und der SPÖ hinein.
Das ist nichts technokratisch Steuerbares.
Jetzt noch zum Bundesfinanzrahmen: Der Bundesfinanzrahmen wird auch geändert.
In der Untergliederung 46: Finanzmarktstabilität finden wir die Hypo Alpe Adria und die anderen verstaatlichten Banken.
Heute hat uns der Herr Vizekanzler bekanntgegeben, dass uns die Hypo Alpe Adria heuer 1 Milliarde$ kosten wird.
Für das Jahr 2014 lese ich da drin 133 Millionen$.
 — Das ist kein Provisorium, Frau Kollegin, das ist eine Novellierung des Bundesfinanzrahmengesetzes!
Da verwechseln Sie zwei Dinge!
Wir beschließen hier und heute das gesetzliche Budgetprovisorium und die Novellierung des Bundesfinanzrahmengesetzes.
Wenn da nur 133 Millionen$ drinstehen, dann tut dieses Rahmengesetz genau eines: Es verletzt Artikel 51 Abs.
8 der Bundesverfassung, wo genau drinnen steht, dass eine möglichst getreue Darstellung der finanziellen Lage des Bundes zu gewährleisten ist, und das tut es nicht.
Ich sage Ihnen jetzt auch noch, wo Sie nachlesen können, wie das in den einzelnen Details zu machen ist: Im Bundeshaushaltsrecht 2013§ 14 Abs.
2 steht, dass die einzelnen Steuerungsmaßnahmen zur Erreichung der Obergrenzen, die dort festgelegt sind, festzuhalten sind.
All das findet sich in dieser Novellierung des Bundesfinanzrahmengesetzes leider nicht.
 — Danke sehr.
18.30 Geschätzte Damen, geschätzte Herren!
Geschätzte Delegation der Regierung, von der wir heute immerhin zwei Personen hier bei uns haben!
Geschätztes Teilparlament!
Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass es, damit wir überhaupt über ein Budget diskutieren können, Millionen Österreicherinnen und Österreicher bedarf, die täglich brav arbeiten und brav ihre Steuern zahlen.
Das gibt uns überhaupt die Möglichkeit, heute hier über ein Budget zu sprechen.
Ein Teil dieser Österreicherinnen und Österreicher, nämlich 250 000, sind Ein-Personen-Unternehmen.
Das sind viele kleine Selbständige, die sich jetzt ganz besonders für die Diskussion über diesen Gewinnfreibetrag interessieren.
Deswegen möchte ich das heute einmal hervorheben.
Sie haben in den letzten Wochen und Monaten mit der GmbH light-Diskussion schon für genug Verunsicherung gesorgt, mit der Ansage, dass es wenig Rechtssicherheit gibt.
Ich bin der Meinung, wir sollten die Budgetdiskussion nutzen, jene Maßnahmen zu ergreifen, die nicht unmittelbar Geld kosten, die aber sehr wohl ein Signal sind für jene, die auch Leistung bringen und die in den Staatssäckel einzahlen.
Daher haben wir einen ganz konkreten Vorschlag für den Gewinnfreibetrag, der in die Richtung geht, den Grundsockel von 30 000$ Einkommen pro Jahr auf 60 000$ zu erhöhen und gleichzeitig die Menschen davon zu befreien, jährlich Aktien kaufen zu müssen oder grundsätzlich Zwangsinvestitionen zu tätigen.
Viele von Ihnen kennen das vielleicht, dass im Dezember der Steuerberater oder die Steuerberaterin anruft und fragt, ob man schon die Wertpapiere gekauft hat.
Das ist irgendwie nicht ganz der Ansatz der Grünen.
Wir haben daher ganz eine konkrete Ansage, und deswegen bringe ich auch gleich folgenden Antrag dazu ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verdoppelung des Grundfreibetrags beim Gewinnfreibetrag im Einkommensteuergesetz Der Nationalrat wolle beschließen: "Der Bundesminister für Finanzen wird aufgefordert, dem Nationalrat den Entwurf ei- ner Novelle des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, der beim Gewinnfreibetrag den Grundfreibetrag statt bisher für 30.000 Euro hinkünftig für 60.000 Euro Jahresgewinn bei gleichzeitigem Wegfall der Investitionsverpflichtung in begünstigte Wertpapiere vorsieht.
" Das ist ein Vorschlag, Sie werden Hunderte weitere von mir hören.
 — Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
19.05 Herr Präsident!
Ja, es wird sich ja doch jemand finden, der die Entwicklungszusammenarbeit auch tatsächlich ernst nimmt.
So auch das Zitat von Sebastian Kurz: "Die Entwicklungszusammenarbeit war bisher wirklich kein Ruhmesblatt für Österreich.
" Oder: "Was staatliche Mittel betrifft, liegen wir noch immer sehr weit weg vom Ziel.
" Sebastian Kurz, der neue Außenminister, hat natürlich tatsächlich vollkommen recht.
Das ist aber anscheinend für den neuen Außenminister auch nur eine politische Analyse und kein politischer Handlungsauftrag, denn genau dieses Budgetprovisorium zeigt genau, in welche Richtung es anscheinend geht: keine Erhöhung der bilateralen EZA, keine Unterstützung der multilateralen Organisationen, keine Unterstützung der Ärmsten der Welt.
Vom 0,7 Prozent-Ziel ist Österreich weit entfernt.
Die direkte bilaterale Entwicklungszusammenarbeit wurde auch in den letzten Jahren schändlichst gekürzt.
Neue Kürzungen drohen, denn es gibt keinen Plan für 2015.
Für 2014 gibt es zwar die Umschichtungen, aber keinen Plan für die nächsten Jahre.
Es wird echt Zeit, gemeinsam zu handeln, und deshalb bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Die österreichische Entwicklungszusammenarbeit endlich auf stabile Beine stellen Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat Gesetzesinitiativen zur "österreichischen Entwicklungszusammenarbeit und Humanitärer Hilfe NEU" mit folgenden Kernpunkten zuzuleiten: 1-RRB- einen eigenständigen Budgetpfad für die direkte Hilfe, da die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit — so wie meine Kollegin Petra Bayr schon ausgeführt hat — keine Ermessensausgabe sein sollte, 2-RRB- die sofortige Aufstockung der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit auf 100 Millionen Euro pro Jahr — extrem wichtig und dringend —, um eine verlässliche Planungssicherheit für Projekte und eine langfristige Unterstützung zu sichern, 3-RRB- rasche Verabschiedung eines Stufenplans für die gesamte Entwicklungszusammenarbeit Österreichs zur Erreichung des 0,7%- Ziels und 4-RRB- die sofortige Dotierung des Auslandskatastrophenfonds mit 20 Millionen Euro pro Jahr.
Danke.
19.36 Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Nachdem der Finanzminister unsere Dringliche Anfrage, speziell unsere Frage zur finanziellen Sicherstellung des ORF und damit auch der Filmwirtschaft, nicht ausreichend beantwortet hat, bleibt uns nichts anderes übrig, als einen entsprechenden Entschließungsantrag einzubringen, um abzutesten, wie es die Regierungsparteien damit überhaupt halten.
Der Antrag ist sehr moderat formuliert, sodass eigentlich alle mitgehen können: Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung wird aufgefordert, die erforderlichen finanziellen Maßnahmen zu treffen, damit die filmwirtschaftlich relevanten Punkte des Regierungsprogramms erfüllt werden und der ORF weiterhin seine wichtige Rolle für die Weiterentwicklung des Filmstandortes Österreich spielen kann.
Es geht nicht an, dass die Bundesregierung die Mittel, die dem ORF durch die Gebührenbefreiung entgangen sind, nicht refundiert und ihn damit in eine finanzielle Notlage bringt, damit politisch abhängig und gefügig macht.
Das kann es nicht sein.
Und es kann auch nicht sein, dass der ORF deswegen die Filmwirtschaft in Geiselhaft nimmt.
Aber ich möchte diese Gelegenheit auch dazu nutzen, auf einen Antrag der Freiheitlichen im Zusammenhang mit den Gehältern der Bundestheater- und Bundesmuseumsdirektoren einzugehen.
Wir Grüne sind grundsätzlich der Ansicht, dass diese Gehälter sehr hoch sind und dass die Steigerungen, die fast jährlich zustande kommen, nicht gerechtfertigt sind.
Aber, Herr Kollege Rosenkranz, der Antrag ist schon deswegen nicht richtig, weil das eine Sache ist, die nicht die Ministerin und auch nicht das Parlament bestimmt, sondern die von den Aufsichtsräten bestimmt wird, weshalb wir keinen Einfluss darauf haben.
 — Danke.
19.48 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ja, in dem Antrag geht es eigentlich um ein altes grünes Anliegen und, wie ich weiß und auch hoffe, ein SPÖ-Anliegen, das Sie von der SPÖ ja diesmal vielleicht unterstützen.
Ich möchte es kurz ausführen.
Es ist ein sozialpolitisch, aber auch frauenpolitisch wichtiger Punkt.
Wir haben es in der letzten Legislaturperiode bereits diskutiert.
Es geht nicht um viel Geld, aber es geht um sehr relevantes Geld — nämlich für Menschen, die die Notstandshilfe beziehen.
Bei Notstandshilfebezieherinnen und- beziehern gibt es, wie wir wissen, zum einen Obergrenzen.
Herr Präsident, vielleicht kann man irgendwie den Lärmpegel senken, denn es hört nämlich überhaupt niemand mehr zu.
Herr Präsident!
Hohes Haus!
Frau Kollegin Aubauer, kurz in Ihre Richtung: Das Parlament kann schon auch noch selber entscheiden und muss nicht nur das Regierungsübereinkommen abhaken und erfüllen.
Das heißt, Sie könnten auch eine eigene Meinung dazu haben und diese vielleicht auch durchsetzen.
Gleichstellung ist kein Privileg, würde ich meinen, und es ist auch kein Privileg von Frauen, dass ihr Pensionsalter niedriger ist.
Das ist kein Privileg, es geht um Gleichstellung.
Wir haben das deswegen in Verfassungsrang gehoben, weil es einen ganz konkreten Fahrplan gibt, und dieser Fahrplan ist auch gekoppelt an einen Bericht zum Abbau von Benachteiligungen von Frauen, der gelegt werden muss.
Und wir haben den letzten Bericht im Ausschuss 2011 diskutiert.
Das ist ein Bericht vom IHS, sehr umfangreich, und es wurde darin wieder dezidiert keine Empfehlung zur Anhebung des Frauenpensionsalters abgegeben.
Warum?
 — Wir sind absolut dafür, ich bin auch dafür, dass Frauen länger arbeiten können, wenn sie wollen.
Das können sie auch, da gibt es sehr viel seitens der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zu regeln, und da sind Dinge im Gange, die notwendig sind.
Aber wir haben ganz wesentliche Gleichstellungsziele nicht erreicht.
Da geht es um die doppelte Belastung bei Pflege und Betreuung.
Da geht es um die gesamte Gehaltsdebatte, die Gehaltsschere.
Und es gibt sehr, sehr viele, zu viele Frauen, die aus der Arbeitslosigkeit oder anderen prekären Situationen in die Pension gehen.
Das heißt, solange wir das nicht verhindert haben, brauchen wir nicht über die Anhebung zu diskutieren.
Wir können es nicht umdrehen!
Wir müssen zuerst das Haus bauen und dann das Dach draufsetzen, wir können nicht mit dem Dach beginnen.
Insofern sehe ich diesbezüglich keine Notwendigkeit, vielmehr die große Notwendigkeit, noch an weiteren Gleichstellungsmaßnahmen zu arbeiten.
 — Danke.
20.51 Gott sei Dank sind wir da einer Meinung, zumindest rhetorisch, dass wir dringend die Kontrollrechte, die wir verfassungsmäßig haben, auch ausüben können müssen.
Und es ist mir wirklich eine Freude, diesen Vorschlag aufzugreifen, weil es ja in doppelter Hinsicht für uns Parlamentarierinnen und Parlamentarier schwierig ist, in diesem anwachsenden, ich nenne es schon fast, exterritorialen Bereich, also außerhalb des Parlaments liegenden Bereich, der aber trotzdem im Eigentum der Republik steht, Kontrolle auszuüben.
Ich könnte Ihnen unzählige Beispiele von Anfragebeantwortungen nennen, in denen darauf verwiesen wird: Laut Aktienrecht XY können wir nicht, wollen wir nicht, dürfen wir nicht.
Es gibt aber auch, und das gehört positiv hervorgehoben, Minister, die sehr wohl trotz dieser formalen Möglichkeit, die Auskunft zu verweigern, Auskunft geben.
Das gibt es auch.
Das muss man auch hervorheben.
Aber dass es ein Gnadenrecht ist, dass es eine Gefälligkeit ist, dass man von der jeweiligen Ministerin, dem jeweiligen Minister abhängig ist, ob wir eine Antwort erhalten oder nicht, das muss der Geschichte angehören.
Und darum bin ich sehr wohl für diese Änderungen, die dringend notwendig sind, denn es geht ja nicht nur um begleitende Kontrolle — Interpellationsrecht, Anfragen —, sondern es geht ja auch um Kontrolle ex post, sprich Rechnungshofkontrolle.
Wir sollten uns im Rechnungshofausschuss wieder vornehmen, dass die Kontrollmöglichkeiten durch den Rechnungshof immerhin auf diese 25 Prozent Anteil der Republik an Unternehmungen ausgedehnt werden.
Das würde vielen Unternehmungen guttun und auch der Politik insgesamt.
 — Danke.
20.57 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
In diesem Geschäftsordnungsantrag, in diesem Initiativantrag geht es um die Aufwertung des Petitionsausschusses, des Ausschusses für Bürgerinitiativen und Petitionen.
Das ist ein Antrag, den wir schon in der letzten GP vorbereitet und diskutiert haben, der auch schon eingebracht war.
Ich bringe ihn hier noch einmal ein.
Es ist eine Diskussionsgrundlage, und ich lade alle Fraktionen ein, aktiv gemeinsam daran mitzuarbeiten, dass wir die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, die direkt als Bürgerinitiativen oder als Petitionen in dieses Haus eingebracht werden, konkreter und besser als bisher bearbeiten können.
In diesem Antrag fordern wir zum Beispiel, dass bei einer Unterstützung durch 5 000 Bürgerinnen und Bürger eine Bürgerinitiative verbindlich in einem öffentlichen Ausschuss in diesem Haus behandelt wird, dass auch die Erstunterzeichnerinnen und ‑ unterzeichner dieses Anliegens im Parlament selbst Rede und Antwort stehen können und der Ausschuss dazu auch externe Sachverständige beiziehen kann.
Darüber hinaus ist ein Punkt auch ganz wesentlich: Resolutionen von Gemeinderätinnen und Gemeinderäten, die auf gemeinsamen Beschlüssen vor Ort basieren, wurden bisher zwar dem Parlament zugeleitet, kamen bei der Präsidentin an, welche diese dann an die Klubs hat verteilen lassen.
Sie sind aber dann eigentlich versandet, es gab keine parlamentarische Behandlung dieser Anliegen.
Wir wollen, dass auch Petitionen und Resolutionen aus Gemeinderäten in Zukunft hier behandelt werden.
Es macht ja Sinn, wenn zum Beispiel Bürgermeister von SPÖ und ÖVP mit Vorschlägen der Grünen mitgehen oder gemeinsame Allparteieninitiativen auf lokaler Ebene gestartet werden, wenn auch diese hier im Haus diskutiert und weiterbehandelt werden.
Was besonders wichtig ist, ist auch die Möglichkeit der Online-Unterstützung.
Ich erinnere daran: Wir haben diese vor etwa zwei Jahren eingeführt, sozusagen völlig frei von irgendwelchen spezifischen Geschäftsordnungsänderungen.
Das haben wir allein mit der Parlamentsdirektion umgesetzt.
So haben zum Beispiel bei der Bürgerinitiative betreffend Vorratsdatenspeicherung 100 000 BürgerInnen diese Bürgerinitiative damals unterstützt.
Und es ist nur recht und billig, wenn solche Online unterstützten Instrumente nach einem besseren Verfahren als bisher auch hier behandelt werden.
 — Danke.
21.00 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Ich frage mich schon seit Längerem, warum die Doppelstaatsbürgerschaft ein Privileg für Arnold Schwarzenegger oder Anna Netrebko sein soll, warum es nicht möglich sein soll, dass Kinder, die in Österreich auf die Welt kommen, hier aufwachsen, hier in die Schule gehen und noch nie woanders gelebt haben, nicht ständig als sogenannte Ausländer bezeichnet werden.
Offiziell sind sie das, auch wenn sie hier geboren wurden, immer hier gelebt haben und nie woanders.
Die Bundesrepublik Deutschland hat das inzwischen anders gelöst, und zwar vor 14 Jahren.
Am 1.
Jänner 2000 ist dort das neue Staatsbürgerschaftsgesetz in Kraft getreten, das besagt: Wer in Deutschland auf die Welt kommt und Eltern hat, die sich dort legal niedergelassen haben und seit vielen Jahren dort legal leben, ist qua Geburt Deutscher.
Jetzt geht Deutschland noch einen Schritt weiter.
Die neue sogenannte Große Koalition hat sich darauf geeinigt, dass sich diese Kinder mit 23 Jahren nicht mehr zwischen beiden Staatsbürgerschaften entscheiden müssen.
Diese Kinder werden also wie Arnold Schwarzeneggers und Anna Netrebkos und viele, viele mehr, die zum Beispiel in binationalen Ehen auf die Welt gekommen sind, DoppelstaatsbürgerInnen sein und Doppelstaatsbürger und Doppelstaatsbürgerinnen bleiben können.
Das bezweckt auch unser Antrag.
Und um ein Argument, das höchstwahrscheinlich wieder kommen wird, gleich zu entkräften: Nein, die Grünen verlangen nicht, dass auch Kinder von Touristen, von Durchreisenden oder von Leuten, die sich nur vorübergehend in Österreich aufhalten, Doppelstaatsbürger und per Geburt österreichische Staatsbürger sein sollen.
Was uns vorschwebt, ist, dass, wenn sich mindestens ein Elternteil — warum mindestens ein Elternteil?
 — damit eben Alleinerzieher und Alleinerzieherinnen nicht bestraft werden — seit mindestens fünf Jahren legal in Österreich niedergelassen hat, sprich auf Dauer hier lebt, das Kind qua Geburt Doppelstaatsbürger sein können soll.
Ich hoffe hier wie auch im Innenausschuss auf eine produktive und konstruktive Debatte.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
21.13 Sehr geehrte Damen und Herren!
Es hat vor dem Wahlkampf eine Partei gegeben, die sich dem Kampf gegen Gebühren verschrieben hat, eine große Kampagne unter dem Motto "Gebührenstopp" geführt hat.
Das war die Österreichische Volkspartei.
Ich war daher dann umso verwunderter, als am Montag nach der Wahl, also genau einen Tag, nachdem wir gewählt haben, diese Kampagne plötzlich beendet wurde und die Justizministerin, damals noch Karl, bekannt gegeben hat, dass die Gerichtsgebühren wieder steigen.
Das ist aber bei den Gerichtsgebühren besonders bemerkenswert, da die Gerichtsgebühren dem Staat mehr einbringen, als ihn die Gerichte kosten.
Die Einnahmen aus den Gerichtsgebühren machen 120 Prozent der Gerichtskosten aus.
Und das ist im doppelten Sinne unfair.
Zum einen ist es unfair, weil eine Gebühr immer ein Äquivalent für eine Leistung ist, und wenn die Bürgerinnen und Bürger mehr zahlen, als im Gegenzug der Staat an Leistung erbringt, ist das unanständig.
Zum anderen sind Gerichtsgebühren nachweislich eine Hürde, um Gerichtsverfahren zu führen, und führen dazu, dass bestimmte Personengruppen schwerer zu ihrem Recht kommen.
Jetzt muss man sagen, bei den Gerichtsgebühren gibt es einen Automatismus, und insofern ist der Vorwurf, dass diese Erhöhung am Montag gekommen ist, vielleicht gar nicht so schwerwiegend, weil das ein gesetzlicher Automatismus war.
Es ist nur verwunderlich, weil die ÖVP vorher ständig wegen der Wiener Gebühren polemisiert hat, wo das ähnlich ist.
Die Frage ist aber, ob der Automatismus die richtige Antwort ist; wenn über Gebühren mehr eingenommen wird, als die Gerichte kosten, dann muss man den Automatismus in Frage stellen.
Daher geht dieser Antrag in eine andere Richtung, dass nämlich bei der Gebührenerhöhung nicht ein Automatismus greifen soll, sondern dass durch eine Verordnung des Hauptausschusses des Nationalrates die Gerichtsgebühren erhöht werden oder eben auch nicht erhöht werden.
Und dann soll politisch ausdiskutiert werden, nach justizpolitischen Überlegungen oder nach budgetären Überlegungen, ob die Gebühren steigen oder nicht.
Was wir nicht wollen, ist eine unanständige Abzocke der Bürgerinnen und Bürger, wo die Justiz zur Cashcow und zum Geschäft auf Kosten der Rechtsschutzsuchenden wird.
Ich ersuche, das ernsthaft zu diskutieren.
Ich glaube, es ist im Sinne des Zugangs zum Recht.
 — Danke schön.
21.26 Frau Präsidentin!
Wir haben in Österreich eine Berufsgruppe, deren soziale und finanzielle Situation verheerend ist — die Berufsgruppe der Kunstschaffenden.
Wir wissen das seit dem Jahr 2008, damals wurde eine flächendeckende Untersuchung veröffentlicht.
Mehr als die Hälfte der Kunstschaffenden verdient weniger als 400$ im Monat, wenn man nur das rechnet, was sie aus der Kunst lukrieren.
Weniger als 700$ inklusive der Nebentätigkeit außerhalb der Kunst verdient immerhin ein Drittel der Kunstschaffenden.
Das ist, glaube ich, mehr als erschreckend.
Es gäbe noch viele Zahlen, die einen depressiv werden lassen, zu nennen, aber die erspare ich Ihnen, Sie können das nachlesen.
Wir haben diesen Bericht im Jahr 2008 veröffentlicht, nachdem ihn das Ministerium unter Verschluss halten wollte.
Wahrscheinlich hat sich die Ministerin für diese Zahlen ein wenig geniert.
Sie hat auch dringenden Handlungsbedarf erkannt und hat zugesichert, dass da sehr bald Maßnahmen folgen werden.
Das war im Jahr 2008.
Seither sind fünfeinhalb Jahre vergangen, und auf diesem Sektor ist nichts geschehen.
Es stehen jetzt im Regierungsprogramm wieder ähnliche Sätze, nämlich dass sich die Regierung etwas in dieser Richtung vornimmt.
Preise sollen mehr gestiftet werden — aber Preise sind kein adäquates Mittel, weil sie eher willkürlich vergeben werden und eher auch an Kunstschaffende, die schon Verdienste haben und die Preise nicht unbedingt brauchen.
Ich denke, dass es Zeit wird, hier noch einmal auf unseren Antrag aus dem Jahr 2006 zurückzugreifen, einen Initiativantrag, der eine Lösung vorschlägt.
Es ist das heute hier die erste Lesung, wir brauchen also nicht mit Ja oder Nein abzustimmen.
Wir können uns das in Ruhe anschauen, wir können auch Alternativvorschläge einbringen, mir ist jeder Vorschlag recht, der eine wirksame Maßnahme ist.
Das Einzige, was mir nicht recht ist, ist, wenn es auf diesem Sektor überhaupt nichts gibt.
Das wäre ganz unangenehm und peinlich.
 — Danke.
21.34 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ja, Herr Kollege Rädler, das ist eine erste Lesung zu einem ganz spannenden Thema, nämlich der grundsätzlichen Ausrichtung der österreichischen Lebensmittelproduktion, insbesondere der Landwirtschaft.
Dieser Initiativantrag umfasst zwei Stoßrichtungen, einerseits den biologischen Landbau zu einem agrarökologischen Leitbild zu machen und ihn besonders zu fördern, sprich eine Richtung der Agrarpolitik im Landwirtschaftsgesetz auch vorzugeben.
Das heißt natürlich nicht, dass damit automatisch jeder Bauer gezwungen wäre, biologisch zu wirtschaften, sondern dass es angesichts von Umweltkatastrophen, Lebensmittelskandalen und des Klimawandels eindeutig eine Zielrichtung braucht, eine Orientierung, wohin sich Landwirtschaft entwickeln kann.
Und die muss nachhaltig sein, Kollege Rädler, die muss umweltorientiert sein, die muss klimaschutzschonend sein und eben auch qualitätsorientiert.
All das ist der biologische Landbau.
Er ist die Landwirtschaftsmethode des 21.
Jahrhunderts.
Von Afrika bis in die Berge der Alpen hinein ist das die Zielrichtung.
Dazu brauchen wir viel Forschung und Entwicklung — weil ich gerade den Kollegen Töchterle anschaue —, also wir bräuchten hier auch Schwerpunkte, die wir in den nächsten Monaten im Rahmen der agrarpolitischen Zielsetzungen auch diskutieren werden.
Und der zweite Punkt ist die Gentechnikfreiheit der Lebensmittelproduktion in Österreich, vor allem den Anbau in Österreich hundertprozentig auf gentechnikfreies Saatgut abzustellen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass wir seit inzwischen zehn Jahren auf europäischer Ebene und gemeinsam im Bündnis der gentechnikfreien Regionen dafür kämpfen, dass es ein Selbstbestimmungsrecht gibt.
Kommissionspräsident Barroso hat es bei seiner Wiederwahl dem Europaparlament auch versprochen.
Es gab Vorschläge und es gab schon einen sehr weit reichenden Entwurf, der im Rahmen der dänischen Ratspräsidentschaft zwischen Parlament und Rat diskutiert wurde.
Da gab es aber keine Einigung.
Wenn wir Druck machen wollen, meine Damen und Herren, dann müssen wir hier endlich einmal klarmachen, dass wir in Österreich — da gab es ja immer Allparteien-Entschließungen — die Gentechnikfreiheit aus Gründen der Ökologie haben wollen, denn nur so können wir unsere Landwirtschaft vor Kontamination schützen, nur so können wir die Qualitätsproduktion aufrechterhalten.
Und das sollten wir auch in unser Landwirtschaftsgesetz schreiben.
Ich freue mich schon auf die Diskussionen in der nächsten Sitzung des Landwirtschaftsausschusses, da ich hoffe, dass dieser Antrag dort auf der Tagesordnung sein wird.
 — Danke.
21.51 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Antrag geht es um Energieeffizienz im Betriebsanlagenrecht.
Energieeffizienz soll also ein Genehmigungskriterium bei Verfahren zu größeren Anlagen werden, und zwar nicht nur betreffend die eingesetzte Energie, sondern auch betreffend Energie, die aus solchen Anlagen entsteht, die Abwärme.
Dieser Antrag ist eine unserer vielen Forderungen, wenn es um die Verhandlungen um ein Energieeffizienzgesetz geht.
Letztes Jahr sind die Verhandlungen gescheitert, Österreich muss jetzt aber trotzdem bis zum Juni dieses Jahres die EU-Richtlinie zur Energieeffizienz umsetzen, und ich denke, es würde der Bundesregierung und insbesondere dem Energieminister Mitterlehner gut anstehen, rasch in Verhandlungen mit uns zu treten.
Es ist ganz klar: Wir brauchen dieses Gesetz, wir brauchen es, um unseren Energiebedarf zu reduzieren.
Steigender Energiebedarf, wie wir ihn jetzt vorfinden, ist kein Naturgesetz.
Wir wissen, wenn wir die notwendige Energiewende schaffen wollen, müs- sen wir den Energiebedarf senken — das geht auch, wenn wir uns jetzt ambitionierte Ziele setzen und auch entsprechende Maßnahmen vorschlagen.
Es ist übrigens auch ein ganz wesentlicher Beitrag, um langfristig Kosten für Energie für die Haushalte zu senken.
Wenn der Energieminister meinem Aufruf, rasch mit dem Parlament in Verhandlungen zu treten — es ist immerhin eine Zweidrittelmaterie —, folgt und nicht so wie beim letzten Mal mit bestimmten Lobbys aus der Industrie und der Wirtschaft verhandelt, sondern tatsächlich auch mit Umwelt-NGOs, mit den Parlamentsparteien, dann, denke ich, wird es möglich sein, bis Juni ein entsprechendes Gesetz, ein ambitioniertes Gesetz, das tatsächlich Energiebedarf einspart, vorzulegen.
Im Übrigen, finde ich, ist das auch wieder ein schönes Beispiel dafür, dass Umwelt und Energie einfach zusammengehören, daher: Österreich braucht dringend ein eigenständiges starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
22.02 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Kollege Wittmann!
Sie wissen ja, wir haben im November bereits einmal darüber diskutiert; Sie haben es schon gesagt.
Die heutige erste Lesung, die ja einen ziemlich ähnlichen Antrag umfasst wie jenen, den ich mit allen anderen im November diskutiert habe, hat ja vor allem die Bedeutung, nachzufragen, wie es mit dem Anliegen ausschaut.
Ich freue mich, dass es tatsächlich im Februar ernst wird und offensichtlich ein Vorschlag der Bundesregierung in Begutachtung geht.
Danach werden wir verhandeln — es ist eine Zweidrittelmaterie —, wir sind auch bereit, diese Verhandlungen zu führen.
Ich rege auch an — das hat sich schon bei anderen Gesetzen bewährt —, dass man gleich die Initiative Transparenzgesetz.at bei den Verhandlungen mit an Bord nimmt.
Ich erinnere an die Änderungen im Korruptionsstrafrecht, die wir auch im Parlament verhandelt haben.
Da hat es sich als sehr gut und sinnvoll erwiesen, dass wir die ExpertInnen bei diesen Verhandlungen beigezogen haben, weil dadurch gleich Wissen eingespeist werden konnte.
Das war dann für uns wertvoll, um zu sinnvollen Lösungen zu kommen.
Das muss sich jetzt nicht auf diese eine Initiative beschränken, ich glaube, es macht durchaus Sinn, da auch die eine oder andere hineinzunehmen, um dann ein qualitativ hochwertiges Gesetz zusammenzubringen.
Mir ist nur eines schon wichtig: Ich will, dass es eine einheitliche Lösung für ganz Österreich gibt.
Ich weiß, das ist nicht einfach, aber wenn wir zehn verschiedene Informationsfreiheitsgesetze haben, dann wird es für die Bürgerinnen und Bürger extrem unübersichtlich und extrem schwierig, das zu handhaben.
Ich glaube daher wirklich, dass wir den Mut dazu haben sollten.
Holen wir bei den Gesprächen auch die Länder mit an Bord — es ist ja egal, dann sollen sie mit uns mitverhandeln —, damit wir eine einheitliche Lösung für ganz Österreich schaffen!
Mir geht es gar nicht darum, die Länder auszuschalten — ich will sie bei den Gesprächen mit an Bord haben —, ich will nur nicht zehn verschiedene Gesetze haben, die dann für die Bürgerinnen und Bürger nicht erfassbar sind, die nicht administrierbar sind und die dazu führen, dass das Ganze dann wieder tote Materie ist.
Ich freue mich, dass wir zu verhandeln beginnen.
Schauen wir, dass wir etwas zusammenbringen!
Das wäre ja ein echter Quantensprung in der österreichischen Verwaltung — Bürgerorientierung, Korruptionsbekämpfung —, wenn Transparenz statt Geheimniskrämerei Einzug hält.
 — Danke schön.
22.19 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wie viele von Ihnen wissen, stehe ich nicht zum ersten Mal zum Thema direkte Demokratie hier.
Kollege Cap, wir hatten ja viel Gelegenheit, über dieses Thema in Arbeitsgruppen, in Ausschüssen, dann aber auch in ganz konkreten Verhandlungen zu beraten.
Manche wundern sich vielleicht, warum wir genau diesen Antrag eingebracht haben, denn es gibt ja sozusagen einen Antrag oder einen Gesetzentwurf, der auf Basis einer Übereinkunft, damals zwischen FPÖ, BZÖ und Grünen, entwickelt wurde.
Und dann gab es wenige Wochen später ein ausverhandeltes Ergebnis zwischen ÖVP, SPÖ und Grünen.
Ich habe ersteren Antrag eingebracht, also sozusagen den älteren, um noch einmal darauf hinzuweisen, welch besonderer Prozess damals geschehen ist, nämlich dass auf Basis einer Punktation von drei Oppositionsparteien der Rechts- und Legislativdienst hier einen Gesetzesvorschlag vorgelegt hat — etwas, was eigentlich selbstverständlich sein sollte, dass im Parlamentarismus auch ausreichend legistische Möglichkeiten zur Verfügung stehen, etwas, was aber leider nicht selbstverständlich ist.
Ich möchte sozusagen diesen Gesetzentwurf des Rechts- und Legislativdienstes würdigen.
Ich glaube, es ist egal, von welcher Ausgangsposition wir weiterdiskutieren.
Es ist schon viel diskutiert worden.
Jetzt steht wieder im Regierungsprogramm drinnen, dass es eine Enquete-Kommission geben soll, wo weiter diskutiert werden soll.
Ich habe schon öffentlich mehrfach kundgetan, und das tue ich auch jetzt hier wieder: Ich glaube, gesagt ist alles, jetzt geht es daran, zu entscheiden.
Und man muss einfach grundsätzlich entscheiden: Will man, dass direkte Demokratie auf verbindlichere Beine gestellt wird, will man, dass die Bürgerinnen und Bürger über einzelne Fragen hier mitentscheiden können oder nicht, sich hier einbringen können oder nicht?
Oder will man sie weiterhin darauf reduzieren, dass sie alle fünf Jahre ein Kreuzerl auf dem Wahlzettel machen?
Das ist die Entscheidung, die zu treffen ist.
Wir sind auch gerne bereit, auch wieder zu verhandeln, aber nur, wenn dann am Ende auch tatsächlich irgendwann einmal ein sinnvolles Gesetz herauskommt.
Viel geredet ist schon worden, ich glaube, wir können relativ rasch und relativ schnell Entscheidungen treffen.
22.22 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Man erlebt ja sogar um 22.35 Uhr noch Überraschungen.
Also ich nehme mit, die ÖVP stimmt dem Antrag nur zu, wenn er schärfer wird, und sie stimmt ihm nur zu, wenn auch die Daten der Betroffenen veröffentlicht werden, da soll es kein Geheimnis geben.
 — Interessante Entwicklungen innerhalb der ÖVP; bislang habe ich das immer anders erlebt.
Aber schauen wir uns an, ob das auch ernst gemeint ist.
Der Kollege Jarolim ist auch nicht schlecht unterwegs, denn, wenn Sie sich erinnern können, einen fast identen Antrag gab es ja schon, den haben die Grünen eingebracht.
Und der Kollege Jarolim, falls er Ihnen etwas sagt, Mitglied der SPÖ-Fraktion, hat dann im Ausschuss sofort beantragt, man möge diesen Antrag vertagen, denn es gab offenbar kein dringendes Interesse, etwas zu verändern.
Ich habe ja manchmal den Eindruck, in den Regierungsparteien SPÖ und ÖVP sollte man sich um die Funktion des Vertagungssprechers bewerben, denn so viel zu tun hat man sonst in den Fraktionen gar nicht, wenn es so weitergeht.
Aber das Skurrile daran ist ja, wir haben Entscheidungen des Transparenz-Senats unmittelbar im Wahlkampf gehabt.
Und jetzt geht es gar nicht um die Frage Geldstrafe oder nicht, sondern dort sind substanzielle Entscheidungen getroffen worden, ob beispielsweise — ich weiß schon, das sollte man jetzt mit der SPÖ nicht so diskutieren — die Finanzierung von Plakatwerbung im Wahlkampf dem Parteiengesetz entspricht oder nicht.
Es steht jedem frei, der die Entscheidung hat, das zu veröffentlichen, nämlich den Betroffenen.
Das ist ja jetzt die Situation.
Wenn der Betroffene die Entscheidung bekommt, entscheidet er selbst, was er veröffentlicht, welchen Teil er veröffentlicht und was er nicht veröffentlichen will.
Und diese Situation aufrechtzuerhalten ist ja völlig absurd, weil das grundlegende Entscheidungen im Umgang mit öffentlichen Geldern sind.
Also von dem her — Nein, das haben wir so überhaupt nicht beschlossen, weil du genau weißt von der Debatte, dass die Frage der Veröffentlichung aus unserer Sicht klar war und dass dann der Senat draufgekommen ist, dass sie einen Rechtshinderungsgrund dafür haben.
Das war in der Diskussion jedenfalls nicht bewusst.
Also diesen Fehler nehmen wir schon mit, dass man sauberer formulieren hätte können.
Aber wenn du mir jetzt ernsthaft sagst, dass wir in der Debatte jemals gesagt hätten, wir wollen, dass das geheim bleibt, dann warst du auf einer anderen Veranstaltung, als ich es war.
Also wenn es Transparenz-Gesetz heißt, dann gehört es auch veröffentlicht, und es soll vor allem klar sein, welche Bindungswirkung die Entscheidungen des Senats mitbringen.
Also weniger vertagen, mehr beschließen, das wäre vielleicht eine gute Variante für "neu regieren".
22.36 Frau Präsidentin!
Auch wir finden den Antrag interessant und durchaus diskutierenswert, denn bei der Kontrolle — und da geht es auch um ein Instrument der Kontrolle — stellt sich immer die Frage, wie sinnvoll es ist, dass nur eine Mehrheit, deren Zusammensetzung der Zusammensetzung jenes Gremiums entspricht, das kontrolliert werden soll, den Beschluss herbeiführen kann, dass kontrolliert wird, und nicht auch die Minderheit.
Wir führen diese Diskussion ja nicht nur in diesem Fall, sondern, wie Sie alle wissen, auch in der Frage der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, wo es in der letzten Gesetzgebungsperiode bereits eine Übereinkunft aller Klubvorsitzenden gab, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ein Minderheitsrecht sein soll.
Sie alle kennen die Geschichte, dass die mit Unterschrift besiegelten Bekenntnisse nicht eingelöst wurden; Herr Kollege Cap zum Beispiel, Kollege Kopf ist jetzt gerade nicht da.
Auch da geht es natürlich um die Frage, wie denn Kontrolle überhaupt möglich sein soll, wenn die Minderheit die entsprechenden Instrumentarien hier nicht auf den Weg bringen kann.
Da stimme ich völlig mit Ihnen überein, Herr Kollege Darmann, natürlich, und wir erleben das auch regelmäßig, dass unsere Demokratie parlamentarisch leider nicht so ausgestaltet ist, dass die Regierungsfraktionen sich als eigenständiger Körper verstehen, der hier auch wirklich parlamentarisch arbeitet, sondern meist ist es leider so, dass Sie das vollziehen, was in den Regierungen gemacht wird, und daher auch umgekehrt nicht das kontrollieren wollen, was in Ihren Regierungen gemacht wird.
Es wäre durchaus der parlamentarischen Demokratie zuträglich, wenn Sie auch hier eine gewisse Haltungsänderung vornehmen würden und wenn wir auch mehr Instrumente der Kontrolle zur Verfügung hätten, die eben auch Minderheiten einsetzen könnten.
22.46 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie können durchatmen, wir sind beim letzten Tagesordnungspunkt, und ich weiß es sehr zu schätzen, dass Sie noch hier sitzen und mir zuhören.
Ich mache es ganz kurz: Es geht um Verkehrssicherheit, und als Verkehrssprecher der Grünen ist mir diese ein großes Anliegen.
Wir haben ein Führerschein-Vormerksystem, da sind zwölf Delikte drinnen, wo wir versuchen, mit diesem Vormerksystem die Autofahrerinnen und Autofahrer sozusagen sanft dazu zu bringen, dass sie sich sicherer im Straßenverkehr bewegen und so verhalten, dass der Verkehr sicherer wird.
Interessant ist, dass zwei Dinge dort nicht drinnen sind, nämlich das Zu-schnell-Fahren und das Telefonieren mit Handy ohne Freisprechanlage.
Dabei zeigt die Unfallstatistik, dass die meisten Unfälle durch zu schnelles Fahren passieren, nämlich 30 Prozent.
Es gab in Kärnten einen ganz berühmten Fall, der zeigte, dass zu schnelles Fahren sogar tödlich sein kann.
Daher müssen wir etwas tun.
Und das Anliegen dieses Antrages ist, dass wir das zu schnelle Fahren, wo man dann andere gefährdet, in dieses Vormerksystem hineinnehmen und zweitens das Telefonieren mit Handy am Steuer ohne Freisprechanlage.
Ich habe eine ganz berühmte Fürsprecherin für dieses Anliegen, mit deren Hilfe wir das sicher schaffen werden.
Ich zitiere unsere Verkehrsministerin, die gesagt hat: "Zu den gefährlichsten Ablenkungen im Auto zählt das Handy.
" Das Thema ist also aufbereitet.
Ich bitte Sie dann im Ausschuss um Zustimmung.
 — Vielen Dank.
22.48 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gesundheitsminister und Herr Bundeskanzler!
Jetzt haben wir Sie extra heute ins Haus gebeten, damit wir etwas mehr Transparenz als das letzte Mal bei der Frau Finanzministerin Fekter erhalten hätten können, aber das ist leider nicht passiert.
Herr Kollege Haubner, bitte verschonen Sie uns damit, uns immer wieder dieses Prognoseproblem an den Kopf zu schmeißen!
Darum geht es überhaupt nicht.
Ich meine, natürlich, über Prognosen kann man streiten.
Davon gibt es unterschiedliche, und eine tritt dann ein und wird Realität.
Aber es geht in dieser Diskussion um etwas ganz anderes.
Es geht nämlich darum, dass ein Betrag in einer Größenordnung — und das ist das Bankenloch — von 9 bis 15 Milliarden$ über Jahre hinweg systematisch bis nach der Wahl einfach hinausgeschoben worden ist.
Und das ist der Vorwurf!
Der Kern des Vorwurfs des Lochs und der Lüge ist das Bankenpaket — und nicht die Wirtschaftsprognosen.
Da würde ich mir einmal Transparenz wünschen.
Das sind Größenordnungen von 3 bis 5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes höhere Staatsverschuldensquote.
Jetzt wird von Ihrer Seite und auch vonseiten des Klubobmanns der SPÖ ausschließlich mit dem Vergleich von Voranschlag und Erfolg der letzten Jahre argumentiert.
Aber der Kern ist — und das hat die Bevölkerung zutiefst durchschaut —: Es ist darum gegangen, die Wahlen in einem sehr rosigen Umfeld führen zu können und genau diese Dimension — und das war keine Prognose, sondern das war schlicht und ergreifend die Realität dieses Bankenpakets — einfach wegzudrücken.
Da hätten wir gerne einmal die Redlichkeit erlebt, dass von Ihrer Seite die Ernsthaftigkeit und die Ehrlichkeit kommen, um zu sagen: Ja, das war so.
Wir haben da nicht transparent den Einblick in das Budget gewährleistet.
 — Aber das haben Sie heute leider verabsäumt, und das halte ich für sehr bedauerlich.
Durch dieses Vertuschen, durch dieses Wegschieben wird nämlich weiter Schaden produziert.
Bis zum heutigen Tag ist nicht bekannt, wie tatsächlich die Abwicklung der Hypo Alpe-Adria erfolgt — und jede Stunde, jede Minute, jeden Tag, jede Woche rennt diesbezüglich die Uhr.
Die Deutschen haben das ganz anders gemacht, Frau Finanzministerin!
Die haben vom ersten Tag an das Risiko eingepreist, vom ersten Tag an die Abwicklung organisiert und haben so der Bundesrepublik Deutschland Schäden erspart.
Sie haben allein dieses Jahr Schäden in der Dimension von 1 Milliarde$ zusätzlich zu verantworten.
Und das ist das Problem.
Es geht hier um Redlichkeit, es geht um grundsätzliche Verlässlichkeit, es geht um grundsätzliches Vertrauen.
Ich zitiere aus der heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung": "Die Budgetwahrheit ist schlicht, dass gelogen wurde, wird und werden wird.
" Das ist die Befindlichkeit in der Bevölkerung.
Das bringt es sehr genau auf den Punkt.
Herr Nein, ist ein Herr Präsident!-RRB-
 — Herr Präsident, pardon!
Werte Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Frau Kollegin Tamandl, also wenn Sie hier stehen und sich darüber beklagen, dass bei der Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters nichts weitergegangen ist, so möchte ich schon auf eines hinweisen: Seit 1986 sind Sie laufend in Regierungsbeteiligung.
 — Was haben Sie denn gemacht in den letzten 27 Jahren?
Dasselbe gilt im Übrigen auch für die Staatsschulden, für die Defizite und dergleichen mehr.
Also diese Frage muss an dieser Stelle schon einmal gestellt werden, das muss erlaubt sein.
Herr Herr Präsident!
Meine Herren auf der Regierungsbank!
Ja, der neue Parlamentarismus, das neue Regieren wird vermutlich anders ausschauen müssen.
Es ist ja nicht so, dass diese heutige Sitzung die notwendige Folgeveranstaltung der letzten Sitzung ist, wo die Antworten auf die drängenden Fragen der Abgeordneten ausgeblieben sind.
Und heute ist das schon wieder passiert.
Der Kontext, der Inhalt und der Titel der Anfrage, diesfalls der freiheitlichen Fraktion, sind völlig klar.
Da geht es primär einmal gar nicht um die Budgetpolitik — über die können wir uns schon unterhalten, weil man ja zu Recht Gegenvorschläge einfordern darf für das, was Sie da angerichtet haben.
Primär ging es und geht es immer noch um diesen Vorhalt, und der steht im Übrigen nicht mehr nur gegen die Frau Finanzministerin im Raum, sondern letztlich auch — Herr Bundeskanzler, deshalb haben wir ja ein bisschen gewartet, bis Sie wieder da sind — gegen Sie und gegen den Herrn Vizekanzler.
Das ist die Wahrheit.
Und wie schaut diese Wahrheit aus?
Wie schaut die aus — entgegen dem, was Sie hier aufgeführt haben, entgegen der Abfolge: zuerst ein Loch produzieren, dann unbedingt hinter die Wahl kommen, also lügen, Loch-Lüge, Neuvermessung des Lochs, Relativierung der Lüge und irgendwann eine Sanierung.
Ja, ja, mahnen Sie das ruhig ein, denn diese Auseinandersetzung wollen wir ja in Wirklichkeit führen!
Das ist ja das Problem dieses Parlaments und auch möglicher Präsidenten, dass das, was eine Lüge ist, nicht mehr als Lüge bezeichnet werden darf.
Die Tragödie an der Sache ist etwas anderes: dass Sie hier — und eben nicht mehr nur die Finanzministerin, sondern auch der Herr Bundeskanzler, auch der Herr Vizekanzler — sich daran beteiligt haben und das die Glaubwürdigkeit der parlamentarischen Demokratie sowieso, aber der Politik insgesamt untergräbt.
Deshalb ist es gut, wenn es welche gibt, die darauf hinweisen, diesen Schaden feststellen und ihn am Schluss im Übrigen auch noch zu beheben versuchen.
Gerade so, wie es bei der Korruptionsbekämpfung war — und Sie können diese Parallelen nicht wegwischen —: Zuerst haben Sie unter Schwarz-Blau alles Mögliche veranstaltet zum Milliardenschaden — zum Milliardenschaden!
 — der SteuerzahlerInnen, und dann erst ist es darum gegangen, auch hier wieder einen moralischen Neustart zu organisieren, so gut es eben aus der Opposition heraus geht.
Aber mit dieser Aktion der konzertierten Wahlkampflüge haben Sie hier gering aufgebautes Vertrauen gleich wieder einmal zerstört!
Deshalb ist es so wichtig, dass zumindest ein Teil dieses Hauses hier immer wieder darauf hinweist, wie es auch seine Aufgabe wäre, und zwar nicht nur der Oppositionsabgeordneten, sondern eigentlich auch der Regierungsabgeordneten.
Ja, ja, die Lösungen: Die Lösungen beginnen immer mit einem Neustart, auch mit einem moralischen!
Gehen Sie sonntags nicht so viel in die Kirche, oder von mir aus eh, aber tragen Sie dann auch in der Politik das Ihre dazu bei, damit das Ganze besser wird.
Genau an der Stelle sind wir noch — deshalb auch unsere Minister- / Ministerinnenanklage!
Das machen wir nicht leichtfertig.
Es kommt auch nur ganz selten vor, die Frau Klubobfrau hat es ja erwähnt.
Der Vorgang hier ist aber ganz klar zu beschreiben: dass erstens wider besseres Wissen, zweitens in Milliardenhöhe, drittens in klar identifizierbaren Untergruppen des Bundesfinanzrahmens — in dem Fall ist es die Gruppe 46 — um das Zigfache — nicht um ein paar Millionen oder vielleicht um eine Milliarde, sondern um mehrere Milliarden!
 — absichtlich das Falsche eingestellt wurde.
Jetzt können Sie sagen, Sie haben es nicht gewusst.
Und Sie können sagen, Sie haben es nicht gewusst.
Sie mussten im Zuge der österreichischen Realverfassung, die wir allzu gut kennen, möglicherweise am Nasenring vorgeführt — auch das könnte ein Ordnungsruf sein — hier mitstimmen gegen die Intention der Bundesverfassung, gegen all das, was wir hier immer beschlossen und hochgehalten haben, gegen das, wofür mehrere Finanzminister — die letzte war Frau Ministerin Fekter — in halb Europa herumreisen und erklären: was wir für ein tolles Finanzverfassungsrecht haben.
Dann gehen Sie her und brechen es bei jeder sich bietenden Gelegenheit!
Und wenn gerade Landtagswahlkämpfe sind, dann bringen Sie vorsichtshalber gleich gar kein Budget ein — auch gegen die Verfassung!
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Deshalb war es so wichtig, dass die Opposition gemeinsam diese Sondersitzung gemacht hat.
Möglicherweise war es noch gar nicht die letzte!
Das hängt ja von Ihrem Läuterungsprozess ab.
Die Begründung der Minister- / Ministerinnenanklage ist schon erfolgt, sehr präzise von der Frau Klubobfrau.
Nur eines schon noch: Es ist ja — und da wird dann die Untersuchungsausschuss-Debatte Gelegenheit dazu bieten, noch ein bisschen darauf einzugehen — neben dem ganzen Schwindel, der hier der Bevölkerung und dem Parlament aufgezwungen wird, auch noch dazu gekommen, dass der Schaden maximiert wird!
In der Bundesrepublik hat man deshalb, weil man eben offen gespielt hat, auch Schaden vermieden, indem man von vornherein gesagt hat, was Sache ist: ganz klare Schuldenquoten ausgewiesen, keine Leichen im Keller, Frau Finanzministerin, keine Leichenschminkanstalt, sondern klipp und klar!
Aber bei uns hat diese Verzögerung... Da deuten sie in der SPÖ — das finde ich lustig — mit den Köpfen so verneinend!
 — Fürs Protokoll.
Der jetzige Klubobmann und Immer-noch-Staatssekretär Schieder selber hat bereits im Wahlkampf, als die Felle schon ein bisschen davongeschwommen sind, seiner Ministerin ausgerichtet: Eigentlich wäre er auch schon seit zwei Jahren, also seit 2011, für eine sogenannte Bad Bank — wir brauchen einen anderen Begriff — gewesen, weil das viel billiger gekommen wäre.
Nicht einmal Sie in der Regierung haben sich geeinigt.
Aber offenkundig war es eine Debatte, und deshalb, Herr Bundeskanzler und Herr Vizekanzler, können wir Sie nicht auslassen, weil Sie es auch wissen mussten.
Sie haben sich aktiv an dieser Lüge beteiligt, und das ist das noch viel Schlimmere!
Herr Präsident!
Ja mei, Kollege Amon, dem ja der Ruf vorauseilt, der große Vorkämpfer für Transparenz zu sein, die Speerspitze der Aufklärung, bei jedem Untersuchungsausschuss vorne dabei.
Aber in einem könnte ich Ihnen ja recht geben: dass man schon schauen muss — schauen muss!
 —, wann man was untersucht.
Das würde aber voraussetzen, dass man auch liest, wenigstens die Anträge von den beiden Fraktionen, wenn man sie schon kommentiert.
Was wir sicher vorläufig nicht brauchen können — auch aus SteuerzahlerInnenschutz — wäre eine sofortige 27.
Untersuchungseinheit, die bei der Hypo Alpe-Adria einmarschiert und noch einmal alles umdreht.
Da sind sicher schon viele unterwegs.
Wir, die Grünen, haben ja heuer für nächstes Jahr aus diesem Grund einen Art Untersuchungsauftrag mit Vorbehalt angekündigt, nämlich, dass einmal das Notwendigste gerettet werden muss.
Denn da geht es ja, wie schon erwähnt worden ist, Tag für Tag um Millionen — der Ticker rennt ja immer noch —, und das muss auch etwas wert sein.
Aber im Hinblick auf die Argumentation des Kollegen Amon, die ja eigentlich immer die Schutzargumentation der SPÖ ist — und auf das, was da der Kärntner Kollege erzählt hat, will ich jetzt gar nicht näher eingehen —, verdient das schon eine genaue Betrachtung.
Also entweder Sie haben es nicht gelesen oder Sie sind ahnungslos, aber das, was Sie argumentiert haben, passt mit Sicherheit nicht zu dem, was hier zur Debatte steht.
Denn das, worüber Gerichtsverfahren laufen, hat mit den Untersuchungsgegenständen, die hier vorgeschlagen werden, exakt gar nichts zu tun.
Läuft denn zum Vorgang der Notverstaatlichung irgendein Gerichtsverfahren?
 — Es gehörte vielleicht eines.
Aber läuft da irgendeines?
 — Nein!
Zum Vorgang der Verschleppung gegenüber der Europäischen Union einerseits und sozusagen zum Missbrauch gegenüber dem Steuerzahler in Österreich andererseits, dass zu spät oder gar nicht — oder wie immer Sie das lösen wollen — eine Abwicklungskonstruktion kommt, gibt es meines Wissens kein Gerichtsverfahren.
Wenn Sie in Ihrer Argumentation schon so konsistent sein wollen, dann kann ich Sie nur einladen, unserer Ministeranklage raschestmöglich zuzustimmen, denn dann würde es wenigstens vor irgendeinem Gericht — diesfalls vor dem Verfassungsgerichtshof — ein Verfahren geben, welches mit dem zu tun hätte, wovon Sie reden.
Also das könnten Sie tun, das wäre gar nicht so verkehrt: Stimmen Sie der Ministeranklage zu!
Dann hätten Sie vielleicht einen Strohhalm, an den Sie sich mit Ihrer Argumentation gerade noch klammern könnten!
Ansonsten muss ich Ihnen schon sagen: Wir reden ja gar nicht mehr nur darüber, was vor 2007 und früher in Kärnten passiert ist — schlimm genug!
 — in der Bank und mit der politischen Verantwortung, schlimm genug!
Machen Sie sich aus, wie da die Zwischenrufe gelaufen sind.
Aber in Wahrheit geht es ja um etwas ganz anderes.
Schauen wir uns doch diese Kaskade an!
Die verbleibenden Minuten reichen gar nicht, um das genau auszuführen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wo war denn die damals und heute immer noch zuständige Notenbank, schon in den zweitausender Jahren, wo die Haftungen um Milliarden ausgedehnt wurden, schwindelige Geschäfte gemacht worden sind, dubiose Gesellschaften gegründet worden sind, Töchter von Töchtern, Geschäfte nachweislich mit der Ostmafia gemacht worden sind?
Wo waren denn da alle die von uns bis heute so verteidigten "wunderbaren" Institutionen in der Notenbank?
Das muss einmal angesprochen werden!
Was war damals mit der neu gegründeten FMA?
 — Das war eine schwarz-blaue Errungenschaft.
Es wollte sich niemand mehr erinnern, wie Minister Grasser erklärt hat, wie sinnvoll und notwendig die neue FMA ist.
Die ist nämlich gerade in ihre vollste Blüte geraten, jedenfalls mit vielen, vielen Mitarbeitern, als das Hypo-Desaster parallel explodiert ist.
Na möchte man da keine Korrelation herstellen?
 — Dann gute Nacht!
Diese Verantwortungen gehören doch geklärt!
Und das hat mit dem, was Sie hier behaupten, überhaupt nichts zu tun, denn auch dort gibt es keine Anklagen.
Und im Übrigen: Der Untersuchungsausschuss — auch das sollten Sie wissen — könnte ja gar nicht für die Zeit davor, über welche jetzt die Verfahren laufen, in die Bankgeschäfte hineinschauen, denn das war ja damals eine private Bank, und das ist daher gar nicht organisierbar für uns.
Daher wäre es viel gescheiter für das Haus hier, die Verantwortung für die öffentliche Aufsicht zu klären, der wir ja vorstehen, wofür wir die Gesetze machen.
Und das waren und sind die Notenbank und die FMA und die FIMBAG.
Es geht sich zeitlich gar nicht alles aus.
Die FIMBAG, mit dem Bankenpaket hier mitbeschlossen, sollte darauf schauen, wie unser Steuergeld bei diesem Bankenpaket verwaltet wird.
Was tun die?
 — Nichts!
Wir mussten anlässlich einer Zweidrittel-Materie einen Rechnungshofbericht durchsetzen.
Dieser Bericht ist verheerend — ein Bericht, den Sie nicht verhandeln wollen, weil die Herren Liebscher und Wala nichts tun, außer Plausibilitätsgespräche mit den Verantwortlichen von den Banken zu führen.
Wissen Sie wo?
 — Da ist dann nur mehr die Frage, in welchem Nobelrestaurant von Wien.
Das ist die Arbeit, die diese Herrschaften leisten und was weiß ich wie viel Geld dafür kassieren!
Aber nicht genug damit!
 — Okay, ein sehr dezent vorgehender Präsident: Ich werde zum Schlusswort gemahnt!
Also ich kann nur sagen: Wer hier keinen Transparenz- und Aufklärungsbedarf erkennt, der ist selbst ein Totengräber der Transparenz — und damit leider des Parlamentarismus und ein Stück weit auch der Demokratie!
Ihre Abwehrschlacht wird aber mit Sicherheit nicht bis zum Schluss durchgehen.
Und dann werden wir das zu jenem Zeitpunkt haben, zu welchem das ohnehin einmal aufgeklärt gehört.
17.16 Danke, Herr Präsident!
 — Kurz zum Inhalt insofern, als es natürlich Sinn macht, dass man, gerade wenn jetzt zwei kleine Fraktionen im Haus sind, auch das Verhältnis von sogenannten wilden Abgeordneten zu denen der kleinen Fraktionen mit regelt.
In der vergangenen Legislaturperiode war es ja zum Teil schon so, dass wilde Abgeordnete mehr Redezeit allein an einem Tag in Anspruch nehmen hätten können als eine ganze Fraktion.
Das entspricht ja wohl auch nicht der Intention.
Ich würde zum Schluss nur auf einen Punkt aufmerksam machen wollen: Diese Möglichkeit eröffnet uns jetzt auch die Chance, kürzere Sitzungen zu haben.
Also wir müssen nicht mehr bis Mitternacht hier sitzen.
Ich würde sehr appellieren, dass wir diese Chance auch nutzen.
Es hat keinen Sinn, um neun zu beginnen und bis um halb zwei da zu sitzen.
Es macht Sinn, Materien auf mehrere Tage zu verteilen, zu schauen, dass wir Arbeitssitzungen haben, die auch vernünftig nachvollzogen werden können, und diese endlosen Marathonsitzungen der Vergangenheit angehören zu lassen.
Das wird erfordern, dass es halt mehr Sitzungstermine gibt, aber das wird ja bei bezahlten Abgeordneten grundsätzlich möglich sein.
Also vielleicht gelingt uns auch diese Übung im Sinne eines arbeitsfähigen und konzentrierten Parlamentarismus.
19.28 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Auch 7,6 Prozent Jugendarbeitslosigkeit beziehungsweise 9 Prozent bei den 20- bis 24-Jährigen sind ein Problem.
Der Herr Minister hat uns heute eingeladen, gemeinsam an der Lösung dieses Problems weiterzuarbeiten.
Auch der Herr Abgeordnete Katzian hat gesagt, er wünscht sich im Weiteren eine konstruktive, intensive Debatte zu diesem Thema.
Aber da muss ich Sie schon fragen, meine Damen und Herren von der SPÖ, aber auch von der ÖVP: Warum verhindern Sie dann, dass wir mit ausreichend Zeit auf der Basis von guten Unterlagen in den dafür zuständigen Ausschüssen endlich beginnen, dieses Thema zu bearbeiten?
Warum verhindern Sie die Konstituierung des Ausschusses für Arbeit und Soziales oder des Wirtschaftsausschusses, um dieses wichtige Thema anzugehen?
 — Ich sage Ihnen, das ist nicht in Ordnung, auch wegen der vielen Jugendlichen, die jetzt nach wie vor unsere Unterstützung brauchen.
Meine Damen und Herren!
7,6 Prozent Jugendarbeitslosigkeit — wir Grüne sind bereit für eine konstruktive Debatte.
Dazu braucht es zuerst eine kritische Analyse; es wurde teilweise schon erwähnt.
Die Basis, das Fundament für eine gute Jugendbeschäftigung ist die Bildungsreform.
Ein Viertel aller Pflichtschulabsolventen kann nicht ordentlich lesen, schreiben und rechnen.
Das ist ein Skandal!
Und ich finde es unglaublich, dass gerade der Abgeordnete Haubner von der ÖVP dieses Problem anspricht, den Zusammenhang zwischen der schlechten Grundqualifikation nach der Pflichtschule und den Problemen, die die Lehrlinge dann auf dem Arbeitsmarkt haben.
Ich meine, welche Partei, die Vertreter welcher Partei stehen seit Jahren auf der Bremse, wenn es um die Bildungsreform geht?
 — Das ist wirklich zynisch, was Sie hier gesagt haben, Herr Abgeordneter.
Wir haben aber auch noch Handlungsbedarf im Bereich der Bildungs- und Berufsberatung.
Es ist im hohen Maße noch immer an den Eltern, dabei zu unterstützen, die richtige Bildung, den richtigen Ausbildungsplatz zu finden.
Sehr viele Eltern sind da nach wie vor — oder eigentlich immer mehr — überfordert.
10 Prozent aller Jugendlichen verlassen bereits nach der Pflichtschule den Ausbildungsweg.
Das ist ein Problem.
Länder wie Slowenien oder Polen haben hier eine Rate von 5 Prozent — wir liegen bei 10 Prozent.
Hier muss endlich etwas geschehen.
Alle Maßnahmen der vergangenen Jahre haben hier nicht gegriffen.
Schließlich die duale Ausbildung.
Ich höre Unterschiedliches: Es ist das Erfolgsmodell schlechthin — gleichzeitig gibt Kollege Katzian zu, dass wir massiven Reformbedarf haben.
Und es gibt tatsächlich Probleme.
Die Probleme sind nach wie vor die Rückgänge bei den angebotenen Lehrstellen.
Nur mehr 13 Prozent aller Betriebe bilden aus.
45 Prozent aller Lehrverhältnisse werden vorzeitig abgebrochen.
Fast die Hälfte aller Jugendlichen verlässt nach Ende der Ausbildung die Branche, in der sie ausgebildet worden sind.
Was bedeutet das für den Fachkräftemangel?
 — Ich denke, das ist uns allen klar.
Und schließlich die Durchfallsquoten: 20 Prozent der Jugendlichen schaffen es nicht, nach Absolvierung einer Lehre die Abschlussprüfung zu bestehen.
In einigen Branchen sind es 30 Prozent.
Das ist ein massives Problem.
Und das ist nicht nur das Problem der einzelnen Jugendlichen — sozusagen der Ansatz, den das Jugendcoaching wählt —, sondern das ist ein Qualitätsproblem auch bei den ausbildenden Betrieben.
Wir brauchen hier Qualitätssicherung in Bezug auf die Leistung, die die ausbildenden Betriebe erbringen.
Gehen Sie das endlich an!
Schauen Sie dort bitte endlich hin!
Meine Damen und Herren!
Wir Grüne sind bereit, konstruktiv an diesem Thema zu arbeiten.
Herr Minister, ich möchte hier ausdrücklich betonen, dass Sie nicht von "Opposition" sprechen sollten, wenn es sozusagen um destruktive Zwischenrufe geht, denn wir sind daran interessiert, dass die jungen Menschen in Österreich eine gute Ausbildung und faire Jobs bekommen.
Lassen Sie uns aber bitte endlich an diesem Problem arbeiten, konstituieren Sie endlich die Fachausschüsse, den Ausschuss für Arbeit und Soziales und den Wirtschaftsausschuss!
Lassen Sie es uns endlich angehen und blockieren Sie nicht länger die parlamentarische Arbeit!
9.49 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger der Republik!
Das ist jetzt meine erste Rede, entsprechend aufgeregt bin ich auch, und entsprechend aufgeregt ist man wahrscheinlich meistens an seinem quasi ersten Arbeitstag.
Der erste Arbeitstag sollte eigentlich immer ein Tag der Freude, ein Tag der Neugier sein; aber wenn ich in die Welt meiner Freunde, meiner Bekannten, in die Welt meiner Studienkolleginnen und ‑ kollegen, von Schülern und von Leuten, die ich noch aus meiner Schulzeit kenne, blicke, dann schaut das Ganze leider ein bisschen anders aus.
Da sehe ich, dass sich eine ganze Generation davor fürchtet, keinen Platz mehr in der Arbeitswelt zu finden, dass sich eine Generation davor fürchtet, einen Kredit für die Einrichtung ihrer ersten eigenen Wohnung aufzunehmen und sich davor fürchtet, eine Familie zu gründen, weil man sich ja Kinder leisten können muss.
40 297 junge Menschen unter 25 Jahren haben in Österreich keine Arbeit, sehr viele Junge, die Arbeit haben, haben eine schlechte Arbeit; das heißt, beschränkte Zeitverträge mit schlechter Bezahlung, das heißt, sich von Praktikum zu Praktikum zu bewegen.
Das heißt, heute keine Ahnung zu haben, wo man in zwei Jahren stehen wird.
Das ist eine Angst, die meine Elterngeneration, zu der ja auch viele von Ihnen gehören, so nicht gekannt hat.
Dazu kommen noch die ganze Krisen.
Und das ist eine Stimmung, dass die Mehrheit in Österreich mittlerweile der Meinung ist, dass die Zeiten für meine Generation schlechter sein werden, als sie es noch für meine Eltern waren.
Und ich frage mich: Was ist da eigentlich passiert?
Ich will ja hier nicht nur herumraunzen.
Wir Junge wissen, dass es große Umbrüche in der Arbeitswelt gibt und noch viel größere geben wird.
Wir wissen, dass wir nicht unser Leben lang den gleichen Job haben werden.
Wir wissen auch, dass wir selbst aufstehen, lernen und anpacken müssen.
Und wir wissen auch, dass wahrscheinlich für uns ein pragmatisierter Job ab 18 Jahren und eine Pension mit 50 Jahren eher nicht mehr die Realität sein werden.
Gleichzeitig sind wir Junge uns ziemlich sicher, dass diese neue Realität in der Politik noch nicht so angekommen ist, dass diese Stimmung, dieses Lebensgefühl meiner Generation in diesem Saal mit dem Charme der fünfziger Jahre noch nicht angekommen ist.
Dabei könnten wir in diesem Parlament so vieles verbessern und verändern.
Wenn wir zum Beispiel wollen, dass Schüler schon in der Schule ihre Talente entdecken, dann brauchen wir nur mehr gute Lehrerinnen und Lehrer, die dies auch fördern.
So einfach ist das.
Und wenn wir wollen, dass ein Junger leichter eine gute Lehrstelle findet, dann müssen wir einfach als Staat ein Auge darauf haben, dass unsere Lehrlinge nicht nur zum Wurstsemmelholen geschickt werden, sondern dass sie in den Betrieben wirklich arbeitsmarkt- und zukunftsfit gemacht werden.
Wenn wir wollen, dass ein Junger nach der Ausbildung wirklich den Einstieg in die Arbeitswelt schafft, dann könnte zum Beispiel das AMS zwei Drittel des Einstiegsgehaltes subventionieren.
Das würde Zehntausenden helfen, gleichzeitig kostet es den Staat wahrscheinlich am Ende sogar nichts.
Wenn wir wollen, dass ein Junger, der eine coole Idee hat, ein Start-up-Unternehmen gründen kann, dann könnten wir uns hier in diesem Hause auch dafür entscheiden, ihm einfach das Leben nicht mehr schwer zu machen, zum Beispiel mit übermäßiger Bürokratie.
Oder wir hören mit diesen komplizierten SVA-Nachzahlungen endlich auf.
Oder wir könnten in Green Jobs investieren.
Es ist hier in diesem Parlament, meine Damen und Herren, so vieles möglich, wir müssen es nur tun, und wir müssen uns nur trauen, die Jugendbeschäftigung zu verbessern — damit meine Generation sich in der Arbeitswelt wirklich auf den ersten Arbeitstag und auf die Zukunft freuen kann, so, wie ich mich gefreut habe, heute meine erste Rede im Nationalrat zu halten.
 — Danke schön.
10.21 Meine Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit etwas Grundsätzlichem beginnen und mich erst dann mit den beiden Abgeordneten/Ministern beschäftigen.
In den letzten Wochen werde nicht nur ich — und zum Teil auch innerhalb dieses Hauses — immer öfter gefragt: Wie sicher ist es eigentlich noch, wenn ich mein Handy benutze?
Wie sicher ist es eigentlich noch, wenn ich mich im Internet informiere?
 — Und die einzige seriöse Antwort, die ich, meine Kolleginnen und Kollegen, aber eigentlich, wenn sie es ernst nehmen, auch die beiden Mitglieder der Bundesregierung geben können, lautet: Diese Sicherheit ist nicht mehr gegeben.
Früher ist gegenüber einzelnen Personen vorgegangen worden, sind einzelne Personen überwacht worden.
Wir stehen jetzt an dem Punkt, an dem in Österreich, in der Europäischen Union, in den USA und überall sonst entschieden wird, ob Massenüberwachung von völlig Harmlosen, völlig Unschuldigen und völlig Unverdächtigen zulässig ist und ungestört durchgeführt werden kann oder ob die Politik dem etwas entgegensetzt.
Das ist für mich das Thema der heutigen Sitzung und das ist auch der Grund, warum ich von den anwesenden Regierungsmitgliedern etwas mehr verlange.
Wissen Sie, welche Staaten das früher waren, wo Bürgerinnen und Bürger sich überlegen mussten, was sie am Telefon sagen, wo sie sich informieren, mit wem sie reden?
 — Das war in freien Rechtsstaaten wie Österreich, Deutschland und den USA undenkbar!
Heute müssen wir uns fragen, was wir riskieren beim Telefonieren, bei Recherchen im Internet, bei der täglichen Kommunikation, bei der Auswahl, mit wem wir uns überhaupt noch unterhalten.
Und das ist ein Punkt, wo es nicht um Nachrichtendienste, um einzelne Minister, um einzelne Ministerien geht, da geht es um unsere Freiheit!
Das geht es zum ersten Mal in einer Art und Weise um unsere Freiheit, wie das in der Vergangenheit nicht denkbar war.
Diesbezüglich ist das Einzige, was uns schützen kann, verantwortungsbewusste und selbstbewusste Politik.
Und genau an diesem Punkt, Frau Innenministerin und Herr Verteidigungsminister, haben Sie auch heute wieder kläglich versagt.
Was ist das für eine Innenministerin, die zum Tagesordnungspunkt NSA in den österreichischen Natio- nalrat kommt und vergisst, diesen Begriff zu verwenden?
Was ist das für ein Verteidigungsminister, der nur erzählt, wie viele schöne Dienste er hat und dass es an und für sich kein Problem gibt?
Ich sage Ihnen eines, Herr Verteidigungsminister: Sie machen es ein bisschen wie Karl-Heinz Grasser.
Auch Karl-Heinz Grasser sagt: Ich arbeite eng mit der Staatsanwaltschaft zusammen.
 — Sie vergessen aber eine Kleinigkeit: Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Sie und Ihre Beamten, und es ist eine Selbstverständlichkeit, dass die Verdächtigen, insbesondere wenn sie Bundesminister sind, mit der Staatsanwaltschaft zusammenarbeiten.
Aber es ist keine Selbstverständlichkeit, dass bei der Frage, ob bezüglich eines wichtigen Paragraphen des Strafgesetzbuches, nämlich jenes betreffend die Spionage, die Unterstützung nachrichtendienstlicher Tätigkeit von militärischen Diensten in Österreich, ob diesbezüglich gegen die Spitze des Verteidigungsministeriums von der österreichischen Strafjustiz ermittelt wird.
Jetzt reden wir einmal davon, worum es geht: Es gibt so etwas in der SPÖ, im Verteidigungsministerium — beim Verteidigungsminister heißt das wahrscheinlich "Kunst am Bau" —, es gibt überall solche weißen Aufbauten und Zubauten auf diplomatischen Einrichtungen der USA.
Das ist Berlin, gleich beim Pariser Platz/Brandenburger Tor.
Ich habe mir das letzte Woche dort angeschaut und habe mir das von Experten erklären lassen: Hinter diesen Sichtblenden sind die Antennenanlagen der NSA, die genau auf eine Richtfunkstrecke gerichtet sind, über die ein Großteil der Telefon- und der Internetverbindungen der deutschen Hauptstadt geht.
Dasselbe bei der amerikanischen Botschaft in der Schweiz: Kunst am Bau.
Dasselbe in Caracas, Venezuela — das gilt nicht nur für Europa.
Dasselbe: Stockholm.
Und dasselbe in der Wiener Boltzmanngasse am Dach der amerikanischen Botschaft.
Herr Verteidigungsminister, Frau Innenministerin!
Was haben Sie herausgefunden über die amerikanische Kunst am Bau auf der Wiener Boltzmanngasse?
Was wissen Sie über die Sichtblenden, die dort angebracht worden sind, um die Antennenanlagen des Special Collection Service von NSA und CIA zu verbergen?
Und was wissen Sie über die Villa in Pötzleinsdorf?
Vor dieser Villa steht jeden Tag ein Beamter des Innenministeriums.
Jeden Tag kommen Leute hin, zum Teil aus einer benachbarten Schule, und wollen fotografieren und wollen wissen, was das ist.
Ihr Beamter geht jeden Tag zu österreichischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern und sagt: Gehen Sie weg, fotografieren verboten!
 — Was schützen Sie dort?
Warum verhängt das Innenministerium dort ein Fotografierverbot?
Wenn Sie auf Google Maps gehen, können Sie die Ansicht drehen.
Dann haben Sie die Seitenansicht, und plötzlich haben Sie eine dieser großen weißen Flächen.
Die Experten in Berlin haben mir gesagt, auch dort ist eine der Antennenanlagen der NSA.
Wohin ist die gerichtet?
Ich habe mich gefragt: Was tut das am Stadtrand von Wien?
Da ist kein Bundeskanzler-Handy, da ist kein Verteidigungsminister-Handy!
Ich möchte jetzt nicht darauf eingehen, wie groß die Gefahr ist, dass ein Bundeskanzler- oder ein Verteidigungsminister-Handy von den USA abgehört wird, das ist eine völlig andere Frage.
Das Entscheidende ist: Wohin sind diese Antennen gerichtet?
Die sind auf die Richtfunkstation gerichtet, auf den Turm am Exelberg in der Richtfunkkette Arsenal / Exelberg/Jauerling.
Darüber gehen die meisten Telefonate in Richtung Deutschland und darüber geht die gesamte zivile Luftraumüberwachung, und die wird von der NSA abgeschöpft.
Dazu sagt die Innenministerin kein Wort, sondern sie stellt nur einen Beamten hin — nicht, damit die Österreicherinnen und Österreicher und unsere Daten geschützt werden, sondern dass die Abhöranlagen der NSA vor uns geschützt werden.
Das ist die einzige bekannte Aktion des Innenministeriums: die NSA- und die CIA-Anlagen in Wien schützen.
Und dann gibt es den Verteidigungsminister, und der erzählt uns dann, dass er im geheimen Unterausschuss des Verteidigungsausschusses alles offengelegt hat.
In Berlin haben mir meine Kollegen aus dem Deutschen Bundestag gesagt, dass im entsprechenden Gremium des Bundestages selbstverständlich der Geheimvertrag zwischen BND und NSA offengelegt worden ist.
Das ist übrigens kein Vertrag zwischen Ministern, sondern zwischen Ämtern, zum Teil hinter dem Rücken der betroffenen Regierungen.
Im Unterausschuss, Herr Verteidigungsminister — und ich verrate hier kein Geheimnis —, haben Sie sich geweigert, diesen Vertrag offenzulegen.
Auf Fragen von ÖVP-Abgeordnetem Ikrath, von den freiheitlichen Kollegen und auch von mir haben Sie sich geweigert, nur die Namen der Nachrichtendienste zu nennen, mit denen das Heeres-Nachrichtenamt Verträge hinter dem Rücken der Bundesregierung — Geheimverträge — geschlossen hat.
Und Sie behaupten hier, es ist alles offengelegt worden?
Herr Bundesminister, ich weiß, was dieser Vorwurf bedeutet, aber es gibt kein anderes Wort dafür: Sie haben heute den Nationalrat in offener und öffentlicher Sitzung belogen.
Und ich frage Sie: Warum lügen Sie?
Warum belügen Sie den österreichischen... Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich hätte mir in der heutigen Sitzung zumindest deutliche Worte von der Regierungsbank aus erwartet, nämlich dass die Überwachungspraktiken der britischen und amerikanischen Geheimdienste der größte Geheimdienstskandal, der größte Überwachungsskandal der jüngeren Geschichte unserer Demokratie sind.
Sie sind ein unmittelbarer Angriff auf Rechtsstaat und Demokratie.
Und was war die Reaktion in der Erklärung unserer Bundesregierung?
 — Beschwichtigung und ein Einführungsvortrag über die österreichischen Geheimdienste, der vielleicht für Jung-Abgeordnete hilfreich ist.
Meine Damen und Herren!
Ich denke, ich spreche den Bürgerinnen und Bürgern aus dem Herzen, wenn ich sage: Wir haben diese Beschwichtigungen satt!
Wir haben es satt, eine Politik der Konfliktvermeidung gegenüber Großbritannien und den USA zu erleben!
Und diese ist nachweisbar.
Oberstes Primat der gesamten Aufklärung dieses Skandals ist die Konfliktvermeidung.
Man will sich nicht mit den Diensten Großbritanniens und der USA anlegen.
Am 7.
Juni dieses Jahres hat der "Guardian" erstmals über die Enthüllungen von Snowden geschrieben.
Ich habe elf Tage später eine Anfrage an unseren Außenminister, der unserer Sitzung heute als Abgeordneter beiwohnt, gestellt und wollte wissen, wie die Republik auf diese schwerwiegenden Anschuldigungen reagiert hat.
In dieser parlamentarischen Anfrage vom 18.
Juni — Es ist klar, namentlich Genannte gehen.
Hier kann man nicht flüchten, vom Abgeordnetenplatz steht es ihm frei zu flüchten.
Es macht nichts; die Sache wird ihn einholen.
So viel steht fest!
Ich habe dann die Anfragebeantwortung bekommen, und die hat es in sich.
Am 1.
Juli hat der Herr Außenminister ein Gespräch mit dem amerikanischen Botschafter geführt.
Ich erinnere daran: Das ist drei Wochen, nachdem der Überwachungsskandal bekannt geworden ist, und ungefähr zwei Wochen, nachdem ich die Anfrage eingebracht habe.
Das heißt, drei Wochen lang hat es keinen Protest bei der amerikanischen Botschaft und bei der amerikanischen Politik gegeben.
Es hat erst einen Protest gegeben, als es diese Anfrage gegeben hat und als bekannt wurde, dass auch EU-Institutionen abgehört werden.
Solange die Bürgerinnen und Bürger im Visier der Dienste waren, war das unserem Außenminister komplett egal.
Erst als bekannt wurde, dass möglicherweise Institutionen betroffen sind, ist er langsam aktiv geworden.
Minister Spindelegger hat in dieser Anfragebeantwortung auch Auskunft darüber gegeben, was ihm die amerikanische Botschaft geantwortet hat, nämlich nichts.
Er wartet noch auf eine Antwort, und ich sage, er wird lange warten, denn die Vereinigten Staaten wissen, dass ein Außenminister, der drei Wochen braucht, um gegen den größten Überwachungsskandal unserer Demokratie zu protestieren, auch noch viel Zeit hat, um auf Antworten zu warten.
Es ist kein Zufall, dass man sich so passiv verhält, weil eben die Rolle Österreichs im internationalen Netzwerk der Dienste kleingeredet wird.
Es gibt noch relativ wenige Primärdokumente zur Rolle Österreichs.
Die werden alle kommen, und dann werden diese Beschwichtigungen zusammenbrechen.
Es gibt aber ein Dokument — und das hat der "Guardian" veröffentlicht —, ein Primärdokument der NSA, in dem auch Österreich erwähnt wird.
In dem Dokument werden mehrere Gruppen von Staaten gebildet und jeweils die entsprechende Intensität der Zusammenarbeit beschrieben.
Da gibt es die wichtigste Gruppe, mit der gibt es eine umfassende Zusammenarbeit.
Das sind Großbritannien, Australien, Kanada und Neuseeland.
Dann kommt aber schon die Kategorie B, das ist jene Gruppe, mit der es eine fokussierte Zusammenarbeit gibt, und da steht an erster Stelle Österreich.
Das hat damit zu tun, dass wir im Alphabet ganz vorne sind, aber das hat auch damit zu tun, dass Österreich bereits in jener Gruppe aufscheint, mit der die zweitintensivste Zusammenarbeit gepflogen wird, auf einer Stufe mit Deutschland.
Die Debatte in Deutschland kennen wir.
Was unser Verteidigungsminister zur punktuellen Zusammenarbeit kleinredet, ist für die NSA in einem Primärdokument eine fokussierte Zusammenarbeit.
Es sind viele Fragen offengeblieben, die gestellt werden müssen: Welche Rolle spielt Österreich im internationalen Datenaustauschring?
Das kann erst geklärt werden, wenn Sie die Primärdokumente, nämlich die Verträge offenlegen.
Zweitens: Wie hat Österreich auf den britischen Geheimdienst reagiert?
Großbritannien ist Mitglied der Europäischen Union.
Was sind die Aktivitäten Österreichs im Rahmen der Europäischen Union zum britischen Geheimdienst, der ähnliche Praktiken betreibt?
Warum hat die Spionageabwehr versagt?
Wer trägt dafür die politische Verantwortung?
Wie will man die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger schützen?
Um die geht es nämlich!
Es geht nicht um das Handy der Frau Merkel, es geht nicht um mein Handy, auch nicht um das von Faymann oder Pilz.
Es geht um die Bürgerinnen und Bürger!
Österreichs diesbezügliche Aktivitäten sind schnell zusammengefasst: Konsequenzen — keine, Aufkündigung des Safe-Harbor-Abkommens — kein Thema, Aufklärung — keine.
 — Fast hätte ich es vergessen: Es gibt schon einen Akt heroischer Aufklärung.
Das BVT hat nach fünf Monaten eine Anzeige gegen unbekannte Täter eingebracht.
Ich bin beeindruckt!
Von Schutzmaßnahmen brauchen wir gar nicht zu reden.
 — Danke schön.
12.16 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Nur weil Sie nicht paranoid sind, heißt das noch lange nicht, dass Sie nicht verfolgt werden.
 — Über diesen Satz könnte man ja schmunzeln, wenn man ihn sickern lassen und verstanden hat, aber es ist ein Satz, der in den letzten Monaten, aber auch darüber hinaus natürlich an Ernst gewonnen hat durch die Ereignisse, die geschehen sind, durch die Enthüllungen des Herrn Edward Snowden.
Es ist heute schon mehrfach angesprochen worden, dass ihm dafür größter Dank und Anerkennung gebührt, aber es gab weitere Ereignisse, die durch andere Personen offenkundig geworden sind.
Vor diesem Hintergrund finde ich es schon sehr befremdlich, welche Vorstellung hier die zwei Noch-MinisterInnen der österreichischen Bundesregierung abliefern und wie sie dann auch noch Sekundanz seitens ihrer Parteien bekommen.
Frau Kollegin Grossmann und Herr Kollege Pendl sind jetzt nicht mehr da.
Wenn sie hier in einer fast mitleidsartigen Form erklären, dass doch die beiden Minister nicht an allem schuld sind, was auf dieser Welt passiert, dann muss ich ihnen sagen, ja, das wissen wir, aber sie versuchen ganz klar, davon abzulenken, dass sie hier in einer Funktion sind, nämlich als Innenministerin und als Verteidigungsminister, und in dieser Funktion bestimmte Aufgaben und Verantwortungen haben.
Eine dieser Aufgaben und eine dieser Verantwortungen ist, den im Parlament für diese Angelegenheiten eingerichteten Ausschüssen und Unterausschüssen die parlamentarische Kontrolle zu ermöglichen und nicht zu erschweren.
Dieser Verantwortung sind sie bislang nicht nachgekommen.
Was sie gemacht haben, ist, für die Abgeordneten dieses Hauses — ja, ein Drittel der Abgeordneten ist neu — fast eine Vorlesung, wie man sie in der Demokratiewerkstatt brauchen könnte, abzuhalten.
Sie haben uns erklärt, wie sozusagen die Situation der österreichischen Geheimdienste ist.
Da war auch für mich einiges Spannendes dabei, aber das erwarte ich nicht von einem Verteidigungsminister, das erwarte ich mir, wenn Sie in der Demokratiewerkstatt eingeladen sind, dass Sie das dann den Schülerinnen und Schülern dort erklären.
Was wir heute von Ihnen erwartet haben, ist, dass Sie erklären, warum Sie so zögerlich reagiert haben, was denn wirklich das Problem ist, hier mit dem zuständigen Unterausschuss die notwendigen Unterlagen auszutauschen und wirklich im gemeinsamen Akt in die Aufklärung zu gehen.
Da hat Kollege Steinhauser schon ganz klar gesagt, es geht um die Frage: Was hat bei der eigenen Spionageabwehr nicht funktioniert und wer trägt hier die politische Verantwortung?
Kollege Pilz hat gefragt: Was ist das mit diesen weißen Flecken auf den Gebäuden in Österreich, die auf den Exelberg und anderswo hin ausgerichtet sind?
Wissen Sie davon?
Was ist mit dem Beamten Ihres Ministeriums, Frau Ministerin, der Kinder und Schüler dort abhält, Fotos zu machen?
Warum macht er das?
Was wissen Sie darüber, was in diesem Gebäude stattfindet?
 — Auf diese Fragen und auf viele mehr sind Sie Antworten schuldig geblieben.
Aber das verwundert nicht weiter, denn Ihre Reaktion auf die Enthüllungen war ja von Beginn an eine sehr zögerliche, aber nicht nur Ihre, sondern auch die von anderen Staaten.
Ich persönlich als Medienkonsumentin habe es dann schon befremdlich gefunden, dass erst das abgehörte Handy von Frau Kanzlerin Merkel — in Deutschland nennt man diesen Fall ja Handy-Gate — dazu geführt hat, dass hier wirklich die ersten Schritte gesetzt wurden.
Das wurde heute auch schon gesagt: Es geht nicht nur darum, ob die Handys von Regierungsmitgliedern und von PolitikerInnen überwacht werden, es geht um BürgerInnenrechte.
Es geht um den Schutz der Privatsphäre von BürgerInnen.
Wenn man darüber nachdenkt, warum Sie sich so verhalten, dann muss man nur zirka eineinhalb Jahre zurückschauen.
Da hat diese Bundesregierung die Vorratsdatenspeicherung beschlossen.
Wir haben uns damals gemeinsam mit der Zivilgesellschaft massiv dagegen gewehrt, weil es hier um Eingriffe in die Privatsphäre Einzelner geht, weil Sie hier präventiv E-Mail-Kontakte, Telefonkontakte sammeln, ohne irgendeinen konkreten Verdacht zu haben, um diese dann irgendwann einmal auswerten zu können.
Kollege Steinhauser hat eine Anfrage eingebracht.
Sie haben damals argumentiert, wir brauchen das zur Terrorabwehr und Abwehr schwerer Verbrechen.
Und was ist herausgekommen?
 — Überwiegend wird sie verwendet, um irgendwelche Diebstähle aufzuklären.
Das ist doch wie mit Kanonen auf Spatzen schießen, das steht doch in keinem Verhältnis.
Da steht auf der einen Seite die sogenannte Terrorabwehr, die sich dann als Abwehr von Diebstählen herausstellt, auf der anderen Seite stehen seit Jahrzehnten geschützte Rechte, die immer mehr ausgehöhlt werden.
Wenn sich dann heute Klubobmann Schieder und auch andere herstellen und Benjamin Franklin oder wen auch immer hier zitieren, dann hätte ich mir gewünscht, dass Sie in dieser Debatte schon bei der Vorratsdatenspeicherung eingestiegen wären.
Das heißt, Sie wissen selber ganz genau, dass Sie hier keine weiße Weste haben, weil auch Sie die Richtlinie der EU damals überschießend ausgeführt haben.
In allen künftigen Debatten wünsche ich mir, dass Sie sich darauf besinnen, was Sie heute über Benjamin Franklin und vieles mehr gesagt haben, und auch wirklich im Sinne der Privatsphäre, der BürgerInnenrechte agieren.
12.46 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Leider kein Minister — weder hinter mir auf der Regierungsbank, noch irgendwo in den Reihen der Abgeordneten.
Wenn sich in Bezug auf dieses Thema alle so einig wären wie heute hier im Hohen Haus, dann hätten wir wahrscheinlich diese riesige Ungerechtigkeit, nämlich den Pflegeregress in der Steiermark, schon abgeschafft.
Ich kann den Antrag der FPÖ — ungewöhnlich!
 — insofern inhaltlich voll und ganz unterstützen.
Was mir nicht klar ist — ja, ungewöhnlich!
 —, aber wir werden ja jetzt im Zuge der ersten Lesung darüber diskutieren, ist, ob die Verfassung und vor allem der KonsumentInnenschutz da der richtige Zugang sind.
Ich meine, dass man diese Ungerechtigkeit auch über andere Wege abstellen können muss.
Es ist eine riesige Ungerechtigkeit; Sie haben es schon erwähnt.
Wie geht es einer jungen Familie mit zwei Kindern, deren Kinder schulpflichtig sind, die pubertierend sind, für die sie aufkommen müssen, die viel Geld brauchen, wenn sie auf der anderen Seite auch schon pflegebedürftige Eltern hat und volle Länge zahlen muss — bis zu 10 Prozent, wie wir auch schon von Ihnen gehört haben?
Wie geht es diesen Leuten?
Wie geht es einem Mann — ich habe von einem Mann in einer solchen Situation gehört —, der alimentepflichtig ist, wenn er dazu noch 10 Prozent für seinen pflegebedürftigen Vater im Heim zahlen muss und ihm auch noch das Weihnachtsgeld und seine Prämie für die letzten 25 Dienstjahre eingerechnet werden?
Wie geht es diesen Leuten?
 — Du brauchst nicht den Kopf zu schütteln!
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, und es ist auch ein Zeugnis davon, wie die Reformpartner — die sogenannten Reformpartner, deren Lack nach der letzten Wahl zumindest ein bisschen abgegangen ist — arbeiten.
Wer letzte Woche oder vor zwei Wochen den ORF-Landesfunk Steiermark gesehen hat, der weiß: Da wurde eine "Report"- Sendung gestrichen, und zwar zugunsten der beiden Landeshauptleute, die sich da über ihre sogenannten Reformen ausbreiten konnten.
Eine dieser sogenannten Reformen ist eine soziale Ungeheuerlichkeit: Die Steiermark ist das einzige Bundesland in Österreich, in dem es noch den Pflegeregress gibt.
Dabei muss man auch noch erwähnen — Sie haben es schon erwähnt —, um wie viel Geld es geht.
Es geht um 5,7 Millionen$, die sich das Land zurückholt, und zwar auf sehr ungerechte Weise.
Es ist nicht einzusehen, warum nur die Steirer und Steirerinnen dafür zahlen müssen, warum die Postleitzahl entscheidend dafür ist, ob man für seine pflegebedürftigen Eltern oder Angehörigen aufkommen muss oder nicht.
 — Das ist eine Ungeheuerlichkeit!
Ich erwarte mir gerade von Ihnen von ÖVP und SPÖ, die das Christliche und Soziale beziehungsweise das Sozialdemokratische im Programm haben — in beiden Fällen das Soziale —, dass Sie da Druck ausüben.
Ich erwarte mir das auch von unserem Minister.
Er ist jetzt leider nicht da; er war gerade vorher anwesend.
Ich glaube auch, dass es andere rechtliche Möglichkeiten gibt als jene, die ganze Geschichte über die Verfassung aufzuziehen.
Darüber können wir noch diskutieren.
Um noch einmal auf die Summe zurückzukommen.
Es geht um 9 Millionen$ beim Pflegeregress.
5,7 Millionen war das Land Steiermark — so viel zu den Reformpartnern!
 — nicht in der Lage, sich vom Bund zurückzuholen, nämlich aus dem Bundespflegefonds, und zwar deshalb, weil ganz viele Maßnahmen verabsäumt wurden — Maßnahmen im Bereich Case-Management, im Bereich mobile Betreuung, also alles Maßnahmen, durch die man gleichzeitig sehr, sehr wichtige und gute Jobs im Sozialbereich schaffen müsste.
So viel zu dem, was sogenannte Reformpartner unter sogenannten Reformen verstehen.
 — So ist es.
Die Reformpartner haben keine Absicht, da auch wirklich Reformen zu setzen und sich entsprechend zu engagieren.
Ich erwarte mir von beiden Parteien, von beiden Seiten mehr Druck auf unsere Landesfürsten, wie wir sie mittlerweile nennen, die das Land offensichtlich nur durch die Scheiben ihrer Dienstwägen wahrnehmen.
Ich habe den Eindruck, die Leute reden nicht mehr mit den Menschen im Land — jedenfalls nicht in der Steiermark.
In der schon erwähnten Sendung im ORF-Landesfunk war ganz deutlich sichtbar, dass es einfach nur mehr darum geht, drüberzufahren und sogenannte Reformen durchzusetzen.
Ich erwarte mir, dass da mehr Druck gemacht wird.
Ich möchte, dass der Herr Minister über den Verfassungsgerichtshof feststellen lässt, was da an Ungerechtigkeiten geschieht, und dass da bundesweit Druck ausgeübt wird.
In folgendem Punkt bin ich bei Ihnen: Wir müssen auch eine bundesweite Regelung dafür finden.
Das ist ein Riesenthema.
Es geht um ganz viele Menschen in diesem Land, die betreut gehören, und wir beteiligen uns gerne daran, gemeinsame Lösungen zu finden.
 — Danke.
13.15 Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Kollegin Tamandl, ich dachte ja, Sie wären Teil einer Fraktion, die gerade Regierungsverhandlungen führt.
Insofern gehe ich davon aus, dass auch der Klub und die hier anwesenden Personen Einfluss nehmen können darauf, was da sozusagen als Ziel aufgestellt wird und was dann auch vereinbart wird.
Das Traurige ist doch, dass ich meine Rede, die ich heute hier halte, eigentlich im Juni schon vorbereiten hätte können, nämlich damals, als Sie diesen Ministerratsbeschluss gefasst haben, weil irgendwie klar war, es wird da wieder irgendeine Kehrtwende kommen — und wie das Amen im Gebet kommt sie auch.
Es ist dann schon spannend, wie Sie hier die Geschichte zurechtrücken.
Wenn Sie, Frau Kollegin Lueger, die Absetzbarkeit und all diese sozusagen steuerlichen Errungenschaften des sogenannten Familienentlastungspakets von 2009 hier kritisieren, dann bin ich ja inhaltlich voll bei Ihnen, das wissen Sie.
Wir haben das damals schon kritisiert.
Nur: Sie haben es schon auch mitgetragen, und es wird jetzt auch Ihre Verantwortung sein, diese Geschichte wieder zurückzunehmen.
Natürlich ist es so, dass es eine Frage der Perspektive ist, ob man dieses Steuerpaket als positiv oder negativ betrachtet.
Die ÖVP hat noch immer nicht gelernt, dass es eben nicht nur Familien gibt, die ein mittleres bis gutes Einkommen haben und daher steuerpflichtig sind und von Absetzbeträgen profitieren können, sondern dass es eine ganz große Anzahl von Familien gibt — und zwar unterschiedlicher Art: Alleinerzieher-Familien, Familien mit gleichgeschlechtlichen Partnern, Patchwork-Familien, Vater-Mutter-Kind-Familien, solche mit mehreren Kindern, Einzelkindfamilien —, die eben nicht alle so viel verdienen, dass sie von diesen sogenannten Errungenschaften, die Sie damals 2009 gemeinsam beschlossen haben, profitieren können.
Wir sehen, wozu das geführt hat: Wir haben am Anfang der Legislaturperiode schon über Kinderarmut gesprochen, und wir müssen am Ende der Legislaturperiode wieder über Kinderarmut sprechen, und zwar nicht über sinkende Zahlen und über gelungene Maßnahmen, sondern darüber, dass es noch immer nicht gelungen ist, Armut von Kindern, von Familien, von Jugendlichen in Österreich hintanzuhalten.
Das ist das Ergebnis Ihrer Regierungspolitik der letzten fünf Jahre, und es ist schön, wenn Sie jetzt vorhaben, hier Änderungen vorzunehmen.
Nur: Das hätten wir die letzten fünf Jahre machen können!
Kollegin Kitzmüller, sollte dieser Antrag jemals zur Abstimmung kommen — das wissen wir ja nie in diesem Haus, weil Anträge ja regelmäßig vertagt werden —, dann werden wir diesem Antrag zustimmen, weil auch wir der Meinung sind, dass es nicht angeht, dass diese Familienleistung, die Familienbeihilfe schon seit ewigen Zeiten nicht angepasst worden ist, während das bei anderen Leistungen selbstverständlich passiert, wozu wir ja auch stehen.
Aber wir werden noch heute die Gelegenheit dazu geben, dass Sie zustimmen oder ablehnen, denn wir wollen das nicht einfach so hinnehmen, dass Sie im Juni etwas beschließen — in dem Fall im Ministerrat und nicht im Parlament — und dann, sobald sozusagen erste verfehlte Finanzplanungen offenkundig werden, die Familien die Ersten sind, die dran glauben müssen, weil dann gleich einmal die beschlossene Familienleistung abgesagt wird.
Deswegen bringt Kollege Rossmann dann bei der Dringlichen, wo dies möglich ist, auch einen Antrag dazu ein, bei dessen Abstimmung Sie die Möglichkeit haben werden, bei Ihrem Beschluss vom 17.
Juni zu bleiben.
Wir werden sehen, wie Sie sich da verhalten.
Ja, es liegen viele Modelle seit langer Zeit auf dem Tisch von Kollegin Heinisch-Hosek — Modelle von der Industriellenvereinigung, von der Arbeiterkammer, von den Grünen, von der FPÖ, vom noch amtierenden Familienminister Mitterlehner.
Aber das hilft uns nichts, wenn wir seit Jahren über Modelle reden.
Setzen wir sie doch endlich um!
Aus unserer Sicht muss ein wichtiges Kriterium von Familienleistungen sein, dass es eine gute, ausgewogene Mischung von Geldleistungen und Sachleistungen ist, kein Entweder-oder, sondern Geldleistungen und Sachleistungen, denn Familien brauchen sozusagen das Geld, um auch in ihrer Autonomie entscheiden zu können, was sie damit machen, aber sie brauchen natürlich auch die Unterstützung in Form von Kinderbetreuung, Nachmittagsbetreuung und vielem mehr.
Und es geht nicht an, dass wir das verschleppen, nur weil, wie bei der Bildungspolitik insgesamt, irgendwelche ideologischen Schranken oder irgendwelche Copyrights von irgendwelchen Modellen dann gemeinsamen Einigungen im Weg stehen.
Insofern appelliere ich an Sie: Bitte schauen wir darauf, dass wir nicht wieder am Ende der Legislaturperiode irgendeinen Beschluss im Ministerrat zustande bringen — in dem Fall Sie, nicht wir —, der dann wieder nicht im Parlament beschlossen wird, sondern sorgen wir dafür, dass Familien bald die Möglichkeit haben, ein auch wirklich leistbares Leben zu leben, und sich nicht tagtäglich überlegen müssen: Können wir uns die Wohnung noch leisten?
Können wir uns die Bildungsausgaben noch leisten?
Können wir uns Heizung und vieles mehr leisten?
Das Thema Familienbeihilfe ist ja ein Thema nicht nur für Familien, sondern das betrifft ja auch junge Menschen und vor allem auch die Studierenden.
Da geht es um eine ganz große Gruppe, die ohnedies in prekären Situationen ist, denen man im Juni etwas angekündigt hat und die man jetzt wieder im Regen stehen lässt.
Und das werden wir sicher nicht schweigend hinnehmen.
13.41 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das Thema ist bekannt.
Nur für das Protokoll noch einmal und unter Hinweis auf die Bundesrepublik Deutschland: Dort entsinnt man sich des Grundsatzes, dass eine Demokratie und der Wert einer Demokratie und der Mechanismen, die dort herrschen, und die Stärke der Demokratie gerade auch davon abhängig sind, was die Minderheiten im demokratischen System — oder in diesem Fall auch in Parlamenten — bewerkstelligen können.
Die sind schon sehr weit fortgeschritten in der Überlegung, dass dort der Untersuchungsausschuss mit 20 Prozent der Abgeordnetenstimmen eingesetzt werden kann.
Dies deshalb, weil dort die wirklich große Koalition, die ja kommen wird — "GroKo", wie die das dort liebevoll nennen —, eine durchaus veritable Mehrheit hat, sodass in der Bundesrepublik Deutschland jetzt offenbar Folgendes eintritt: Auch die Mehrheit dort im Bundestag erachtet es als sehr, sehr hohes Gut, dass die Minderheit einen Untersuchungsausschuss einsetzen kann.
Deshalb bemüht sich dort die Mehrheit — ohne die geht es natürlich nicht, wenn die Geschäftsordnung reformiert werden soll —, dass man von einem niedrigen Quorum von 25 Prozent der Abgeordnetenstimmen auf 20 Prozent herunterkommt, um es weiterhin aufrechtzuerhalten, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Minderheitsrecht werden kann.
Das nenne ich doch eine vorbildliche Haltung.
Wenn Sie sonst schon immer Anleihe an Deutschland nehmen — oder sehr oft, was durchaus nachvollziehbar und auch aus grüner Sicht immer wieder einmal begrüßenswert ist —, dann wäre es doch auch hier eine vernünftige Vorgangsweise, zumal — darauf werde ich noch zurückkommen — wir uns schon darauf verständigt haben, allerdings mit den Unterschriften der Ex-Klubobleute Cap und Kopf, dass wir hier genau dem deutschen Modell folgen wollen.
Jetzt machen die Deutschen das in diesem Sinne sogar noch strenger dahin gehend, als die Hürden betreffend Einsetzung gesenkt werden, aber wir haben es noch immer nicht.
Und das sollten wir uns zu Herzen nehmen, mindestens aber mehr noch ins Hirn gehen lassen.
Warum?
 — Weil nämlich Untersuchungen auch im Parlament letztendlich ein großer Beitrag zum Vertrauen in die Demokratie sind.
Das hat selbst einen ökonomisch vernünftigen Charakter, da Korruptionsbekämpfung auch durch solche Untersuchungen für die Zukunft glaubwürdig gestaltet werden kann.
Wir dürfen uns nicht der Hoffnung hingeben, dass wir in zehn, 20 Jahren weniger Anlässe für solche Untersuchungsausschüsse hätten, weil die jetzigen Aufklärungsarbeiten, egal, auf welcher Ebene — durch zivilgesellschaftliche Organisationen oder aber auch nunmehr Gott sei Dank durch die Staatsanwaltschaft oder eben auch durch Abgeordnete hier im Parlament —, zeigen, dass wir da erfolgreich sein können.
Aber ein Beitrag zum Erfolg wird auch sein, dass diese Untersuchungen stattfinden können.
Und die Aufklärung steht ja immer an erster Stelle, wenn es darum geht, besser zu werden.
Die Ranking-Verluste, die wir in den Transparenzindizes und in den Korruptionsindizes erleiden, gehen gerade darauf zurück, dass immer mehr der Eindruck entsteht, dass die Untersuchungen in Österreich entweder nie richtig gestartet werden oder, auf ihren Höhepunkt zusteuernd, abgedreht werden.
Gott sei Dank tut die Staatsanwaltschaft jetzt mehr als vor ein paar Jahren.
Aber hier im Parlament bleibt dieser Eindruck aufrecht.
Und wir müssen wissen, dass sich diese internationalen Indizes weniger daraus zusammensetzen, dass man so ohne Weiteres objektive Kriterien festhalten kann, wo man genau irgendwelche Zahlen hineinschreibt, diese zusammenzählt, eine Summe herauskommt und dann schaut, wer die höchste und wer die geringste Anzahl an Punkten oder so irgendetwas hat, und dann hat man einen Platz im Ranking.
 — Nein!
Das sind in der Regel Befragungen.
Österreich steht da — zu Recht, fürchte ich — immer schlechter da, weil wir eben diesen Eindruck vermitteln.
Wir vermitteln ihn aber nicht nur irgendwie, sondern wir sind auch Mittäter, speziell hier im Haus.
Jetzt muss ich halt leider auf ein Thema zurückkommen: Auch die Frage des Behinderns und Abwürgens von Untersuchungen ist eine Frage von Mehrheit und Minderheit.
Sie kennen die Beispiele: Beim Eurofighterthema wäre noch mehr drinnen gewesen.
Wir hätten uns auch nachher leichter getan.
Betreffend Banken-U-Ausschuss — Sie kennen das Beispiel, wir werden es heute vielleicht wieder hören — ist zu sagen: Wir hätten uns viel erspart.
Interessanterweise geht nie jemand auf die Argumente ein.
Ich behaupte, es wäre auch ökonomisch viel vernünftiger gewesen, hätten wir die Untersuchungen fortführen dürfen.
Es wäre mit Sicherheit zu einer anderen oder zu gar keiner Reverstaatlichung gekommen, zumindest in der Form, wie sie stattgefunden hat, wenn Sie uns vorher — das war nämlich nicht so lange vorher — das hätten fertig untersuchen lassen, was in der Hypo-Quetschn nämlich schon zugange war.
Da wäre viel mehr möglich gewesen.
Beim letzten Untersuchungsausschuss betreffend Telekom hatten wir ein ähnliches Problem.
Just, als die Aufklärung dort hingesteuert ist, wo einmal die ÖVP mit ihren Mitarbeitern rund um den Schwarzgeldskandal und die schwarzen Konten in die Ziehung gekommen wären, durfte der Ausschuss jedenfalls nicht mehr weiterarbeiten.
Und, meine Herren, das kann es nicht sein.
Herr Klubobmann Spindelegger, Herr Klubobmann Schieder, ich bin guter Dinge, dass Sie das hier anders fortsetzen wollen als Ihre Vorgänger.
13.54 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Hinter diesem Antrag auf Verfassungsänderung verbirgt sich ein Antrag, der die Zukunft des Amtsgeheimnisses neu regeln oder, besser gesagt, eine Abkehr vom Amtsgeheimnis bringen soll.
Das Amtsgeheimnis ist ein Relikt aus einem völlig überholten Verwaltungsverständnis.
Es gibt drei starke Argumente, dass wir vom Prinzip des Amtsgeheimnisses abgehen; "abgehen" heißt, dass in Zukunft nicht das Geheimnis die Regel ist, sondern die Information an die Bürgerinnen und Bürger.
Was sind diese drei Argumente?
 — Das erste ist Korruptionsbekämpfung, das zweite ist Demokratie, und das dritte ist moderne Verwaltung und BürgerInnennähe.
Stichwort Korruptionsbekämpfung.
Was macht Korruptionsbekämpfung aus?
 — Aufdecken, scharfe Gesetze und Prävention.
Und Transparenz ist die beste Prävention, die es bei der Korruptionsbekämpfung gibt.
Das ist eine allgemeine Weisheit, die nicht nur die Grünen vertreten, sondern die internationaler Standard ist, nur bei uns noch nicht erkannt wurde.
Schon 2008, also vor fünf Jahren, hat die Staatengruppe gegen Korruption im Europarat zur österreichischen Situation eine klare Stellungnahme abgegeben.
Im Bericht wurde damals Folgendes geschrieben: "Geheimhaltung ist nach dem Eindruck der GET das Grundprinzip und die Auskunftserteilung die Ausnahme.
Es wird dadurch Bürgern und Medien erschwert, Kontrolle über die Verwaltung auszuüben, was Korruption verhindern würde".
Diese klare Stellungnahme kommt aus dem Europarat und ist eine klare Empfehlung an den Gesetzgeber in Österreich, das zu ändern.
Informationsfreiheit, die Abschaffung des Amtsgeheimnisses regelt aber auch das Verhältnis zwischen BürgerInnen und Staat neu.
Das Wissen des Staates ist nicht das Wissen der Behörden und der Beamten, sondern das Wissen, das beim Staat vorhanden ist, ist das Wissen der Bürgerinnen und Bürger.
Daher haben Bürgerinnen und Bürger auch ein Recht, auf dieses Wissen zuzugreifen.
Ich denke an Bürgerinitiativen, die über Machbarkeitsstudien informiert werden wollen.
Das ist eine zutiefst demokratische Frage, dass es hier eine Chancengleichheit gibt.
Daher würde Transparenz durch Abschaffung des Amtsgeheimnisses auch ein neues Verhältnis zwischen BürgerInnen und Staat definieren, das zeitgemäß ist.
Unser Antrag, der eine Neudefinition oder ein Abgehen vom Amtsgeheimnis vorschlägt, ist keine Erfindung der Grünen, sondern wir haben in Absprache mit der Initiative www.transparenzgesetz.at diesen Vorschlag eingebracht, der nicht von uns formuliert ist, sondern meines Wissens hat Franz Fiedler diesen Vorschlag für diese Initiative formuliert.
Es gibt das Versprechen von SPÖ und ÖVP, auch die Problematik Amtsgeheimnis anzugehen.
Wir werden uns genau anschauen, wie ernst das genommen wird während der Regierungsverhandlungen.
Wenn ich höre, dass dieses Kapitel von Old-School-Vertretern wie Niessl und Khol verhandelt wird, bin ich nicht sonderlich optimistisch, dass viel herauskommen wird.
Tatsache ist aber, dass Staatssekretär Kurz den Wählerinnen und Wählern im Wort ist und das Amtsgeheimnis tatsächlich in dieser Legislaturperiode abgeschafft werden muss.
Es kann keine Abkehr geben, das ist ein klarer Auftrag im Sinne der Korruptionsbekämpfung und im Sinne einer modernen Verwaltung.
Natürlich wird es auch in Zukunft Bereiche geben, die nicht einer umfassenden Auskunftserteilung unterliegen, und unser Antrag geht auch darauf ein.
Es ist natürlich klar, was die Gerichte in einem Strafverfahren, was die Staatsanwaltschaften in einem Strafverfahren ermitteln, wird nicht immer und zu jedem Zeitpunkt transparent sein können, es gibt Persönlichkeitsrechte, es gibt andere Behörden, die sensible Bereiche bearbeiten.
Aber wir wollen eine Abkehr, wir wollen sagen, dass grundsätzlich die Informationserteilung Regel ist und dass die Ausnahmen definiert werden sollen, zunächst einmal in einer verfassungsrechtlichen Grundlage und dann in Ausführungsgesetzen, in sogenannten Informationsfreiheitsgesetzen, die sehr genau regeln, in welchen Bereichen keine Auskünfte gegeben werden sollen.
Damit herrscht Klarheit.
Das ist auch nichts Neues, es gibt Länder, die das praktizieren.
Slowenien hat ein sensationelles Informationsfreiheitsgesetz mit einer Informationsbeauftragten, die weitgehende Rechte hat, bis hin zur Beschlagnahmung von Unterlagen bei Behörden, die nicht herausgegeben werden.
Das sollten wir uns als Vorbild nehmen.
Auch in Hamburg gibt es die Transparenz-Initiative, die das umgesetzt und durchgesetzt hat.
Hamburg hat ein umfassendes Transparenz- und Informationsfreiheitsgesetz.
Österreich hinkt nach, und unsere Aufgabe ist es, diesen Missstand in den nächsten fünf Jahren zu beheben.
Ich sage es noch einmal, es geht um Korruptionsbekämpfung, es geht um Demokratie, und es geht um moderne Verwaltung.
Das werden wir durchsetzen.
 — Danke schön.
14.20 Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordneten!
Frau Finanzministerin!
Herr Staatssekretär!
Ich denke, dass die Bevölkerung, die diese Debatte jetzt vor den Fernsehschirmen mitverfolgt, neuerlich fassungslos ist.
Man bekommt irgendwie den Eindruck, man muss einmal mit der Begriffsdefinition beginnen, was ein Loch ist, einmal eine Definitionsübung machen.
Lassen wir noch einmal Revue passieren, was eigentlich passiert ist: Eine rot-schwarze Regierung hat unter Vorspiegelung einer heilen Budgetwelt die Familienentlastungspakete im Wahlkampf immer größer werden lassen.
Das war ein richtig rosaroter Horizont!
Steuersenkungen, Steuerreform 2015, alles ist möglich, wirklich eine heile Budgetwelt.
Die wurde uns teilweise sogar noch bis nach der Wahl vorgegaukelt.
Dann waren wochenlang Schweigeverhandlungen und auf einmal — es muss eine Naturkatastrophe gewesen sein, anders kann ich mir das nicht erklären — wurde aus einer heilen Budgetwelt ein milliardenschwarzes Loch.
Man kann über die Definition streiten, was jetzt ein Loch ist.
Ich bin aber der Meinung, eine definierte Abweichung von 24 Milliarden$, kumuliert über die nächsten Jahre, ist ein Loch.
Was soll das sonst sein?
Gleichzeitig spricht die Finanzministerin von einem Maastricht-Defizit in der Größenordnung von 33 Milliarden$.
Was ist das jetzt?
 — Ich versuche es mit einer Diktion, die Sie selber gewählt haben, nämlich: Das ist ein Fass ohne Boden.
Als ein solches haben Sie einmal die Hypo bezeichnet.
Und dann hören wir von Ihnen: Es gibt kein Loch.
Herr Spindelegger!
Herr Faymann!
Was haben Sie denn tagelang vermessen?
Ich war der Meinung, Sie vermessen die Größe dieses Loches und sind dabei auf 24 Milliarden$ gekommen.
Laut dieser Fi- nanzministerin haben Sie nichts vermessen, denn es gab auch nichts zu vermessen, weil es kein Loch gibt.
Folgendes muss ich Sie auch noch fragen, Herr Spindelegger: Also wenn das alles stimmt, was die Finanzministerin heute gesagt hat, und wir eine stabile Ausrichtung für die nächsten Jahre haben und es kein Problem gibt, sondern alles in Ordnung ist, dann wäre es ja für die Republik höchst fahrlässig, eine Gefährdung des Triple A, dass diese Finanzministerin nicht auch Finanzministerin bleibt.
Dann müssten wir ja sofort einen Untersuchungsausschuss einsetzen, wieso denn diese fahrlässige Aktion erfolgt, diesen Erfolgskurs nicht fortzusetzen.
Also das ist ja wirklich absurd!
Ich finde, die Bundesverfassungsvorgaben sind eigentlich sehr eindeutig.
Es war jetzt auch eine Spur Polemik dabei.
Ich möchte noch einmal auf meinen Ausgangspunkt zurückkommen: Viele Menschen verstehen das im Grunde nicht.
Für viele Menschen, die sich genau anschauen müssen, was ein Liter Milch kostet, was ein Kilo Brot kostet, ist nicht nachvollziehbar, was die letzten Wochen über abgelaufen ist.
Das ist für sie einfach nicht mehr verständlich.
Und es ist eigentlich auch nicht verständlich vor dem Hintergrund der gesetzlichen Vorgaben, die wir in Österreich bundesverfassungsrechtlich abgesichert haben.
Es gibt einen Artikel in der Bundesfinanzverfassung, Artikel 51 Ziffer 8, der die Bundesregierung bei der Erstellung des Bundesfinanzrahmengesetzes zu maximaler Transparenz und zu möglichst getreuer Darstellung der finanziellen Lage des Bundes verpflichtet.
Wenn Änderungen eintreten, so gibt es auch detaillierte Vorgaben, Anpassungen vorzunehmen.
Wir haben das in diesem Haus schon einmal erlebt bei dieser Bundesregierung, also bei der alten Bundesregierung, um präzise zu sein.
Es war im Jahr 2010.
Da wurde der Beweis erbracht, dass die Bundesverfassung vollkommen egal ist, wenn es um Wahlkampftaktik geht.
Wegen der Wiener Gemeinderatswahl wurde ohne erkennbaren Grund die Verpflichtung nicht eingehalten, dem Nationalrat fristgerecht ein Budget vorzulegen.
Das war offener Verfassungsbruch!
Sie haben es schon einmal bewiesen, dass Sie dazu imstande sind.
Und ich vermute dasselbe auch im gegenständlichen Zusammenhang.
Ich sage das in aller Deutlichkeit.
Zur möglichst getreuen Darstellung: Seit wann haben wir denn Wirtschaftsprognosen, die nach unten weisen?
 — Seit dem Jahr 2012 spätestens.
Das in einer einzigen Fußnote abzubilden, entspricht nicht einer möglichst getreuen Darstellung der finanziellen Situation des Bundes.
Es wäre notwendig gewesen, Ausgaben- und Einnahmenschätzungen, vor allem die Steuereinnahmenschätzungen gemäß diesen Wirtschaftsprognosen neu auszurichten und neu einzupreisen.
Und das ist seit dem Jahr 2012 am Tisch und nicht erst seit Oktober 2013!
Das ist auch nachweisbar.
Frau Finanzministerin!
Sie haben selber gesagt: Die Hypo ist ein Fass ohne Boden.
Wenn dieser Satz stimmt — und Sie haben ihn im Frühjahr gesagt —, dann ist dieses Budget ein Loch ohne Boden, weil diese Hypo nämlich ein Teil dieses Budgets ist.
Ich sage Ihnen, das ist unverständlich für die Bevölkerung, vor allem für eine Bevölkerung, die in der letzten Legislaturperiode einen großen Teil des Sparpakets geschultert hat.
Ich erinnere an die Kürzungen Studierende betreffend, an die Kürzungen in die Familien hinein, an die Kürzungen beim Mehrkindzuschlag.
All diese Dinge haben die Menschen geschultert.
Reallohnverluste, Realpensionsverluste, all das haben sie geschultert.
Und dann das!
Das ist wirklich nicht mehr erklärbar.
Ich denke, wir brauchen in dem Bereich etwas, was wir in anderen Fragen auch dringend brauchen, nämlich Kontrolle, Aufklärung und auch einen Neustart.
Wir werden heute als grüne Fraktion den Misstrauensantrag gegen die gesamte Bundesregierung mitunterstützen.
Das ist ein unüblicher Vorgang, aber er ist ein Ausdruck, den die Bevölkerung jetzt auch braucht.
Die Bevölke- rung ist zu Recht empört.
Bei mir stapeln sich die Briefe — bei Ihnen wahrscheinlich auch.
Es ist unverständlich.
Wir behalten uns jedoch auch weitere Maßnahmen vor.
Unser Abgeordneter Kogler hat es nachweislich in den Debatten auch immer wieder auf den Punkt gebracht, und ich möchte das noch einmal zitieren: "Die Bundesregierung verweigert jede Aussage darüber, wie mit dem absehbaren Milliardenloch im Budget umgegangen werden soll.
" Es werde wieder einmal eine Budgetlüge vorgelegt.
 — Das war am 25.
Mai.
Im Juni neuerlich.
Wieder der Versuch, wie man mit diesem drohenden Loch umgeht.
Wieder das Zitat: "Budgetlüge wird weiter aufrechterhalten".
Im Juli dann noch einmal.
Dem gegenüber stehen dann Zitate, auch vom Bundeskanzler und vom Vizekanzler, die an dieser Leugnung der Realität bis zum Wahltag festhalten.
"Der Grundstein ist gelegt.
Österreich ist auch in Zukunft stabil aufgestellt.
" — Ein Zitat vom Oktober.
Ich kann gar nicht erklären, warum man nicht zumindest ein Mindestmaß an Ehrlichkeit und Transparenz an den Tag gelegt hat.
Ich stehe auf dem Standpunkt — es gibt eine sehr wunderbare Literatin, eine Kärntner Literatin, und ich zitiere sie immer wieder; obwohl der Zusammenhang ihres Satzes ein sehr viel größerer ist, passt er auch hier —: "Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar.
" Auch den Österreicherinnen und Österreichern!
16.18 Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ich beschäftige mich schon seit mehr als drei Jahrzehnten mit öffentlichen Haushalten, aber so eine Debatte wie heute hier — das habe ich noch nicht erlebt!
Also Frau Finanzministerin, das Kunststück, zu sagen, es gebe kein Budgetloch, und dann einige Sätze später zu sagen, es gibt doch ein Budgetloch — 33 Milliarden$ zwischen 2014 und 2018 —, ist schon beeindruckend!
2014 bis 2018 — Maastricht!
Ich habe schon verstanden, Frau Ministerin!
Frau Ministerin, das habe ich schon verstanden.
Da muss ich mich, ehrlich gesagt, schon wundern.
Wenn Sie, Frau Finanzministerin, und auch Herr Klubobmann Schieder sich auf das Jahr 2013 beziehen und sagen, das Jahr 2013 werde besser sein und kein Budgetloch aufweisen, so möchte ich doch irgendwie die Wifo-Prognose heranziehen, die heute publiziert worden ist und die auch das Jahr 2013 prognostiziert.
Besser Wetterprognosen oder Wirtschaftsprognosen?
 — Ich glaube, Wirtschaftsprognosen sind ein bisschen präziser.
Aber Herr Professor Aiginger saß ja im Verhandlungsteam, nehme ich an, oder täusche ich mich?
Ich denke, dort hat man sich über die Zahlen in Bezug auf das Budgetloch oder die Budgetlücke verständigt.
Aber die Prognose, die das Wirtschaftsforschungsinstitut anstellt, sagt für 2013 nicht ein Budgetdefizit von 2,3 Prozent, sondern eines von 2,6 Prozent voraus.
Also um 0,3 Prozent mehr als das, was die Regierung sagt und was sie auch am 15.
Oktober über die Haushaltsplanung für das Folgejahr und für heuer nach Brüssel geschickt hat — immerhin fast 1 Milliarde$ Abweichung!
Was soll ich mich denn jetzt fragen, wenn ich die Bevölkerung repräsentieren will?
Was stimmt denn jetzt eigentlich?
Also diese Verhandler, die Finanzministerin, der Herr Staatssekretär, der Herr Vizekanzler und der Herr Bundeskanzler sagen uns jeden Tag andere Zahlen!
Wie soll man sich da noch auskennen?
Wer weiß denn überhaupt, was ein strukturelles Defizit ist?
Wer weiß denn ganz abgesehen davon überhaupt, was ein Maastricht-Defizit ist?
Aber eines versteht die Bevölkerung schon: Sie wurde getäuscht!
 — Das werde ich Ihnen jetzt gleich erzählen, Herr Staatssekretär!
Die Bevölkerung wurde im Frühjahr dieses Jahres getäuscht, als die Regierung den Bundesfinanzrahmen 2014 bis 2017 vorgelegt hat.
Da ist die Regierung von Prognosen ausgegangen, die nicht die aktuellen Prognosen des österreichischen Wirtschaftsforschungsinstituts gewesen sind.
 — Ich habe die Zahlen hier liegen, Frau Finanzministerin.
Sie können, wenn Sie wollen, mit mir mitlesen, aber Sie müssen nicht.
Sie können mir auch so glauben.
Aber Sie haben jedenfalls diesem Bundesfinanzrahmen veraltete Zahlen zugrunde gelegt.
Wenn man der Budgetentwicklung, der Einnahmenentwicklung und der Ausgabenentwicklung nicht rezente Wirtschaftsprognosen zugrunde legt, dann kann das, was am Ende des Tages bei der Rechnung herauskommt, nicht stimmen.
Um das zu wissen, muss man nur über Kenntnisse in den Grundrechnungsarten verfügen — nicht mehr und nicht weniger.
Schauen wir uns beispielsweise die Steuerschätzungen an.
Die Steuerschätzungen, die Sie im April dieses Jahres präsentiert haben, unterscheiden sich praktisch kaum von den Steuerschätzungen, die Sie ein Jahr vorher vorgelegt haben.
Wie kann das bei geänderten Wirtschaftsprognosen der Fall sein?
Jeder, der ein bisschen etwas von Volkswirtschaftslehre versteht, weiß, dass es einen Zusammenhang zwischen der budgetären Entwicklung auf der einen Seite und der wirtschaftlichen Entwicklung auf der anderen Seite gibt.
Es kann sich nicht ausgehen!
So darf man sich nicht wundern, wenn die Regierung dann in Bezug auf die Budgetlücke zu einer Steuerunterschätzung kommt, die sich irgendwie — ich weiß noch nicht, wie genau; von 14 Milliarden$ ist die Rede — in dieser Budgetlücke von 33 Milliarden$ niederschlägt — zu viel im Übrigen, wie ich meinen würde.
Lassen Sie mich ein zweites Beispiel in Bezug auf den Bundesfinanzrahmen 2014 bis 2017 erläutern!
Sie haben auch die Existenz des rezentesten Gutachtens der Pensionskommission in Bezug auf die Entwicklung der Pensionen negiert und weisen daher die Pensionsentwicklung, den Bundeszuschuss zur Pensionsversicherung im Bundesfinanzrahmen zu niedrig aus.
Jetzt müssen Sie ihn korrigieren und schrauben ihn in Höhen hinauf — 8,7 Milliarden$, stimmt im Übrigen nicht.
Wenn man auf Basis des jüngsten Gutachtens der Pensionskommission vom Oktober nachrechnet und das mit dem Bundesfinanzrahmen vergleicht, so kommt man auf eine Pensionslücke in der Größenordnung von 5,8 Milliarden$, also um 3 Milliarden$ weniger.
Da muss die Regierung jetzt schon einmal die genauen Zahlen vorlegen!
Ich bin nach wie vor der Meinung, dass das, was im Budgetausschuss und heute bisher stattgefunden hat, bestenfalls einmal ein Kratzen an dem ist, was die Regierung der Bevölkerung und diesem Hohen Haus an Aufklärung schuldig ist — an Aufklärung darüber, wie viel in den nächsten Jahren tatsächlich gespart werden muss.
Herr Vizekanzler, wenn ich Ihnen zuhöre, ich weiß nicht, da kommt es mir so vor, als ob irgendwie das Wachstum vom Himmel fallen würde.
Sie haben gesagt, Sie werden sparen und das Sparen werde das Wachstum anregen.
Also was wir in Europa in den letzten Jahren erleben, ist ein Kaputtsparen, das genau das Gegenteil bewirkt hat.
Die Prognosen sind nämlich genau deshalb zurückgegangen, weil ganz Europa sich zu Tode gespart hat.
Und wo haben Sie einen Verfassungsbruch begangen?
 — Einen ganz klaren Verfassungsbruch, Frau Finanzministerin, haben Sie beim Hyperdesaster, dem Milliardendebakel Hypo begangen.
Es gibt in der Bundesverfassung den Grundsatz der möglichst getreuen Darstellung der finanziellen Lage, und das Bundeshaushaltsgesetz führt aus, dass Sie zur Einhaltung der Obergrenzen entsprechende Korrektur- und Steuerungsmaßnahmen anzuführen haben.
Sie weisen dort aber pro Jahr nur 133 Millionen$ aus — und jetzt bekennen Sie erstmals eine Lücke von mindestens 5,8 Milliarden$.
Wo sind denn diese Maßnahmen, diese Korrektur- und Steuerungsmaßnahmen zur Einhaltung dieser Obergrenzen?
 — Sie sind nicht vorhanden!
Warum sind sie nicht vorhanden, Frau Finanzministerin?
Weil Sie sich beharrlich geweigert haben, einen Plan für die verstaatlichten Banken, allen voran für die Hypo Alpe-Adria, zu entwickeln.
Hätte es nicht die Europäische Kommission gegeben, die Sie gezwungen hat, in Sachen Hypo Alpe-Adria zu handeln, dann würden Sie wohl heute noch nicht eingestehen, dass wir bei der Hypo Alpe-Adria eine Lücke haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass diese Lücke nicht durch Sparen bei den Sozialhaushalten gefüllt werden darf; insbesondere nicht bei einem Wahlversprechen, das Sie abgegeben haben, nämlich bei der Erhöhung der Familienbeihilfe und deren laufender Anpassung an die Inflation.
In diesem Zusammenhang möchte ich folgenden Antrag einbringen: Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
Rossmann, Mag.
Musiol, Julian Schmid, Kolleginnen und Kollegen Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat umgehend eine Regierungsvorlage zuzuleiten, der zufolge die Familienbeihilfe gemäß des Ministerratsbeschlusses vom 17.
Juni 2013 erhöht sowie fortan laufend an die Inflation angepasst wird.
Weiters wird die Bundesregierung aufgefordert, die Zweckmäßigkeit der Instrumente der steuerlichen Familienentlastung zu überprüfen und eine etwaige Umwidmung der dafür budgetierten Mittel zu prüfen.
" Ich zitiere Sie abschließend noch einmal, Frau Finanzminister: In einer APA-Meldung vom 18.
Juni werden Sie mit folgender Aussage zitiert: Dieses Paket können wir uns leisten.
 — Und Sie verweisen weiters auf die Rekordbeschäftigung, wodurch sich der Familienlastenausgleich auf gutem Weg befinde.
Diese Maßnahmen — nämlich genau jene des Familienpakets — würden den Steuertopf nicht belasten, sagen Sie.
Also forsch voran in Sachen Erhöhung der Familienbeihilfen und Indexierung der Familienbeihilfen in den Jahren danach!
 — Danke sehr.
16.58 Herr Präsident!
Frau Bundesministerin!
Herr Staatssekretär!
Herr Kollege Klubobmann von den NEOS — er ist jetzt gerade nicht da —, es hat schon etwas, wenn man immer wieder einmal auch etwas Positives voranstellt, und ich kann das guten Gewissens tun.
Es passt zwar nicht zum Kern der Dringlichen Anfrage der FPÖ — sie hat sich ja wieder ordentlich über die Bundesministerin aufgeregt, wie ich meine an vielen Stellen zu Recht —, aber es ist in der Debatte zum Haushaltsrecht und ähnlichen Themen mehr etwas aufgezeigt worden, das ich wirklich festhalten muss, bevor ich jetzt auf die Dringliche und den Austausch der Argumente eingehe.
Die Frau Bundesministerin ist innerhalb der Bundesregierung, und zwar Generationen von Finanzministerinnen und- ministern zurück, so meine ich, diejenige, die am konsequentesten — auch wenn sich der Erfolg noch nicht endgültig einstellt —, am konsequentesten für ein vergleichbares und einheitliches Haushaltsrecht in der Republik — Bund, Länder — kämpft.
Ich habe das bis jetzt sonst noch nicht feststellen können.
Dass wir das nicht haben, das werden Sie von SPÖ und ÖVP in Ihren Applaus nicht miteingebunden haben, liegt grundsätzlich weniger an Parteigrenzen, sondern — ich weiß nicht, wie ich das sagen soll — an einem falsch verstandenen Föderalismus.
Das ist noch ein hübscher Ausdruck, glaube ich.
 — Finanzautonomie.
Das wird dann immer damit verwechselt, dass man vielleicht nicht selbst über das Geld entscheiden darf, dass man die Buchhaltung einheitlich ausweisen soll.
Dagegen wehren sich die Damen und Herren in den Bundesländern, denn dann könnte man ja vielleicht überlegen, wie wir alle miteinander besser arbeiten können.
Aber darauf wollte ich meine Ausführungen tatsächlich nicht konzentrieren.
Das ist jedenfalls etwas sehr, sehr Honorierenswertes, das vielleicht von der Opposition oft zu wenig gesagt wird.
Was das Spekulationsverbot betrifft — da sind wir vielleicht nicht mehr so geschwind einer Meinung, Kollege Rossmann hat zum Schluss ja mitverhandelt —, ist zu sagen, wir hatten Vorschläge — weil Sie das erwähnt haben, Frau Bundesministerin —, die nicht endgültig dazu geführt hätten, dass wir einheitlich in allen Bundesländern gleiche Bestimmungen haben.
Es ist so, dass die Vorschläge, die vermutlich immer noch aktuell in den Verhandlungszirkeln mit den Bundesländern kreisen, Interpretationen von St. Pölten über Eisenstadt bis Bregenz offen lassen.
Das wollen wir nicht, weil allein jener Landeshauptmann in St. Pölten bis heute uneinsichtig ist.
Zu der Spekulation mit den Wohnbaumilliarden der niederösterreichischen SteuerzahlerInnen — Leute, die Anspruch auf Wohnbauförderung hätten — stand im Bericht des Bundesrechnungshofes, der ja von der ÖVP Niederösterreich immer attackiert wird, wohl auch aus diesen Gründen, dass nach heutigem Stand knapp unter 2 Milliarden weg sind.
Das werden wir gar nie mehr aufholen, außer wir gehen wieder spekulieren, aber dann: Toi, toi, toi!
So viel zur Einleitung, die jetzt doch relativ lang geraten ist.
Ansonsten erinnert mich die Debatte schon sehr an Daniel Kehlmann und seinen Roman "Die Vermessung der Welt", der 2005 im Rowohlt-Verlag erschienen ist und der zum Inhalt hat, dass sich der Mathematiker Carl Friedrich Gauß mit dem späteren forschungsumtriebigen Naturwissenschaftler Alexander von Humboldt aufgemacht hat, um die Welt zu entdecken.
Ob Sie diesen "Budgetgrat", das ist ja das neue Vokabel — Die Gaußsche Verteilungskurve beschreibt ein anderes Phänomen und löst andere Probleme, nicht Budgetfragen, aber danke für die Mitarbeit.
Das ist eine Thematik der Wahrscheinlichkeitsrechnung, das könnte auch etwas mit Prognosen zu tun haben.
Aber jedenfalls machen sie sich auf, um alles Mögliche in der Welt zu entdecken.
Wenn ich mir jetzt die Regierungsverhandlungen der letzten paar Wochen vorstelle — also Herr Kehlmann hätte seine Freude.
Würden wir den Roman und seine Protagonisten ein bisschen nachstellen, nachjustieren, würde etwas gut Verkaufbares herauskommen — ganz im Unterschied zu Ihrer Budgetpolitik.
Insofern wäre im Übrigen Herr Gauß ein nützlicher Helfer auch in dieser Frage.
Er ist ja schon zu Lebzeiten als Fürst der Mathematik bezeichnet worden, während ich momentan, ehrlich gesagt, das Gefühl habe — ich weiß nicht, ob nur Sie selbst es sind oder ob es Ihre Berater sind, denn es kommt ja immer Applaus in den Regierungsreihen auf, wenn auf die Wirtschaftsforscher sozusagen auch einmal ein bisschen ein finsteres Licht fällt —, Fürsten der Mathematik waren da nicht dabei, eher Fürsten der Finsternis.
Aber ich vermute die in Ihren eigenen Reihen, weil Sie etwas zu verschleiern haben.
Somit sind wir beim Kern der Debatte.
Der Vorhalt lautet ja nicht nur, dass ein sogenanntes Loch vorliegt, das dann dementiert wird, in Abrede gestellt wird, sondern der Vorhalt lautet auch — und deshalb gibt es anschließend an diese Debatte unseren Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses; deshalb kann ich mich jetzt an dieser Stelle auch noch ein bisschen gütlicher zeigen —, dass in ein paar Punkten geschummelt wurde, und ich will trotz der anschließenden Debatte jetzt schon darauf eingehen.
Geschummelt wurde auch im statistischen Bereich, was wirklich schwierig ist, wie hier erörtert wurde.
Wirtschaftsprognosen, wie sich etwas in vier, fünf Jahren auswirkt, und alles mögliche andere kann man schon abgeben; politische Gegenmaßnahmen, dafür hat man diese Prognosen ja, könnten die Wirklichkeit verändern, wenn man gegensteuern wollte und würde — auch da gebe ich Ihnen recht, Sie sagen, es würde dann halt mehr gespart und es würde schon irgendwie ausgehen; man könnte auch andere Maßnahmen treffen, mehr investieren oder sonst irgendetwas —; aber es ist mit Si- cherheit nicht möglich, selbst im Bereich von Prognosen nicht, die Prognose von 2011 beziehungsweise von 2012, was das Wachstum betrifft, in den das Bundesfinanzrahmengesetz begleitenden Strategiebericht hineinzuschreiben, so als ob man damit schon operieren würde im Jahr 2013, die eigentlichen Zahlen aber, die sich verändern müssten, unverändert zu lassen.
Das eine taucht in einer Fußnote auf, deshalb wollten Sie sich jetzt anschließend hinstellen und sagen, wir haben immer das Aktuellste genommen — ich will es jetzt bei dieser Einfachheit belassen —, es stimmt aber nicht, wenn man genau hinschaut, jedenfalls nicht bei der Umrechnung, was die Steuereinnahmen betrifft.
Das ist ganz logisch.
Das versteht jeder Erstsemestrige nicht nur von einem Wirtschaftsstudium, sondern sogar von einem Naturwissenschaftsstudium, dass, wenn die prognostizierten Wachstumsraten über fünf Jahre zum Teil deutlich geringer sind, als ursprünglich angenommen, das Auswirkungen auf die Einnahmen haben muss.
Das wäre noch nicht einmal ein Vorwurf an dieser Stelle, denn man kann ja zunächst nichts dafür, wenn das die Prognose ist.
Der Vorwurf lautet umgekehrt: dass Sie diese veränderten Annahmen nicht eingepreist haben, die die Einnahmen hätten senken müssen.
Das wollten Sie nicht, weil Sie dann vor der Wahl eine andere Debatte gehabt hätten.
Genauso und viel dramatischer und deutlich nachweisbarer ist es bei den Banken.
Da wird die Sache jetzt wirklich unrund, unlustig und dementsprechend ernst, denn das können Sie niemandem verkaufen.
Ich adressiere an dieser Stelle alle, auch den Vizekanzler und den Herrn Bundeskanzler, denn wir haben im heurigen Jahr die Frage Hypo längst nicht mehr nur im Finanzministerium belassen.
Wir haben gesehen, dass dort eine andere Meinung vorherrscht — da ging es aber vor allem um die Etablierung einer Abwicklungsbank, da darf man anderer Meinung sein; die Frau Ministerin ist das im Übrigen bis heute, offenkundig auch im Widerspruch zum Bundeskanzler und zum Vizekanzler —, wir haben gesehen, dass dort nichts mehr hilft, um zu erreichen, dass wir im heurigen Jahr allein — und das werden Sie nicht abstreiten können — ein- bis eineinhalb Milliarden weniger Eigenkapitalunterlegung brauchen, weil wir nämlich gar nicht mehr so tun müssen, als ob die Hypo Alpe-Adria eine Bank wäre, die lauter Geschäfte macht und weiß der Teufel was.
Das Beste wäre ohnehin, wenn die neuen Geschäfte in bestimmten Bereichen heruntergefahren werden würden und wir die Eigenkapitalunterlegung aus Steuergeld nicht mehr finanzieren müssten.
Deshalb waren auch der Herr Vizekanzler und der Herr Kanzler darüber informiert, dass das mehrere Milliarden allein in der Hypo kosten wird.
Das sind aber noch die Untergrenzen.
Wenn man die Kommunalkredit und die Volksbanken miteinbezieht, wird es noch mehr werden.
Sie haben im Mai hier beschlossen, gegen unsere Empfehlung, auf unser Aufmerksam-Machen hin, auch die Spitzen der Bundesregierung: 133 Millionen pro Jahr.
Das sind für alle fünf Jahre 600irgendetwas Millionen, laut Ihren eigenen Angaben, und das ist nach der Wahl, wenn Sie dann munter werden und plötzlich 5,8 Milliarden einstellen, eine Unterdeckung um das Zehnfache.
Das ist jetzt aber wirklich genug!
Das hätten Sie vorher genauso gut wissen können und wissen müssen.
Wir haben Sie darauf aufmerksam gemacht.
Sie haben, auch die Abgeordneten, aber unter Anleitung der Regierungsspitze, einen Verfassungsbruch begangen — das ist nichts Neues, das haben Sie beim 2010-Budget auch schon gemacht, aber da halten wir uns jetzt nicht mehr auf, darüber haben wir uns schon 12 Stunden 42 Minuten unterhalten —, Sie haben einen Verfassungsbruch begangen.
Sie haben den Schaden noch zusätzlich maximiert, was im Übrigen zu unserem Vorwurf führt, dass das Schminken dieser Bankenleichen, der Problembanken, der Kellerleichen, zusätzlich Kosten verursacht.
Deshalb kann ich es Ihnen nicht ersparen, wer auch immer dieses Haus übernehmen will und soll: Sie übernehmen eine Leichenschminkanstalt, und zwar die größte der Republik!
 — Das ist der Vorhalt.
Jetzt werden Sie aber wenigstens für die Zukunft Farbe bekennen und diese Sache untersuchen lassen müssen.
Gleich anschließend werden wir uns darüber unterhalten müssen — danke, das ist das richtige Stichwort —, gleich anschließend werden wir uns bei der Begründung des Antrags auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses darüber unterhalten müssen, warum diese Sache tatsächlich untersucht und aufgeklärt gehört.
Ansonsten droht eine Ministeranklage, anders kann es nicht sein.
17.45 Herr Präsident!
Herr Staatssekretär Ostermayer!
Es trifft sich gut, dass Sie gerade da sind, denn das Parteiengesetz haben wir auch gemeinsam verhandelt.
Zurückkommend zum Parteiengesetz: Es geht um die Erste Lesung des Antrages der Abgeordneten der NEOS hinsichtlich Änderungen bei der Parteienförderung.
Es gibt mehrere Punkte, aber vor allem geht es um eine deutliche Reduktion der Parteienförderung — wobei das mit den 25 Prozent oder um drei Viertel nicht wirklich stimmt, was man merkt, wenn man sich das im Detail anschaut, vor allem was die Parteienförderung des Bundes betrifft, sofern ich es richtig lese, denn dort soll es auf 2,50$ pro Wählerstimme heruntergehen, und dort sind wir jetzt bei 4,60$.
Also da sind wir nicht bei einer Kürzung von drei Vierteln, sondern bei einer deutlich niedrigeren Reduktion.
Aber sei  s drum.
Der Punkt ist, man kann über politische Förderungen natürlich trefflich streiten.
Es war ganz interessant, dass der Antragsteller mehrere Vergleiche gebracht hat, zum Beispiel den Vergleich mit Deutschland.
Es wäre dann nur gescheit, wenn man das System in Summe vergleicht, denn was bei Deutschland stimmt, ist, dass die Parteienförderung in Summe deutlich niedriger als in Österreich ist.
 — Korrekt!
Was Sie nicht dazugesagt haben, ist, dass die Förderung für politische Bildungsarbeit in Deutschland ein Vielfaches von Österreich beträgt, dass Deutschland Agenturen beziehungsweise Institute, insbesondere Stiftungen in der ganzen Welt als Bildungseinrichtungen hat, von allen Parteien, und damit auf ganz andere Summen als Österreich kommt.
Es ist zweifelsohne so, dass der Deutsche Bundestag um Eckhäuser, aber wirklich um Eckhäuser, besser als Österreich ausgestattet ist, dass dort die Arbeitsbedingungen der Abgeordneten um ein Vielfaches besser sind, mit Zuarbeitsmöglichkeiten.
Das lassen Sie alles aus.
Sie nehmen einen Teil heraus — nur sollte man das dann auch klarmachen — und stellen dort den Antrag, deutlich zu reduzieren.
Besonders hat mir der Vergleich mit der Schweiz gefallen.
Bei der Schweiz haben wir uns das angeschaut, als wir uns das Parlament in der Schweiz angeschaut haben, als wir nämlich mit einer Parlamentarierdelegation dort waren.
Ich weiß nicht, ob Sie die Arbeitsbedingungen in der Schweiz kennen und ob sie die für wünschenswert erachten, aber Sie sollten vielleicht einmal mit dem Kollegen Strolz über die Frage reden, welche Dienstposten wir hier verhandeln.
Das Schweizer Parlament schaut so aus, dass alle Schweizer Fraktionen zusammen ungefähr so viel an Räumlichkeiten haben wie ihr momentan in dem provisorischen Zimmer.
In der Schweiz hat der Grüne Klub damals — der war in etwa von den Prozenten her so groß wie wir — eine Mitarbeiterin gehabt — eine einzige!
 —, und zwar nicht für jeden grünen Abgeordneten eine, sondern eine für den gesamten Klub.
Ob das ein Vorbild für parlamentarische Arbeit ist, wage ich zu bezweifeln.
Man kann immer herunterverhandeln, kann hinkommen.
Das andere passt: Parteien, Klub passen, die Akademien passen auch.
Dann sollte man auch schauen, was Länder machen, die relativ wenig Parteienförderung haben und die viel mit Spenden arbeiten.
Die haben nämlich meistens ein Element drinnen, auch in Amerika, das sind die sogenannten PACs, nämlich die Beschränkungen dafür, dass Einzelpersonen massiv Spenden erteilen.
Das fehlt in eurem Antrag.
Das ist schon gravierend, weil gerade eure Wahlkampffinanzierung zeigt und da ja klar ist, dass es eine extreme Abhängigkeit in der Wahlkampffinanzierung gibt.
Und das, was ihr gehabt habt, wäre in Amerika nicht gegangen.
In Amerika gibt es eine Beschränkung von 2 500 Dollar unter anderem bei der Frage, was einfache Personen spenden können.
Da hätte der Herr Haselsteiner aber schön stückeln müssen, damit er auf das gekommen wäre.
Und wenn man sich das bei dem Herrn Stronach anschaut, so muss man sagen: So viele Österreicher hätte er wahrscheinlich gar nicht gefunden, die das einzeln hätten spenden können, damit sich die Summe von 25 Millionen$ an Spendengeldern ausgegangen wäre.
Dann stellt sich schon die Frage, ob das die Zukunft von Parteienfinanzierung in Österreich sein soll.
Die großen, die Stronachs, die weniger großen, vielleicht die Haselsteiners, und die, die sich das an Spendengeldern holen können, haben einen ungleich anderen Wettbe- werbsvorteil gegenüber anderen Parteien.
Also wenn man das ernst nimmt, dann muss man zumindest bei den Großspenden massiv einschränken.
Das macht ihr aber nicht, das steht nicht im Antrag drinnen.
 — Gut.
Dann stellt sich die Frage, welches Niveau angemessen ist.
Und jetzt kann man schon darüber diskutieren, ob jedes Wahlplakat stehen muss.
Da gibt es einfache Möglichkeiten, zu beschränken.
Diskutieren wir über eine Beschränkung der Großflächenplakate!
Diskutieren wir über eine Beschränkung von Plakatwerbung, was deutliche Reduktionen mit sich bringt!
Wir sind übrigens als Grüne auch dagegen gewesen, die Parteienförderung beim letzten Mal anzuheben.
Wir haben übrigens den Korridor gemacht in der Verfassungsbestimmung — im Gegensatz zu dem, was die FPÖ dargestellt hat —, der eine Beschränkung gewesen ist, was die Länder betrifft.
Manche Länder haben wegen dieses Korridors reduzieren müssen.
Es gab dann einen Extra-Beschluss der Regierungsparteien, die Parteienförderung zu erhöhen, aber auch nicht in dem Ausmaß, wie es kolportiert worden ist, denn man muss fairerweise sagen, dass die Wahlkampfkostenrückerstattung abgeschafft wurde.
Die gibt es seither nicht mehr, und die Wahlkampffinanzierung kommt sozusagen aus den laufenden Geldern.
Man kann auf das Niveau von vorher zurückgehen, unter Einrechnung der Wahlkampfkostenrückerstattung.
Das ist alles drinnen.
Was meiner Meinung nach nicht geht, ist, auf ein Niveau zu kommen, wo de facto politische Arbeit ausschließlich von Großfinanciers abhängig ist und ohne den finanziellen Background der Herren Stronach oder Haselsteiner nicht mehr möglich wäre.
Dagegen werden wir uns mit Sicherheit wehren.
Übrigens gibt es — fünf Minuten sind vorbei, schnell gegangen — ein paar Veränderungswünsche und Notwendigkeiten beim Parteiengesetz.
Ich gehe davon aus, dass wir die Lücke, nämlich dass die Entscheidungen des Transparenzsenates nicht veröffentlicht werden dürfen, sehr rasch schließen.
Es ist ein Unding, weil das natürlich auch Entscheidungen für die Zukunft beeinflusst, und gerade die Fragen rund um die Nationalratswahlen sollten so rasch wie möglich veröffentlicht werden, um Klarheit zu schaffen, welche Parteienfinanzierung denkbar beziehungsweise möglich ist und was verboten ist.
18.22 Herr Präsident!
Es geht aus meiner Sicht um zwei verschiedene Dinge.
Es ist relativ einfach zu erklären, warum die Grünen heute den Antrag stellen, alle Ausschüsse zu konstituieren: Der parlamentarische Betrieb hat mit der Regierung an sich nur bedingt zu tun.
Wir haben jetzt die Situation, dass wir seit Juni de facto kaum Ausschüsse hatten, weil wir einen Wahlkampf hinter uns haben, und in manchen Themenbereichen eine große Notwendigkeit bestehen würde, sich mit den zuständigen Ministern, die ja noch im Amt sind, über aktuelle Entwicklungen auseinanderzusetzen, auch in den Ausschüssen.
Dazu fallen mir ein paar Punkte ein.
Es wäre wahrscheinlich interessant, im Umweltausschuss nächste Woche über die Ergebnisse der Klimakonferenz zu reden.
Es wäre interessant, im Sportausschuss über die Fragen des Sport-Wettskandals zu reden.
Das alles ist jetzt nicht möglich, weil die Ausschüsse nicht konstituiert werden.
Und es braucht keine Regierungsvorlagen, damit die Ausschüsse einen Sinn machen.
Es wäre auch sinnvoll, bei gewissen aktuellen politischen Themen die Ausschüsse auch in Zukunft stärker einzubinden.
Das mit dem "neu regieren" ist übrigens so eine Geschichte.
Denn wenn "neu regieren" ernst genommen wird, dann wäre genau diese Stärkung des parlamentarischen Betriebes, wo man akuter reagieren kann, wo man wirklich Debatten führen kann — auch häufiger führen kann —, etwas, was äußerst wünschenswert wäre.
Und da ist der Verweis auf die Vergangenheit nicht sonderlich hilfreich, denn da hat man ja nicht "neu regiert", sondern da hat man "alt regiert".
Wenn man "neu regiert", könnte man diesen Schritt gehen.
Ich habe aber durchaus Sympathie für die Position der ÖVP, das ist nicht der Punkt.
Man könnte darüber diskutieren, Ausschüsse zu straffen, man könnte darüber diskutieren, welche Ausschüsse zusammengelegt werden.
Das Problem ist nur, dass es zwischen ÖVP und SPÖ genau diametrale Positionen gibt und die Ausschussarbeit dadurch in vielen Bereichen nicht stattfinden kann, weil diese Position nicht geklärt wird.
Spätestens bis in einem Monat muss sie da sein, aber das ist ziemlich unbefriedigend.
Wir hätten auch Ausschüsse konstituieren und sie neu konstituieren können.
Das müssen wir übrigens selbst bei dem Vorschlag, den ich durchaus für sinnvoll halte, nämlich Geschäftsordnung, Immunität und Unvereinbarkeit zusammenzufassen.
Auch dort haben wir die Ausschüsse konstituiert und müssen nachher, wenn wir es anders machen, erst recht eine Neukonstituierung vornehmen.
Also das wäre nicht wirklich der Punkt gewesen.
Aber von dem her müssen wir uns einmal bewegen und sagen, wenn es eine Einigung über weniger Ausschüsse gibt, tun wir das.
Das hat noch nichts damit zu tun, dass jetzt die Ausschüsse nicht tagen können.
Deshalb kommt von uns der Antrag, alle zu konstituieren, und nicht nur die, die vorgeschlagen sind, das werden wir übrigens auch mittragen.
Ich möchte auch unbedingt das Argument vom Kollegen Haubner aufgreifen, dass wir uns auf einen fixen Sitzungskalender bei den Ausschüssen einigen.
Es war eines der großen Probleme der letzten Periode, dass kaum schnell Ausschusstermine gefunden werden konnten.
Und insofern ist, wenn es einen fixen Plan gibt, dann zumindest das Kapitel Aktuelle Aussprache etwas, was notwendig wäre und durchgeführt werden kann.
Dazu wird es immer einen Grund geben.
Und wenn es dann einmal in den Ausschüssen keine großen Regierungsvorlagen gibt, wird es auch keine Katastrophe sein.
Also von dem her: Parlament vor, mehr parlamentarische Arbeit und die Ausschüsse arbeiten lassen, auch ohne eine Regierungsbildung abzuwarten.
18.34 Herr Präsident!
Jetzt war ich ein bisschen unachtsam und habe nicht nachvollziehen können, ob Sie den Titel dieses Antrages vollständig zum Vortrag gebracht haben: betreffend die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur näheren Untersuchung der politischen und rechtlichen Verantwortung im Zusammenhang mit dem Vorwurf — mit dem Vorwurf, so viel Correctness muss sein — einer Budgetlüge der Bundesregierung.
Nun wäre es wahrscheinlich witzig, wenn Sie sich bei diesem Vortrag selber einen Ordnungsruf geben würden.
Das haben wir nicht vernommen.
Herr Präsident!
 — Ja, Herr Minister Mitterlehner, schön der Reihe nach.
Ich komme jetzt einmal zum Herrn Abgeordneten Jarolim, der unseren Antrag als "fahrlässig" bezeichnet.
Also ich halte das für grob fahrlässig, wenn Sie diesen Antrag als "fahrlässig" bezeichnen.
Warum?
 — Richtig!
Es ist nämlich von ganz entscheidender Bedeutung für die Budgetpolitik der nächsten fünf Jahre, wie hoch diese Budgetlücke ist.
Sind es null oder sind es 40 Milliarden$ oder, wie wir heute von der Frau Finanzministerin erfahren haben, sind es 33 Milliarden$?
Die Frau Finanzministerin hat uns ja gesagt, das, was aufgrund einer anderen Konjunkturentwicklung an Einnahmen ausfällt, muss bei den Ausgaben eingespart werden.
Ja, aber jetzt haben wir gerade im letzten Jahr ein Sparpaket beschlossen, das stark in das Leben bestimmter Gruppen von Personen eingegriffen hat, seien es die Studierenden, seien es die alten Menschen und dergleichen mehr.
Je höher eine Budgetlücke ist, umso höher ist natürlich der Konsolidierungsbedarf und umso tiefer werden natürlich die Einschnitte auf der Ausgabenseite sein.
Da Einnahmenerhöhungen für die ÖVP nicht infrage kommen und sich die SPÖ beziehungsweise der Herr Bundeskanzler Faymann von der Frage der Besteuerung von Vermögen auch schon mehr oder weniger verabschiedet haben, wird man wohl davon ausgehen können, dass ein Großteil der Konsolidierung, nach der ja jetzt offensichtlich doch Bedarf besteht, wie wir heute gehört haben, über die Ausgabenseite zustande kommt, also zulasten breiter Schichten der Bevölkerung geht.
Daher ist die Aufklärung über die Höhe der Lücke von entscheidender Bedeutung.
Wenn Sie, Frau Kollegin Tamandl, sagen, diese Sondersitzung des Budgetausschusses, die wir am Montag durchgeführt haben — so löblich das ist —, habe für Sie alles geklärt, so muss ich sagen, dass im Gegenteil am Montag alles offen geblieben ist.
Das, was uns die Frau Finanzministerin da gesagt hat, war reichlich wenig.
Das mit den 24,8 Milliarden$ haben wir schon gewusst, sie hat die Output-Lücke genannt, dann hat sie ihren Herrn Sektionschef Steger vorgeschickt, von dem sie gemeint hat, er würde mir jetzt genau erklären, warum die Steuerschätzungen im Frühjahr 2013 beibehalten und keine Änderungen gegenüber 2012 gemacht worden sind, und das Einzige, was er uns erklärt hat, war, zugrunde gelegt werden für die Berechnungen der Finanzlücke, die sich auftut, die Prognosen des Wirtschaftsforschungsinstitutes.
Das war aber schon alles!
In Bezug auf die Pensionen hat uns Sektionschef Steger wissen lassen, dass das Pensionsgutachten der Pensionskommission herangezogen wird.
Er hat aber nicht aufgeklärt, ob die 8,7 Milliarden$, die hier immer wieder im Raum gestanden sind, zu hoch sind oder nicht.
Meines Erachtens sind sie zu hoch, sie sind um mindestens 3 Milliarden$ zu hoch.
Was hat die Regierung im Finanzrahmen 2014 bis 2017 gemacht?
 — Sie hat ein altes, damals rezentes Gutachten der Pensionskommission schlichtweg ignoriert.
Sie hat aber auch bei den Steuerschätzungen die rezentesten Annahmen schlichtweg ignoriert.
Und ganz besonders bunt war es beim Finanzrahmen im Hinblick auf die Ausgaben in der Untergliederung Finanzmarktstabilität, dort, wo es um die Hypo Alpe-Adria, aber auch um die anderen verstaatlichten und teilverstaatlichten Banken geht.
Herr Kollege Jarolim, das ist nicht nur ein Problem der Hypo Alpe-Adria!
Meiner Erinnerung nach haben wir auch für die Kommunalkredit und für die Volksbanken AG schon erhebliche Summen aus dem Budget zahlen müssen — also nicht wir, sondern die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Daher wundert es mich, wenn Sie sich hier herausstellen und sagen, na ja, man kann da ein bisschen ungenauer sein.
Bei diesem Finanzrahmen kann und darf man eben nicht ungenauer sein, weil wir es ja schon mit einer Ungenauigkeit zu tun haben, und zwar mit den Prognosen.
Mit gutem Grund wird ja von Jahr zu Jahr die Möglichkeit geboten, im Rahmen eines neuen Finanzrahmens jährliche Anpassungen an die geänderten wirtschaftlichen Prognosen vorzunehmen.
Wenn wir schon ein neues Haushaltsrecht haben und wenn wir schon einen Sektionschef im Finanzministerium haben, der damit um die Welt reist und sagt, das ist so eine tolle Sache, so kann und muss ich dem entgegenhalten: Eine "tolle Sache" ist es erst dann, wenn es wirklich gelebt wird und wenn nicht Verfassungsbrüche am laufenden Band begangen werden — und bei der Hypo Alpe-Adria und den anderen Problembanken ist das definitiv der Fall gewesen.
 — Danke sehr.
19.14 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste!
Liebe Angehörige!
"Die Kultur einer parlamentarischen Demokratie kommt weniger darin zum Ausdruck, dass am Ende Mehrheiten entscheiden, sondern dass Minderheiten eigene Rechtsansprüche haben, die weder der Billigung noch der Genehmigung durch die jeweilige Mehrheit unterliegen.
" Von wem — von welchem Oppositionspolitiker, würde man wohl meinen — stammt dieses Zitat?
 — Van der Bellen vielleicht?
Strache?
Glawischnig, in der Vergangenheit?
Von einem österreichischen konservativen Politiker kann man sich das schwer vorstellen, aber es war tatsächlich ein konservativer Politiker, der das gesagt hat, nämlich Bundestagspräsident Norbert Lammert, CDU, genau vor einer Woche in Deutschland.
Er hat dort eine demokratiepolitische Diskussion begonnen, nämlich vor dem Hintergrund, dass dort eine große Koalition mit 80 Prozent der Sitze darüber nachdenken muss, wie sie in Zukunft mit der Minderheit umgeht, die nur mehr 20 Prozent der Sitze innehat, und dort 25 Prozent notwendig sind, um beim Verfassungsgerichtshof Beschwerden einzubringen oder Untersuchungsausschüsse zu Kontrollfragen einzusetzen.
Ich erzähle das deswegen, weil das ein so ganz anderer Zugang zu Parlamentarismus ist, als es in Österreich der Fall ist.
In Österreich haben wir nur einen wesentlichen Unterschied: In Österreich hat die große Koalition zusammen nicht mehr 80 Prozent der Sitze, sondern bedeutend weniger, also wäre eine Diskussion über die Stärkung der Minderheitsrechte im Parlament absolut angebracht.
Ich habe dazu heute noch sehr wenig gehört.
SPÖ und ÖVP haben massiv an Vertrauen in der Bevölkerung verloren, noch vor zehn Jahren, 2002, waren es 80 Prozent, mittlerweile sind es jetzt 52 Prozent der Parlamentssitze.
Ich glaube, die Ursachen sind ziemlich klar, wir haben sie alle auch im Wahlkampf von vielen Bürgerinnen und Bürgern immer wieder gehört: fehlende Reformkraft; auch der Eindruck, dass der Wille zu Reformen gefehlt hat; dass das gegenseitige Blockieren oft wichtiger war, als gemeinsam zu Erfolgen zu kommen; das Gefühl, alles wird aufgeteilt, Proporz.
Auch jetzt gibt es schon wieder Töne in diese Richtung, wenn man sich vor Augen führt, was aktuell aus dem ORF, aus dem öffentlich- rechtlichen Rundfunk zu hören ist.
Da, befürchte ich, ist tatsächlich wieder vom Generaldirektorium bis zur letzten Topfpflanze hinunter eine Machtaufteilung zwischen Rot und Schwarz geplant — und genau das muss ein Ende haben!
Viele Menschen haben zwei Worte in diesem Wahlkampf genannt, was sie nicht mehr wollen: Sie wollen keinen Stillstand mehr, und sie wollen keine Korruption.
Österreich ist nicht mehr nur Rot/Schwarz!
Österreich braucht eine neue politische Kultur.
Österreich braucht sehr viel mehr Transparenz, sehr viel mehr Kontrolle, sehr viel mehr Mut zur Veränderung und ein ganz anderes Verhältnis, gerade von den Regierenden zur Bevölkerung, nämlich ein Verhältnis auf Augenhöhe und nicht der Abgehobenheit.
Informationsfreiheit statt Amtsgeheimnis, gläserner Staat statt gläserner Bürger!
SPÖ und ÖVP haben sich jetzt mehrmals zu einem "neuen politischen Stil" bekannt.
Ins Zentrum dieses neuen politischen Stils gehört auch die Stärkung des Parlaments, die Stärkung der Kontrolle und die Stärkung der Rechte der einzelnen Abgeordneten, und vor allem auch die Stärkung der Minderheit.
Dieses Parlament verdient etwas anderes, als die verlängerte Werkbank der Regierung zu sein!
Dafür sollten wir uns viel mehr Selbstbewusstsein vornehmen, und das nicht nur wir als Opposition, sondern auch die Abgeordneten der Regierungsfraktionen.
An dieser Stelle ein Willkommen den neuen Abgeordneten!
Es ist ein Drittel des Nationalrates nun neu besetzt, und ich möchte gleich zu Beginn einen Appell an Sie, an die neu Gewählten richten: Wenn junge Menschen, wenn Schulklassen durch das Parlament geführt werden, wenn junge Menschen aus der Demokratiewerkstatt hier im Parlament erforschen, wie Gesetze zustande kommen, dann hören sie in erster Linie von drei Aufgaben der Abgeordneten.
Das ist die Beratung und der Beschluss von Gesetzen, das ist die Information der Bevölkerung, und das ist die Kontrolle der Regierung und der Verwaltung.
Das ist nicht nur Aufgabe der Oppositionsabgeordneten, sondern aller Abgeordneten in diesem Haus.
In diesem Sinn auch ein Appell an Sie, als neue Abgeordnete der Regierungsparteien: Helfen Sie uns dabei, die Verwaltung und die Regierung zu kontrollieren!
Kontrolle erhöht die Qualität der Entscheidungen, Kontrolle führt zu mehr Transparenz, und Kontrolle verhindert Steuergeldvernichtung!
Das ist unsere Aufgabe!
Und an die Regierung gerichtet, die es jetzt noch nicht gibt, die verhandelt wird, möchte ich Folgendes sagen: Finger weg von der parlamentarischen Kontrolle!
Es darf nie wieder passieren, dass Untersuchungsarbeit verhindert wird, abgedreht wird, Untersuchungsausschüsse abgedreht werden!
Es muss das Untersuchungsrecht, das Einsetzen eines Untersuchungsausschusses endlich Minderheitsrecht werden!
Damit sind wir bei der Wahl der Präsidentinnen und Präsidenten, des Präsidiums dieses Hauses: Es ist eine freie Wahl.
Ich kann vorweg sagen, unsere Abgeordneten, meine Fraktion, werden Barbara Prammer als amtierender und hoffentlich neuer Präsidentin volle Unterstützung gewähren.
Wir hatten in Details immer wieder Diskussionsbedarf, aber sie ist in den entscheidenden Fragen immer auf der richtigen Seite gestanden, nämlich auf der Seite des Parlaments und auf der Seite der Minderheit und auch auf der Seite der Kontrolle.
Jetzt ist meine Frage an den Kandidaten, den die ÖVP vorgeschlagen hat, nämlich an Karlheinz Kopf: Auf welcher Seite planen Sie zu stehen?
Auf der Seite der Rechte aller Abgeordneten?
Werden Sie sich dem Vorbild Deutschlands anschließen, hier auch ei- nen Diskussionsprozess in Gang zu setzen, wie wir die Minderheitsrechte stärken können, wie wir Kontrolle verstärken können?
Oder werden Sie das fortführen, was Sie in Ihrer Rolle als Klubobmann gemacht haben?
Und ich muss es sagen: Wir haben hier einen Misstrauensvorschuss Ihnen gegenüber.
Wie soll man damit umgehen, wenn man mit einem Klubobmann zweimal Vereinbarungen trifft, schriftliche Vereinbarungen, wo es um ganze Reformpakete geht, und dann ein Teil diese Unterschrift nicht einhält?
Und würde ein Kopf, ein Cap — jetzt bringe ich es schon wieder durcheinander Die erste Vereinbarung wurde im Sommer 2009 unterschrieben — da war ich gerade in Babypause, zwei Monate.
Mein Sohn Sebastian wird im nächsten Sommer fünf Jahre alt.
Also entweder gehen wir hier einen komplett neuen Weg, oder meine Fraktion wird Sie nicht wählen, denn diese Grundskepsis ist einfach da, die kann man jetzt nicht einfach wegwischen.
Und ich hätte mir auch erwartet, dass man zu dieser Frage der Kontrollrechte etwas Deutlicheres sagt, als dass Kontrolle wichtig ist.
Also: Wir bitten hier um eine Garantie, dass das in Zukunft anders wird; dass Sie diesen radikalen Rollenwechsel von einem Klubobmann, der auch daran beteiligt war, Untersuchungsausschüsse nicht mehr bis zum Ende arbeiten zu lassen, zu einem Präsidenten des gesamten Nationalrates und auch der Minderheiten in diesem Haus vollziehen.
Man kann jetzt über Usancen streiten.
Wir sehen es als freie Wahl in diesem Haus.
Wir haben auch, was den Kandidaten der FPÖ betrifft, inhaltliche Skepsis — das sage ich auch offen —, insbesondere, was unsere inhaltlichen Erfahrungen mit der Programmarbeit im Rechtsbereich, im Asylbereich, im Arbeitsmarktbereich betrifft.
Wir brauchen in vielen Bereichen eine neue Kultur, und wir müssen als Grundvoraussetzung für inhaltliche Reformen diese Kontrollfrage lösen.
Ich möchte Sie alle vonseiten der Regierungsparteien noch einmal herzlich einladen, dass bis zum Beginn der Weihnachtsferien diese Frage endlich aus dem Weg geräumt ist.
Wir brauchen so viele Reformen, es ist so viel zu tun, dass ich nicht möchte, dass diese Frage uns weiter belastet — also erhoffe ich mir von Ihnen Offenheit.
Das Gebiet, glaube ich, wo es mit Abstand am meisten Unzufriedenheit gegeben hat in der Bevölkerung, war der Bildungsbereich, und deswegen möchte ich noch zwei Sätze dazu sagen.
Das war mit Abstand der größte Bereich, wo die Bevölkerung das Gefühl hatte, aus dieser Blockadehaltung heraus ist nichts mehr möglich.
Und das Wahlergebnis ist mit Sicherheit ein Signal, es in diesem Bereich anders zu machen.
Deswegen hier ein Vorschlag: Machen wir die Bildungspolitik zum koalitionsfreien Raum, und geben Sie dem Parlament die Chance, bis zum Sommer nächsten Jahres auch tatsächlich eine Reform auszuarbeiten und sie dann in geheimer Abstimmung, ohne Klubzwang abzustimmen!
Geben Sie uns die Möglichkeit, das einmal auszuprobieren!
Wir brauchen hier ein radikales, komplettes Umdenken.
Und ich denke, wenn wir uns mit dem Ziel zusammensetzen, die beste Förderung für jedes einzelne Kind zu gewährleisten, dann können wir unter Umständen bis zum Sommer zu einem Kompromiss finden.
Bildung raus aus dem Parteienstreit!
 — Das ist mein zweites Angebot heute.
Ein abschließender Punkt noch: Wir Grüne sehen uns als das Umweltgewissen dieses Landes.
Vor einem möchte ich Sie eindringlich warnen, auch in den Regierungsver- handlungen: Sollten Sie tatsächlich planen, Umweltpolitik zu zerschlagen, diesen wichtigen Zukunftsbereich — also all die internationalen Vorhaben, die auch von Österreich mit großem Engagement vorangetrieben werden müssten, Klimaschutz als Beispiel —, dann werden Sie unseren erbittertsten Widerstand spüren.
Wir sind das Umweltgewissen des Nationalrates, und wir möchten, dass dieser Bereich auch in den Regierungsverhandlungen eine wesentliche Rolle spielt.
In diesem Sinne: auf gute Zusammenarbeit!
10.53 Frau Präsidentin!
Herr Bundespräsident!
Hohes Haus!
Diesmal muss es uns gelingen: Parlamentarismus neu!
Das war auch der Schlachtruf der letzten Legislaturperiode, und deshalb sind wir so skeptisch.
Ich darf mich auch an alle Neuen wenden, insbesondere in der ÖVP und in der SPÖ: Aufpassen!
Es ist etwas drinnen.
Lassen Sie sich nicht am Gängelband führen, wie das bis jetzt bei Ihren KollegInnen oft der Fall war!
Parlamentarismus neu bedeutet vielerlei, aber lassen Sie mich am Anfang auch etwas Positives sagen: Ja natürlich, Österreich steht insgesamt ökonomisch — sozial ist eine andere Frage — verglichen mit vielen Ländern auf der Welt, ja selbst im immer noch gerade erfolgreichen Europa, gut da.
Das ist schon bald ein Standardsatz.
Ich sage das aber auch, um zu demonstrieren, dass es nicht darum geht, immer nur alles schlechtzureden.
Aber mittlerweile stellt sich schon die Frage, ob das trotz oder wegen unseres politischen Systems so ist — und ich tendiere immer mehr zur Antwort, dass es trotz unseres politischen Systems so ist.
Ich will mich jetzt nur mehr mit dem parlamentarischen System befassen.
Die Aufgaben sind völlig klar: Gesetzgebung und Kontrolle — aber selbstbewusste Gesetzgebung!
Ich schließe mich da den Ausführungen von Jakob Auer an und sage: Ja, das ist gar nicht so leicht möglich hier im Hause — und ich konzentriere mich jetzt gleich auf die Kontrolle, auf die unabhängige Kontrolle, denn alles was keine unabhängige Kontrolle ist, bedeutet mehr Schaden als Nutzen.
Lassen Sie sich das ins Stammbuch schreiben, denn Sie haben da schon genug Schaden angerichtet!
Da rede ich leider aus Erfahrung!
Nie wieder, nie wieder — und nicht weil der Untersuchungsausschuss ein Selbstzweck ist; das Wort "Untersuchungsausschuss" ist ja schon geradezu ein Unwort bei den Parteien hier links und rechts —, wirklich nie wieder soll ein Untersuchungsausschuss abgedreht und abgewürgt werden — schon gar nicht, wenn er gerade dem Höhepunkt der Aufklärung zusteuert!
Nie wieder!
Das ist jedoch mehrmals hier geschehen.
In dieser Legislaturperiode haben wir die Pflicht, diesen seltsamen Usus abzustellen — oder wir sind eben dann doch kein selbstbewusstes Parlament!
Das alles hat doch einen Nutzen für die Bürgerinnern und Bürger, für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern.
Beispiel: Wäre der Untersuchungsausschuss Banken im Jahre 2007 nicht von Ihnen von Rot und Schwarz, am Höhepunkt der Aufklärung sozusagen, abgedreht und abgewürgt worden, dann wäre das Hypo-Desaster in diesem Ausmaß gar nicht möglich gewesen!
Da geht es um mehrere Milliarden Euro; rechnen Sie sich das durch!
Da soll doch bitte niemand behaupten, es gehe bei einem Untersuchungsausschuss irgendwie um einen Politik-Zirkus hier im Hause, sondern da geht es um die Interessen der Bürger und Bürgerinnen, auch der sozial Schwachen, denn für die braucht man Geld, Geld, das Sie woanders einfach hinausgeschmissen haben — wider besseres Wissen!
Wenn Sie es nicht gewusst haben, dann hätten Sie sich von der aufklärenden Arbeit im jeweiligen Untersuchungsausschuss überzeugen lassen können.
Aber auch das haben Sie verhindert!
Sie haben sogar verhindert, dass Sie gescheiter hätten werden können!
Sie wollten diese Aufklärung nicht!
Warum wollten Sie keine Aufklärung?
 — Da komme ich jetzt auf eine andere Realverfassungsproblematik in unserer Republik zu sprechen.
 — Weil es einen Raiffeisenkonzern gibt, der die Medien bestimmt!
Ex-SP-Klubobmann Cap ist damals zu mir gekommen und hat gesagt: Wir halten den Druck nicht mehr aus; die dem Raiffeisen-Konzern nahestehenden Medien agitieren gegen uns, und deshalb können wir den Untersuchungsausschuss Banken nicht fortführen!
 — So viel zur "vierten Säule" in dieser Republik.
Das ist auch unsere Verantwortung im Parlament: gegenüber derart gesteuerten Medien aufzutreten!
Das muss auch einmal gesagt werden.
Und da haben wir noch viel zu tun.
Auch in Sachen Eurofighter wäre es anders gekommen, hätte man uns in diesem Untersuchungsausschuss weiter untersuchen lassen, denn dann hätte man wesentlich rascher und wesentlich kostengünstiger aus den Verträgen herauskommen können.
Sie wollten diese Untersuchung nicht und haben dieses Mittel gebraucht, besser: missbraucht.
Deshalb soll so ein Missbrauch in Zukunft nicht mehr möglich sein, und deshalb ist es so wichtig, Herr Abgeordneter Kopf, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ein Minderheitsrecht wird: im Interesse der österreichischen Bürgerinnen und Bürger!
Schauen Sie in den deutschen Bundestag, wie das dort geht, wie die das machen!
Und genau auf dieses Modell haben wir uns verständigt; es ist doch schon alles unterschrieben.
Da frage ich Sie schon, auch Sie — Herr Spindelegger und Herr Kopf: Ist eine Unterschrift nichts mehr wert?
Soll die Unterschrift eines künftigen Nationalratspräsidenten nichts wert sein?
Wir meinen, die muss etwas wert sein!
Wenn das mit der Unterschrift nicht klargestellt wird, dann können wir Ihnen hier unser Vertrauen nicht aussprechen, weil dann wieder droht, dass zum Schaden der Republik Österreich, dass zum Schaden der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mit formellen Mehrheitsrechten Missbrauch betrieben wird, und zwar gegen den Geist des Parlaments und der Demokratie.
Das sind unsere Erfahrungen, und unsere Erfahrungen sind auch, dass hier in verfassungsbrecherischer Absicht ein Budget nicht eingebracht wird, so einfach mir nichts, dir nichts — undenkbar woanders!
 —, weil es irgendwo Landtagwahlen gibt.
Ich erinnere mich, dass ich als Vorsitzender des Rechnungshofausschusses die Sitzung unterbrechen musste, weil offenkundig ein Mitglied der ÖVP-Fraktion beim Abstimmen nach seinem freiem Willen gehindert wurde!
Soweit ist es gekommen hier im Parlament — und das muss aufhören!
Deshalb appelliere ich an alle, gemeinsam einen Neustart zu wagen.
Und das manifestiert sich eben auch darin, dass dieses Untersuchungsinstrument ein Minderheitsrecht wird und nicht von der Mehrheit missbraucht werden kann.
11.34 Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Werte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete!
Also ich glaube, wir waren alle sehr, sehr erleichtert als von gestern auf heute über die internationalen Nachrichtenagenturen die Meldung gekommen ist, dass 4 200 Menschenleben gerettet werden konnten — im Gegensatz zu zwei Wochen vorher, als wir damit konfrontiert waren, dass über 800 Menschen im Mittelmeer ertrunken sind.
Seit der Katastrophe bei Lampedusa 2013 wissen wir alle, dass uns dieses Thema und diese Tragödien weiter beschäftigen werden müssen.
Umso bitterer ist es, dass es neuerlich diese Katastrophe mit den 800 Ertrunkenen gebraucht hat, damit sich die europäischen Staats- und Regierungschefs zusammengesetzt und einmal begonnen haben, eine Lösung zu diskutieren — und von einer Lösung sind wir noch sehr weit entfernt.
Eines, was mich mit vielen — glaube ich — eint, ist die Bitterkeit dieser Katastrophe, dass es so vorhersehbar war und trotz der vielen Warnungen der NGOs — mein Dank gilt in diesem Zusammenhang der Arbeit der Caritas, der Diakonie, des Roten Kreuzes und der Volkshilfe —, die immer wieder darauf hingewiesen haben, die Politik sei hier zum Handeln aufgefordert, und wir werden daran gemessen werden, welche Lösungen wir für diese Frage finden werden.
Jetzt ist es soweit, die Lösungen müssen jetzt gefunden werden, und die können nicht so aussehen — Herr Klubobmann Strache, ich beginne jetzt einmal mit Ihrem Lösungsvorschlag —, das wie Australien zu machen, wie die australische Flüchtlingspolitik und Asylpolitik.
"Stop the boats", heißt es dort.
Seit dem Regierungswechsel 2013 hat die Marine die Aufgabe, alle Flüchtlingsboote zur Umkehr zu zwingen, und die Menschen kommen in Aufnahmelager auf den Inselstaaten Nauru und Papua-Neuguinea.
Selbst die, die als Flüchtlinge anerkannt werden, werden in internationale — de facto — Internierungslager gesteckt.
Wissen Sie, was sich in diesen Lagern abspielt?
 — Diese Lager sind auch von internationalen Menschenrechtskommissionen besucht worden.
Was man dort vorfindet, ist fast unmenschlich!
 — Hören Sie jetzt einmal ganz kurz zu!
Hören Sie sich das an und konfrontieren Sie sich selber mit dem, was dort abgeht!
Zwischen Jänner 2013 und März 2014 dokumentierte diese Menschenrechtskommission 233 Fälle von gewaltsamen Übergriffen gegen Kinder, 33 Fälle von sexueller Ge- walt.
Vor allem Frauen und Kindern droht in diesen Internierungslagern ständig Gewalt.
Es wird hier von schamlosen Verstößen gegen die internationale Flüchtlingskonvention gesprochen.
 — Das ist mit Sicherheit nicht das Vorbild für eine europäische Flüchtlingspolitik, mit Sicherheit nicht!
Sie haben zur österreichischen Asyl- und Flüchtlingspolitik folgende Überlegung angestellt: Wenn die Flüchtlinge jetzt einmal nicht arbeiten und in der Grundversorgung sind, dann sind sie Asylmissbraucher; wenn sie aber arbeiten, dann sind sie Sozialmissbraucher.
 — Also so schwer kann bei Ihnen überhaupt niemand verfolgt sein, dass er nicht irgendetwas im österreichischen System missbraucht.
Und ich finde — so viel Logik kann man ja zumindest aufbringen —, dass eines von beidem einfach unwahr ist und Sie sich auch einmal entscheiden müssen, welche echte Flüchtlingspolitik Sie tatsächlich auch anerkennen wollen.
Herr Bundeskanzler, ich muss Sie trotzdem fragen, ob das alles gewesen ist, was die Staats- und Regierungschefs tatsächlich an Lösungen zustande gebracht haben.
Ich fasse noch einmal zusammen: Sie haben sich darauf verständigt, die Grenzschutzsicherung — das ist die Aktion Triton — mit mehr Mitteln auszustatten.
Die Grenzschutzaktion Triton — ich habe Ihnen das noch einmal mitgebracht; Sie kennen wahrscheinlich auch die genaue Mandatierung dieser Grenzschutzsicherung — geht 30 Seemeilen vom Festland hinaus und hat die Aufgabe, die Grenzen zu sichern, und nicht, Menschenleben zu retten.
Mare Nostrum, die Aktion der italienischen Küstenwache, geht sehr weit hinaus, und genau in diesen Gebieten finden diese Tragödien statt.
Ich möchte nicht, dass einfach deswegen mehr Menschenleben zu beklagen sind, weil wir halt unsere europäischen Küsten schützen und nicht bis in die libyschen Gewässer hinausfahren, um die Menschen dort, wo sie in Seenot und in Todesnot sind, zu retten.
Und deswegen ist uns dieses Ergebnis des Gipfels zu wenig.
Wir wollen Mare Nostrum als Schutzaktion und nicht als Grenzsicherungsaktion.
Sie sind Gott sei Dank schon von einem abgekommen, von dem, was aus Großbritannien gekommen ist: Wir schicken die Marines, aber Mensch darf bei uns keiner einen Fuß aufs Land setzen!
Das sind die militärischen Überlegungen, tatsächlich mit Kriegsschiffen gegen Flüchtlingsboote vorzugehen.
Die Europäische Union muss sich auch eine ernsthafte Auseinandersetzung über die Ursachen für diese Flüchtlingskatastrophen gefallen lassen.
Da haben wir natürlich auf der einen Seite Krieg, Gewalt und Vertreibung.
Man kann ja nicht so herzlos sein, dass man sagt: Die Menschen, die es in Syrien gerade geschafft haben, vor den IS-Mörderbanden zu flüchten, sollen in Österreich keine legale Möglichkeit haben, einen Asylantrag zu stellen.
Das kann nicht Ihr Ernst sein, es gibt nämlich keine legale Einreisemöglichkeit nach Österreich beziehungsweise in die Europäische Union.
Das kann nicht die Antwort Europas und der europäischen Staaten auf solche kriegerischen, brutalsten kriegerischen Auseinandersetzungen sein.
Aber so ist es im Moment.
Wenn es eine Familie von dort geschafft hat, dann geht sie vielleicht den gefährlichen Weg und versucht es dann über Libyen.
Das kann es nicht gewesen sein!
Es gibt aber auch andere Gründe, und die werden viel zu wenig diskutiert, es ist vor allem auch die europäische Handelspolitik.
Den Ländern, die politisch stabil sind und die tatsächlich Lebensgrundlagen haben, die Fischer und Fischerinnen haben, die kleinbäuerliche Landwirtschaft haben, die davon leben können, werden diese Lebensgrundlagen systematisch durch unfaire Handelsbeziehungen entzogen.
Da gibt es dutzende Beispiele.
Letztes Jahr gab es eine große Diskussion über Senegal.
Senegal ist ein politisch stabiles Land mit fast einer Million Fischerinnen und Fischer.
Die Europäische Union hat sich jetzt für den lächerlichen Betrag von 15 Millionen$ de facto den gesamten Thunfischbestand, den Reichtum dieser Küstengewässer gesichert.
Für 15 Millionen$, aufgeteilt auf fünf Jahre!
Und das ist wirklich Missbrauch von Macht.
Das sind Tatsachen.
Informieren Sie sich einmal über diese wirklich unfairen Handelsbeziehungen!
Geschätzte Herren Kollegen von der FPÖ, wenn Ihr Konzept "Stop the boats" ist und Menschen in Internierungslager kommen, sind Sie in dieser Debatte, was die Europäische Union betrifft, für mich kein satisfaktionsfähiger Diskussionspartner.
Das tut mir wirklich leid.
Ein bisschen eine seriösere Debatte wäre hier angebracht.
Natürlich sind kriegerische Auseinandersetzungen — der Krieg — einer der Hauptgründe, aber auch die wirtschaftlichen Beziehungen insbesondere auch der Europäischen Union sind ein Grund — gerade die Landwirtschaftspolitik, das ist offensichtlich.
Ich würde mir wünschen, dass wir bei all diesen Verträgen auch so etwas wie eine Verträglichkeitsüberprüfung machen, ob das Lebensgrundlagen — gerade auf dem afrikanischen Kontinent — zerstört oder unterstützt.
Und da sind wir noch lange nicht bei der Entwicklungszusammenarbeit.
In diesem Zusammenhang habe ich mich am Wochenende — und ich sage es sehr deutlich — so geärgert wie bei dieser Diskussion schon lange nicht mehr.
Der Außenminister ist jetzt leider nicht da, aber sich hinzustellen und — nachdem man jahrelang die Entwicklungszusammenarbeit auf ein beschämendes Niveau, auf einen historischen Tiefstand hinuntergekürzt hat — zu sagen: Bitte, wo sind denn die SPÖ-Ressorts, die sollen mitfinanzieren?!
, da frage ich mich: Gibt es einen billigeren Punkt, als hier einen parteipolitischen Hickhack in einer Bundesregierung aufzuführen?
Also ich war fassungslos!
Da müssen sich — vom Kardinal abwärts — die NGOs tagelang vor das Bundeskanzleramt und vor das Außenministerium stellen, um darauf hinzuweisen, dass in diesem Bereich Österreich eines der Länder mit den beschämend niedrigsten Beiträgen ist — und wir rechnen noch dazu Wirtschaftsbeziehungen mit hinein, die in der Entwicklungszusammenarbeit gar nichts verloren haben.
Das sage ich noch einmal zur Klarstellung, um auch bei den Journalistinnen und Journalisten kein Missverständnis entstehen zu lassen.
Es gibt eine Koordinierungsverantwortung des Außenministers, und es ist seine Verantwortung, mit dem Finanzminister diesen Stufenplan auszuarbeiten.
Das steht schon seit dem Jahr 2014 im Regierungsübereinkommen.
Es wäre schon lange an der Zeit gewesen, und es ist bitter, dass man so eine Katastrophe braucht, um über das Thema Entwicklungszusammenarbeit wieder einmal konstruktiv zu sprechen.
Dabei ist es eigentlich nicht das Hauptthema, wohlgemerkt, es geht vor allem um die Handelsbeziehungen und es geht um ein anderes und faireres Asylrecht in ganz Europa.
In dem Punkt haben Sie recht: Die Verantwortung für diese Menschen ist eine gemeinsame Verantwortung.
Österreich nimmt Asylsuchende auf, Österreich verleiht Asylstatus.
Es gibt Länder in Europa, die machen das nicht oder machen das nur sehr eingeschränkt; das ist mit Sicherheit ein Thema, aber vergessen wir trotzdem nicht, wer die Hauptlast trägt.
Schauen wir uns Länder wie Jordanien an, Länder wie Libanon, die bei einer Größe von Oberösterreich über eine Million Flüchtlinge beherbergen.
Und wenn Sie von Aufnahmezentren in den afrikanischen Ländern reden: Es gibt in Afrika sehr, sehr große Lager, in denen eine halbe Million Menschen untergebracht sind.
Da sitzen auch Menschen, die bereits einen anerkannten Asylstatus haben, nur Europa nimmt sie nicht.
Also dieses gesamte scheinheilige Gerede: Wir nehmen ja dann welche, wenn das UNHCR — ich führe es aus, ich begründe es!
 — den Asylstatus festgesetzt hat!
 — Europa hat sich nicht einmal auf die Aufnahme von 5 000 Resettlement-Flüchtlingen verständigen können — das sind die Schwächsten der Schwachen, das sind Vulnerable Persons, Menschen, die von sich aus die Flucht nie schaffen können.
Die 28 EU-Länder waren nicht einmal fähig, sich darauf zu verständigen, 5 000 Menschen nach Europa einreisen zu lassen und Resettlement zu betreiben.
Jedes Jahr meldet das UNHCR 80 000 bis 90 000 Menschen, die besonders schwach und besonders empfindlich sind — das sind Kranke, das sind Kinder, das sind besonders alte Menschen —, die von selber nicht aus den Flüchtlingslagern fliehen können, sich in kein Boot setzen können, die unsere Unterstützung brauchen.
Selbst sie werden nicht in Europa aufgenommen.
Ich frage mich schon: Wo sind unsere Werte?
Papst Franziskus hat gefragt: Wer ist für den Tod meiner Brüder und Schwestern verantwortlich?
 — Es ist nicht mein Papst, ich bin nicht katholisch, er ist nicht unser aller Papst, aber es sind unser aller Brüder und Schwestern.
15.50 Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Dame und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der Besuchergalerie und vor den Bildschirmen, die uns zuschauen und zuhören!
Der Herr Bundeskanzler, der jetzt leider nicht mehr unter uns ist, hat unter anderem gesagt: Das Mittelmeer ist zur gefährlichsten Grenze der Welt geworden.
Das ist eine völlig richtige Analyse, nur: Das Mittelmeer ist nicht erst seit einer Woche zur gefährlichsten Grenze der Welt geworden, auch nicht seit einem Jahr.
Seit 20 Jahren arbeiten EU-Staats- und Regierungschefs gemeinsam an einer Abwehrpolitik gegen Schutzsuchende.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Wo waren Sie eigentlich die letzten Jahre gegen diese Politik?
Was haben Sie gemacht, damit das Mittelmeer nicht zur gefährlichsten Grenze der Welt wird oder damit es diese nicht bleibt?
 — Der Bundeskanzler kann es leider nicht beantworten, er ist nicht da.
Er hat auch gesagt, es habe auf dem EU-Gipfel, von dem er berichtet hat, Einigkeit geherrscht, dass Lebensrettung an erster Stelle steht und dass sie jetzt angegangen werden muss.
Da würde ich ihm gerne glauben.
Ich kann es leider nicht, weil bei diesem EU-Gipfel kein echtes Lebensrettungsprogramm für das Mittelmeer beschlossen wurde, sondern sogar die Verdreifachung der Gelder für ein EU-Grenzschutzprogramm.
Dieses Programm schützt nicht die Flüchtlinge vor dem Ertrinken, sondern die EU-Grenzen vor den Flüchtlingen.
Es kann also nicht sein, dass bei diesem EU-Gipfel wirklich Einigkeit darüber geherrscht hat, dass die Lebensrettung tatsächlich an erster Stelle kommt.
Ich kann mich auch an die Mahnwache erinnern, die es vor circa zehn Tagen bei uns in Wien gegeben hat — also ein paar Tage, nachdem fast auf einen Schlag über 800 Menschen, Flüchtlinge, im Mittelmeer ertrunken sind.
Da waren mehrere Mitglieder unserer Bundesregierung am Ballhausplatz beziehungsweise am Minoritenplatz, haben betroffene Mienen gezeigt, haben teilweise betroffene Reden gehalten.
Am nächsten Tag haben sie beim Ministerrat die nächsten Asylverschärfungen beschlossen.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir müssen schon so ehrlich sein, zuzugeben: Für die toten Flüchtlinge haben die EU-Staats- und Regierungschefs und die Innenminister und Innenministerinnen sehr viel Trauer übrig.
Für die lebenden Flüchtlinge haben sie hauptsächlich Abwehr übrig.
 — Nein, das ist konkrete Politik, die auf dem EU-Gipfel beschlossen wurde.
Schauen Sie sich diese zehn Punkte an!
Der einzig positive Punkt, der vielleicht mittel- und langfristig etwas verändern könnte, ist der Punkt für Neuansiedlungsprogramme, und dieser Punkt wurde nicht zufällig auf bloße Freiwilligkeit aufgebaut.
Das heißt, bei dem, was Sie die ganze Zeit fordern — europäische Solidarität, wir sollten gemeinsam Verantwortung übernehmen, gleichmäßige Verteilung, und alle sollten an Neuansiedlungsprogrammen teilnehmen —, da bleibt es bei Lippenbekenntnissen!
Schauen Sie sich die Beschlüsse des EU-Gipfels an, schauen Sie sich Ihre konkrete Politik der letzten Jahre an!
Warum ist die Frau Innenministerin nicht da?
Sie spricht zwar seit eineinhalb Jahren von solidarischem Aufteilungsschlüssel und solidarischer Politik, wehrt sich aber seit Jahren mit Händen und Füßen dagegen, dass das Dublin-Abkommen aufgeschnürt wird, obwohl sie weiß, dass Dublin das genaue Gegenteil einer solidarischen EU-Flüchtlingspolitik ist.
Dublin bedeutet: Zuständig für alle, die in der EU ankommen, sind Zypern, Malta, Griechenland, Spanien, Italien.
Punkt.
Das ist genau das Gegenteil von Solidarität, sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn Sie sich selber ernst nehmen und wenn Sie wirklich eine solidarische Aufteilung der Schutzsuchenden in der EU wollen, dann müssen Sie eher heute denn morgen damit beginnen, das Dublin-System abzuändern.
Genau das passiert nicht.
Genau deshalb sind es ja seit Jahren Krokodilstränen, die bei jedem Flüchtlingsunglück, wie es genannt wird, vergossen werden.
Am nächsten Tag macht man dann weiter wie bisher, und in vielen Fällen — so wie bei uns vor zehn Tagen — verschärft man sogar gleich am nächsten Tag die zuständigen Gesetze hier im Land.
Genau das ist Zynismus!
Genau das wird uns nicht weiter bringen, genau das ist die traurige Garantie dafür, dass die nächsten Toten und die übernächsten Toten, die Hunderten und Tausenden, die noch lebende Flüchtlinge sind, bald nicht mehr am Leben sein werden.
Weil das, was auf dem EU-Gipfel beschlossen wurde, kein echtes Lebensrettungsprogramm ist, bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mare Nostrum II als europäische Seenotrettung Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin für Inneres und der Bundeskanzler, werden aufgefordert, unverzüglich und mit aller Kraft in allen geeigneten EU-Gremien dafür einzutreten, dass ein echtes europäisches Seenotrettungsprogramm nach dem Vorbild des italienischen Mare Nostrum eingeführt und finanziell von allen EU Mitgliedstaaten ausreichend unterstützt wird.
" Es wurde sehr viel von ausbeuterischen Handelsbeziehungen gesprochen, und zwar, das muss ich gestehen, viel mehr, als ich erwartet hatte.
So eine Einsicht, wie sie zum Beispiel Frau Kollegin Dietrich in ihrer Rede an den Tag gelegt hat oder der Kollege Cap, der von ausbeuterischen Wirtschaftsbeziehungen gesprochen hat, habe ich, ehrlich gesagt, nicht erwartet.
Ich schließe mich dieser Analyse auch großteils an, nur frage ich mich: Wie kann es dann sein, dass die Minister und Ministerinnen unserer Regierungsparteien Jahr für Jahr zum Beispiel Fischereiabkommen durchnicken, die dafür sorgen, dass die Küsten vor afrikanischen Ländern leer gefischt werden?
Wie kann es sein, dass unsere Regierungsvertreter dem weit verbreiteten Land Grabbing, also dem Aufkauf von fruchtbaren Böden, zum Beispiel in vielen afrikanischen Ländern, nichts entgegenzusetzen haben und sogar zynisch mit profitablen Geschäften argumentieren?
Wie kann es dann sein, dass hoch subventioniertes EU-Gemüse zum Beispiel auf dem Sandaga-Markt in Westafrika, in Senegal, ein Drittel dessen kostet, was für einheimisches Gemüse verlangt wird?
Ist es nicht zynisch, von hier aus solche schiefen Handelsbeziehungen zu kritisieren, um dagegen dann genau nichts zu tun?
Ich schließe mich der Analyse an, die besagt: Wem die Lebensgrundlage aufgrund solcher zynischen Handelsbeziehungen entzogen wird, der oder die hat keine andere Wahl als auszuwandern und sich woanders eine neue Existenz aufzubauen.
Ich möchte Ihnen, damit es auch möglichst konkret ist, die Aussage eines senegalesischen Fischers vorlesen, oder vielleicht muss man sagen, eines ehemaligen senegalesischen Fischers, schließlich hat er ja aufgrund von internationalen Fischereiabkommen sein Recht verloren, vor der Küste Senegals — jenes Landes, dessen Staatsbürger er ist — fischen zu dürfen.
Dieser Fischer sagt: "Es ist nicht einfach, hier zu bleiben und nichts zu tun zu haben.
Also habe ich Verantwortung übernommen und bin-LSB- mit dem Boot-RSB- aufgebrochen.
Aber ich bin nicht gegangen, um zu sterben, sondern um erfolgreich zu sein.
" Sehr geehrte Damen und Herren, das sind die Zustände, die zu erzwungener Migration führen.
Sie können die Mauern noch höher ziehen, sie können noch mehr Stacheldraht an der EU-Außengrenze anbringen, Sie können noch verstärkt versuchen, militärisch Flüchtlingsboote oder andere Migrantenboote zum Kentern zu bringen oder zu versenken: Diese Menschen werden weiterhin auf Boote steigen, und die werden weiterhin versuchen, die EU zu erreichen.
Deshalb täten wir besser daran, gemeinsam Fluchtursachen und Ursachen von erzwungener Migration zu bekämpfen.
Deshalb bringe ich einen zweiten Entschließungsantrag ein, betreffend Neuausrichtung der EU-Politik bezüglich Flucht und erzwungener Migration Die Innenministerin wird aufgefordert, ihr politisches Gewicht konsequent dafür einzusetzen, eine solidarische und nachhaltige Asylpolitik zu etablieren.
Diese soll Krisenprävention, die Möglichkeit legaler Einreise und Antragstellung von AsylwerberInnen sowie einheitliche hohe Standards in Asylverfahren innerhalb der EU umfassen.
Leitmotiv dabei sollte sein, dem Schutzgedanken der Genfer Flüchtlingskonvention zu bestmöglicher Wirksamkeit in der Europäischen Union zu verhelfen.
Ferner werden der Bundeskanzler und der Vizekanzler aufgefordert, ihr politisches Gewicht konsequent dafür einzusetzen, dass die Handelsbeziehungen, Handels- und Fischereiverträge der EU mit Drittstaaten nicht mehr dazu führen, vielen Menschen in diesen Ländern die wirtschaftliche Existenzgrundlage zu entziehen, wie das — z.B. durch Überfischung vor der afrikanischen Küste oder "Landgrabbing", also den Entzug fruchtbarer Böden durch Ankauf — seit Jahren passiert.
Sehr geehrte Damen und Herren, es liegt an uns allen, gemeinsam an uns allen, Fluchtursachen zu bekämpfen.
Tun wir es endlich, statt nur betroffene Gesichter zu zeigen nach jedem Schiff, das gesunken ist, wenn wieder Menschen gestorben sind.
 — Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
16.55 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Kunasek, ich möchte Ihnen in dieser Minute gerne den Satz von Hannah Arendt mitgeben, die sagt: "Niemand hat das Recht, zu gehorchen.
" Unabhängig davon, ob wir im Wahlkampf sind, ob die politische Lage dementsprechend ist: Niemand hat das Recht, zu gehorchen.
Es geht um Protest und um Widerstand, es geht um Arbeit der Zivilgesellschaft, um notwendige Lösungen, tatsächlich Menschen aus dem Mittelmeer zu retten, tatsächlich Menschen — Männern, Frauen und Kindern — zu helfen und die Verpflichtung, nicht nur betroffen zu sein, sondern auch Politik zu gestalten.
Darum geht es in dieser Sekunde, nicht um steirischen Wahlkampf und nicht um politisches Hickhack.
Die Entscheidung der Staats- und Regierungschefs und- chefinnen, das Zehn-Punkte-Programm tatsächlich zu unterstützen, wurde auch von dieser Regierung hinter mir ganz klar mitgetragen, und ich möchte noch einmal darauf hinweisen beziehungsweise fragen, ob Sie auch tatsächlich wissen, wozu Sie da Ihr Einverständnis gegeben haben, nämlich dazu, keine Seenotrettung tatsächlich zu beschließen und zu unterstützen, sondern bloß die Operation "Triton" weiterführen zu lassen, eine systematische Beschlagnahmung und Zerstörung der Boote von Schleusern im Mittelmeer.
Europol, Frontex, EASO und Eurojust werden nun regelmäßig zusammenarbeiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind große Organisationen, bei denen man davon ausgehen kann, dass sie jetzt schon zusammenarbeiten, und das ist auch eine Notwendigkeit der Europäischen Union.
Es geht darum, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen sollen, Fingerabdrücke aller Migranten und Migrantinnen zu erfassen, dass nur in Notfallsituationen tatsächlich geprüft wird, wie die Verteilung der Flüchtlinge aussieht, und dass auch eine Neuansiedlung von Flüchtlingen, ein sogenanntes Resettlement, installiert wird.
Herr Kanzler, Sie haben auch mitbestimmt, dass Flüchtlinge mit Unterstützung der Entwicklungszusammenarbeit rückgeführt werden.
In Punkt "l" steht: including development cooperation to promote readmission.
 — Das bedeutet, dass die Entwick- lungszusammenarbeit Europas darauf abzielen wird, tatsächlich Flüchtlinge rückführen zu lassen, und das mit den Geldern der Entwicklungszusammenarbeit.
Gleichzeitig sagen Sie, dass die EZA verstärkt und die Gelder der Entwicklungszusammenarbeit erhöht werden müssen.
Das ist nicht nur zynisch, sondern das ist einfach falsche, rückgratlose Politik, die Sie mittragen.
Da können Sie sich einfach nicht aus der Verantwortung stehlen.
Die Entwicklungszusammenarbeit ist kein Rand- oder Orchideenthema, sondern jetzt tatsächlich Thema in allen Medien.
Und ich möchte Ihnen das zeigen, weil es immer darum geht, wie es jetzt tatsächlich mit der Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit aussieht.
Es sieht so aus, dass wir im Jahr 2004 nur 0,23 Prozent und im Jahr 2005 tatsächlich 0,52 Prozent des gesamten Bruttonationaleinkommens zur Verfügung hatten.
Das ging dann bis 2007 so weiter.
2008 waren es dann noch 0,43 Prozent, und plötzlich kam der Schnitt auf 0,30 Prozent des Bruttonationaleinkommens.
So geht es seither weiter: ein ständiges Kürzen der Entwicklungszusammenarbeit, ein Kürzen der Hilfe für die Ärmsten der Armen, für tatsächlich betroffene Länder, und gleichzeitig wird dann auch noch davon geredet, dass die Gelder der Entwicklungszusammenarbeit für die Flüchtlingsrückführung eingesetzt werden.
Deshalb bringe ich folgende Anträge ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Glawischnig-Piesczek, Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenplan zur Erhöhung der EZA-Mittel Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen und der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres, werden aufgefordert, gemäß dem Regierungsprogramm eine Strategie für die Entwicklung und gesetzliche Verankerung eines Stufenplans zur Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit bis zur Erreichung des internationalen 0,7%- Ziels vorzulegen und diesen Plan vor der von 13.
 — 16.
Juli 2015 in Addis Abeba stattfindenden 3.
Internationalen Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung der Vereinten Nationen dem Nationalrat zu präsentieren.
Weiters bringe ich — da, wenn über Entwicklungszusammenarbeit gesprochen wird, auch über humanitäre Hilfe gesprochen werden muss — folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Eva Glawischnig-Piesczek, Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend die sofortige Aufstockung der Mittel für die humanitäre Hilfe Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat umgehend eine Gesetzesvorlage zuzuleiten, die die Erhöhung der Mittel des Auslandskatastrophenfonds auf 20 Millionen Euro pro Jahr vorsieht.
17.41 Frau Präsidentin!
Ich glaube, nicht nur wir im Parlament waren überrascht, als wir in den letzten Tagen und Wochen erfahren haben, in welchem Ausmaß und auf welche Art und Weise die Daten österreichischer Telekombenutzer und ‑ benutzerinnen vom amerikanischen Geheimdienst NSA ausgespäht werden.
Was uns alle aber noch mehr überrascht hat, war, dass der befreundete Dienst, zumindest aus der Sicht des Innenministeriums befreundete Dienst, nämlich der deutsche Bundesnachrichtendienst, uns nicht bei der Spionageabwehr unterstützt hat, sondern selbst als eine Art Telekom-Staubsauger der NSA europaweit agiert hat.
Ich schildere Ihnen jetzt kurz das System und ersuche die Frau Bundesministerin, dann darauf einzugehen, was eigentlich unser Verfassungsschutz darüber gewusst hat, denn die Kompetenz der Spionageabwehr liegt eindeutig beim Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung.
Es ist, wie ich meine, unser gutes Recht zu erfahren: Was wusste das Innenministerium?
Was wusste unser Verfassungsschutz?
Und was ist auf Basis dieses Wissens getan worden?
Jetzt konkret zu den Fakten: Im Jahr 2004 war in Deutschland im Bundesnachrichtendienst bekannt, dass die NSA Leitungen mithilfe des Bundesnachrichtendienstes ausspäht.
Und da sind intern in Pullach und Bad Aibling beim Bundesnachrichtendienst sogenannte Selektoren bekannt geworden, Selektoren wie EADS.
Plötzlich haben in Deutschland die Alarmglocken geklingelt, und man hat gesagt: Um Gottes willen, da geht es ja gegen deutsche Personen und gegen deutsche Unternehmen, wir schalten das ab!
Deshalb ist der Geschäftsbesorgungsvertrag "Transit" am 1.
März 2004 zwischen der Deutschen Telekom AG und dem Bundesnachrichtendienst mit einem einzigen Ziel geschlossen worden, nämlich nicht mehr deutsche, sondern ausschließlich Telekomverbindungen auszuspähen, die ihren Ursprung und ihr Ende nicht in der Bundesrepublik Deutschland haben, die sogenannten Transitleitungen.
Dann hat die NSA, mit einer Liste aller Transitleitungen über den entscheidenden und dominanten Knoten Frankfurt in der Hand, alle Leitungen, die vom BND auf Basis dieses Vertrages ausgespäht werden sollen, gelb angestrichen.
Was ist dann passiert?
 — Der BND hat für eine Miete von 3 500$ bei der Deutschen Telekom Räumlichkeiten angemietet, die Technik installiert und diese Leitungen, die die NSA wollte, komplett ausgeleitet, die Daten nach Pullach, von Pullach nach Bad Aibling in Bayern übermittelt, und dort ist die Joint Intelligence Activity von BND und NSA gesessen.
Dort waren die Agenten der NSA mit ihren Selektoren, und mit diesen Selektoren haben sie sämtliche Daten, die über diese Leitungen gegangen sind, ausgewertet.
Das waren Telefongespräche, E-Mails, SMS, das war das Internet und das waren sonstige Dienste, darunter Millionen Daten von Österreicherinnen und Österreichern, von österreichischen Unternehmen und von österreichischen Ämtern.
 — So, das wissen wir jetzt.
Und dann haben wir mit Recherchen begonnen und haben ein E-Mail gefunden, das ich letzten Freitag veröffentlicht habe.
In diesem E-Mail wendet sich ein Telekom-Mitarbeiter an einen BND-Mann, Herr Helfrich an Herrn Siegert, und sagt: "Hallo Hr.
Siegert, Hr.
Knau hat heute wieder eine STM 1 zugeschaltet" — das ist eine dieser Leitungen —, "in dieser befindet sich nun kein nationaler Verkehr mehr.
Die Verbindung Ffm 21 Luxemburg Punkte, noch zehn weitere Leitungen der Telekom Austria AG gibt.
Wer die Verbindung Linz-Amsterdam, Salzburg-Amsterdam, Wien-Sydney, Wien-Moskau, Wien-Stockholm, Wien-Dublin, Wien-Jakarta, Wien-Manila und viele andere genützt hat, der kann mit Sicherheit davon ausgehen, dass er oder sie von der NSA abgesaugt und mit Selektoren bearbeitet worden ist.
Jetzt, Frau Bundesministerin, kommen wir zu einem entscheidenden Punkt: Was sind diese Selektoren?
 — Selektoren sind Begriffe oder Zahlen, die helfen, eine Person oder ein Unternehmen eindeutig zu identifizieren.
Ein Name ist ein Selektor, eine Handynummer, eine Kreditkartennummer, bestimmte Kontakte, Vielfliegernummern und, und, und.
Hat man etwa fünf Selektoren, dann kann man eine Person völlig eindeutig bestimmen und über solche Abschöpfungen sehr genau und detailliert auswerten.
Diese Selektoren sind von der amerikanischen Botschaft — wir verfügen über dieses Dokument, und ich habe es dem Außenminister vor Monaten zur Verfügung gestellt —, diese Selektoren sind von der CIA im Auftrag der damaligen amerikanischen Außenministerin Hillary Clinton in Wien beschafft worden.
Dieses Dokument liegt dem Außenministerium vor, und da stehen von allen UNO-Mitarbeitern die Handynummern drin, die Kreditkartennummern und, und, und.
Alle sind unter den Augen der österreichischen Verfassungsschützer, unter den Augen des österreichischen Außenministeriums ausspioniert worden.
Und was passiert jetzt?
 — Wir haben in Wien eine gemeinsame Einrichtung von NSA und CIA, spezielle Überwachungseinrichtungen, die mit Antennen auf der amerikanischen Botschaft, auf der Mission gegenüber der UNO-City und in der Pötzleinsdorfer NSA-Villa arbeiten.
Frau Bundesministerin, ich frage Sie weiters: Wissen Sie, dass diese Einrichtungen jetzt gerade, in dieser Stunde modernisiert werden?
Wissen Sie, dass gerade amerikanische Techniker in Wien unter den Augen des Verfassungsschutzes neue Antennen montieren?
Wissen Sie, dass das jetzt gerade alles läuft?
Wissen Sie das?
Weiß das der Verfassungsschutz?
Wird irgendetwas getan, um das zu verhindern?
Wissen Sie, dass der "Spiegel" berichtet hat, dass von der NSA längst die Computer der OSZE gehackt wurden und der gesamte interne Verkehr abgesaugt wird?
Wissen Sie das?
Lesen die Verfassungsschutzbeamten den "Spiegel"?
Es geht jetzt nicht nur um Fragen an das Innenministerium, es geht auch um Fragen an die Telekom AG, an die Telekom Austria.
Was wissen sie?
Haben sie ihre Kunden geschützt?
Warum gibt es seit Bekanntwerden dieser Affäre nicht den geringsten Mucks vom Vorstand der Telekom Austria AG?
Wissen die von den Ableitungen?
Falls nicht, weil das hinter ihrem Rücken passiert ist, welche rechtlichen Schritte unternehmen sie gegen die Deutsche Telekom, gegen den BND und gegen ihre Komplizen?
Der nächste Punkt betrifft den Herrn Verteidigungsminister Klug: Der einzige Vertrag mit der NSA, den es in Österreich gibt, ist zwischen Heeresnachrichtenamt und NSA.
Wir sitzen im geheimen Unterausschuss zur Kontrolle der Nachrichtendienste, und ich darf kein einziges Geheimnis verraten.
Es ist aber kein Geheimnis, dass sich unser Verteidigungsminister bis heute weigert, überhaupt die Frage zu beantworten, ob es diesen Vertrag gibt.
Wir dürfen als Abgeordnete nicht einmal wissen, ob es diesen Vertrag gibt.
Uns wird verboten zu kontrollieren, und völlig unkontrolliert sorgt unser Verteidigungsminister dafür, dass Daten des Heeresnachrichtenamtes an die NSA — und zwar direkt — gehen.
Das sind unhaltbare Zustände!
Ich bin sehr, sehr froh, dass wir als österreichischer Nationalrat vor wenigen Wochen mit unserem einstimmig beschlossenen Entschließungsantrag die Bundesregierung beauftragt haben, alles aufzuklären, alle diplomatischen Schritte gegen die politisch Verantwortlichen für diese Angriffe zu setzen und alles, was strafrechtlich relevant ist, der Staatsanwaltschaft zu übergeben.
Frau Bundesministerin Mikl-Leitner, ich anerkenne, dass Sie Anzeige erstattet haben, allerdings gegen unbekannte Täter.
Ich weise Sie von diesem Ort aus darauf hin: Das sind keine unbekannten Täter, das sind bekannte Täter!
Und ich erwarte mir von einer Innenministerin und von einem Verfassungsschutz, von einem Verteidigungsminister und einem Heeresnachrichtenamt, dass sie bekannte Täter verfolgen und die österreichische Bevölkerung, unsere Einwohner, unsere Mitbürger und Mitbürgerinnen und unsere Unternehmen vor den Spähangriffen der NSA, des GCHQ und des Bundesnachrichtendienstes schützen.
 — Danke sehr.
9.18 Sehr geehrte Frau Innenministerin, Sie haben einen bedeutungsschweren Satz gesagt, und der hat gelautet: Wir stehen mit den deutschen Behörden in Kontakt!
, so, als wäre das eine beruhigende Botschaft.
Sie müssen eines wissen: Die deutschen Behörden sind nicht unser Partner bei der Aufklärung.
Die deutschen Behörden sind diejenigen, die ein Interesse an der Verschleierung haben, weil sie die Verantwortung für diese Machenschaften tragen.
Sehr geehrte Frau Innenministerin, es wundert dann auch nicht, dass Sie den BND-Sprechtext wiedergeben, wenn Sie mit den deutschen Behörden in Kontakt stehen, und sagen, das kann alles viel oder wenig heißen.
Die Fakten liegen auf dem Tisch.
Wir wissen, es gibt einen Transitvertrag, wir wissen, es wurde die Datenleitung Luxemburg-Österreich abgesaugt, wir wissen aus dem deutschen Untersuchungsausschuss, dass die Auslandskommunikation überwacht wurde — aber dann so zu tun, als wisse man nichts Genaueres, ist, wie ich meine, eine Verharmlosung, die eigentlich inakzeptabel ist.
Sehr geehrte Frau Innenministerin, ich stelle mir aber schon die Frage, warum Österreich hier immer so passiv agiert.
In Deutschland ist die Debatte auch im Parlament deutlich schärfer.
Da muss man sich schon die Frage stellen: Warum schweigen wir?
 — Hat das vielleicht damit zu tun, dass unser Verteidigungsminister in Wirklichkeit über seinen Geheimdienst Teil dieses Netzwerkes mit NSA und BND ist, dass es da Verträge gibt und dass man in Wirklichkeit Teil des internationalen Spionagendatenaustausches ist und es daher nicht glaubwürdig ist, international scharf und deutlich aufzutreten, weil man sich lächerlich macht, weil man genau weiß, man bezieht Daten und man lässt es zu, dass Daten abgesaugt werden?
Der zweite Grund, warum Österreich schweigt, ist, weil Österreich bei der Spionageabwehr völlig versagt hat.
Wir diskutieren im Parlament immer wieder über Standardpolitik, meistens geht es darum, soziale Standards hinunterzufahren.
Das ist eine völlig falsche Debatte.
Heute und jetzt müssen wir über Standardpolitik debattieren.
Eine nichtfunktionierende Spionageabwehr schädigt den Standort Österreich!
Was muss ein Headquarter denken, das in Wien seinen Sitz hat?
Was muss ein innovatives Unternehmen denken, das in Wien seinen Sitz hat?
Ich habe in einer parlamentarischen Anfrage gefragt, wie Sie als Innenministerin mit Ihren Diensten den Unternehmen beim Schutz ihrer IT beistehen.
Ihre Antwort war: "Die Unternehmen sind grundsätzlich selbst für den Schutz der eigenen Netzwerke und für die Aufrechterhaltung der IT Sicherheit im eigenen Bereich verantwortlich.
Zur Sensibilisierung und Bewusstseinsbildung im Bereich Cyber Security wurden Gespräche mit Vertretern von Unternehmen der kritischen Infrastruktur geführt.
" Das heißt, Sie verlangen von den Unternehmern, dass sie mit technisch hochgerüsteten Geheimdiensten mithalten können!
Das ist ja ungefähr so, wie wenn Sie einem Bürger sagen, er ist für seine eigene Sicherheit zuständig; man kann ihm nicht beispringen!
Das ist doch inakzeptabel!
Was heißt die österreichische Spionageabwehr für den Standort internationaler Organisationen in Österreich — UNO, OSZE, OPEC?
Wir haben eine der höchsten Dichten an internationalen Organisationen in Wien, und wir sind stolz darauf.
Einen Steinwurf entfernt, am IZD Tower, stehen die technischen Ausrüstungen, um genau diese Organisationen zu überwachen — aber kein Handlungsbedarf seitens der österreichischen Spionageabwehr.
Das ist doch eine Pleiteerklärung ohnegleichen!
Aber vielleicht schweigt Österreich auch, weil man ja in Wirklichkeit den Geheimdiensten in ihren Überwachungsphantasien näher ist als den BürgerInnen und den Unternehmen, die es zu schützen gilt — nicht in der Champions League der großen Geheimdienste, aber in der Regionalliga; die kann auch brutal sein.
Ich sage nur Staatsschutzgesetz, Vorratsdatenspeicherung.
In Wirklichkeit — und das ist ja das Problem — sehen Sie die BürgerInnen als Objekt der Überwachung und nicht als Subjekt des Schutzes!
Das ist das Problem, warum auch in dieser Frage hier nichts weitergeht.
Überboten wird das ja eigentlich an Naivität nur mehr vom österreichischen Bundeskanzler.
Als Antwort auf den NSA-Skandal sagt er: Ich versuche so zu leben, dass ich nichts zu verbergen habe.
Abgesehen davon, dass man jetzt witzeln könnte, ob ihm diese politische Strategie nicht perfekt gelungen ist — aber lassen wir das außer Acht!
 —: Es ist das genau die falsche Antwort.
Erstens wird ein österreichischer Bundeskanzler, auch wenn er Faymann heißt, trotzdem immer so interessant sein, dass man sich dafür interessieren könnte, was er so tut — oder auch nicht.
Es ist aber die falsche Antwort.
Warum?
 — Nicht PolitikerInnen, nicht Unternehmen, nicht BürgerInnen haben sich in ihrem Verhalten an die Geheimdienste anzupassen — nein: Die Geheimdienste haben sich an die Gesetze zu halten und an die Rechte anzupassen!
Wir hier machen die Spielregeln — und sonst niemand.
 — Danke schön.
9.54 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Vetter.
 — Bitte.
9.54 Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte ZuhörerInnen!
Worüber reden wir seit über einer Stunde?
 — Wir reden über einen Vorfall, der vor über einer Woche bekannt — oder: bekannter — wurde, nämlich über das Abschöpfen von Datenmaterial, E-Mails und persönlichen Telefonaten in großem Stil.
Das haben wir von den Grünen heute hier zum Thema gemacht.
Meine Kollegen Pilz und Steinhauser, die vor mir gesprochen haben, haben von der Ministerin Antworten erwartet.
Wir reden aber nicht nur über Daten, sondern über Demokratie; das ist auch schon mehrfach in Vorreden angesprochen worden.
Es geht nämlich um Privatsphäre, um den Schutz der Privatsphäre und um Datenschutz.
Es geht also um Grundrechte, die wichtige Bestandteile unserer Demokratie sind.
Wenn diese verletzt werden, ist die Demokratie gefährdet.
Was war die Antwort und die Reaktion von Ministerin Mikl-Leitner mithilfe der ÖVP?
Es ist schon mehrfach zitiert worden — ich muss es leider auch tun —: Das kann viel heißen, aber auch nichts.
 — Eine Kollegin in meiner Bankreihe hatte die richtige Assoziation dazu, sie sagte, das klinge wie im Asterix-Comic.
Frau Ministerin, wir sind in keinem Asterix-Comic, Sie haben sich hier nicht so zu verhalten, wie das einem Asterix-Comic gemäß wäre!
Eine Innenministerin hat nach über einer Woche nach dem Bekanntwerden eines solchen Vorfalles klare Antworten darüber zu geben, was sie getan hat und was sie zu tun gedenkt.
Das sind Sie uns aber schuldig geblieben!
Ganz im Gegenteil — und ich möchte Ihnen noch ein Bild liefern —: Was Sie gemacht haben, ist, aus einem Elefanten eine Mücke zu machen.
Das haben Sie zumindest versucht.
Ein kleiner zoologischer Hinweis: Mücken und Elefanten brauchen eine unterschiedliche Behandlung.
Es wird Ihnen nicht gelingen, eine Mücke und einen Elefanten gleich zu behandeln.
Sie werden nicht darum herumkommen können — das ist ja auch dankenswerterweise seitens der SPÖ, Ihres Regierungspartners klargestellt worden —, dass es Kontrolle und klare Reaktionen benötigt.
Herr Kollege Schönegger, sind Sie wirklich der Meinung, dass Beamte des BND prüfen sollen, was Beamte des BND getan haben?
Sind Sie wirklich der Meinung, dass dieselbe Behörde überprüfen soll, ob Verfehlungen stattgefunden haben?
Das ist ja weit weg von jeglicher Rechtsstaatlichkeit!
Man muss schon sagen, dass ja das alles, wenn man länger in diesem Haus ist beziehungsweise die Diskussion rund um die Privatsphäre und den Datenschutz verfolgt hat, nicht weiter verwunderlich ist.
Dann ist es nicht weiter verwunderlich, dass eine Regierung, dass eine Ministerin, die kein Problem mit der Vorratsdatenspeicherung hatte, die keine Sensibilität für grundrechtliche und demokratiepolitische Fragen hatte, auch hier ein Auge zudrücken möchte; das ist doch ein und dieselbe Schiene.
Das ist wirklich problematisch, weil der Verfassungsgerichtshof die Vorratsdatenspeicherung vor einem Jahr eindeutig aufgehoben hat.
Wir haben schon davor ganz klar gesagt, wo die Probleme liegen.
Initiativen und ExpertInnen haben davor ganz klar gesagt, wo die Probleme liegen.
Sie haben die Vorratsdatenspeicherung trotzdem beschlossen, was zur Folge hatte, dass der Verfassungsgerichtshof all diesen Bedenken, die vorher geäußert worden sind, recht gegeben hat, nämlich dass Personen unter Generalverdacht gestellt werden und so getan wird, als wäre das alles im Rahmen der Sicherheit notwendig und als wäre die Privatsphäre automatisch ein hintanzustellendes Gut.
Vor diesem Hintergrund ist es, Frau Ministerin, schon sehr fragwürdig, wenn Sie sich heute hier herstellen und sagen: "Ich bin nicht dafür, dass wir Vorverurteilungen treffen.
" — Das haben Sie mit der Vorratsdatenspeicherung getan!
Damals waren Sie noch nicht zuständig.
Obwohl der Verfassungsgerichtshof seine Bedenken dargestellt hat, sagen Sie jetzt wieder, dass die Vorratsdatenspeicherung neu kommen soll und wir das diskutieren müssen.
Auf eine Frage meines Kollegen Steinhauser in der Fragestunde der letzten Nationalratssitzung darüber, wie Sie gedenken, diese Grundrechtsprobleme zu lösen, hatten Sie keine Antwort.
Ich gebe zu — alle müssen das zugeben —, es ist ein schmaler Grat, den man zwischen der Überwachung der Bevölkerung und der sogenannten Suche nach der Nadel im Heuhaufen, die Sie immer mit dem Begriff "Sicherheit" titulieren, gehen muss.
Aber dieser schmale Grat kann nicht begangen werden, wenn man demokratiepolitisch und grundrechtlich unsensibel ist.
Dieser schmale Grat — das geht jetzt Richtung Bundeskanzler — kann auch nicht begangen werden, indem man sich unauffällig verhält.
10.26 Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Ich möchte eingangs mit der behaupteten Tradition des Einbringers dieser Aktuellen Stunde beginnen und Sie ausdrücklich loben, und zwar nicht nur Kollegen Klubobmann Strolz, sondern vor allem auch den Herrn Bundesminister für Finanzen wegen seiner gleichermaßen fundierten wie differenzierten Stellungnahme zu diesem Thema, auch wenn wir jetzt de facto sozusagen ein inhaltliches und durchaus sachpolitisches Schaulaufen hier veranstalten, weil alle wissen, dass wir das morgen so nicht haben werden, was auch immer der Vorschlag sein wird.
Interessant ist deshalb die empirische Betrachtung, was man sich in dem Fall schon vor 140 Jahren gedacht hat, allenfalls vielleicht die letzten zehn Jahre.
Dazu möchten auch wir einen Beitrag leisten.
Ich komme nicht umhin, im Rahmen dieser historischen Entwicklung auf Griechenland zu sprechen zu kommen, um dann in weiterer Folge auf die Frage des Insolvenzrechts einzugehen, aber nicht aus juristischer Sicht, sondern aus einer größeren ökonomischen, sozialen und vor allem europäischen Perspektive, um zu sehen, was da der Beitrag sein kann.
Ich finde dies nämlich schon sehr überlegens- und nachdenkenswert.
Aber zurück zu Griechenland.
Natürlich hat sich dieses hineingeschwindelt.
Das ist die eine Geschichte.
Aber auch ohne Schwindel hat es in den neunziger Jahren lange eine Debatte gegeben.
Ich kann mich erinnern, unter allen Volkswirtschaftlern Europas, aber auch speziell in Österreich aus der austro-keynesianischen Tradition heraus stellte sich die Frage, wer denn überhaupt in so eine Währungsunion hinein sollte.
Die Studien — ich bin mir vorgekommen wie jetzt bei der TTIP-Debatte —, die da Anfang der neunziger Jahre veröffentlicht worden sind, "One market, one money", waren lauter PR-Plunder, in Auftrag gegeben von der Europäischen Kommission.
Nicht, dass ich jetzt anti-europäisch werden will, ganz im Gegenteil, nur hätte man sich damals sehr wohl die Frage stellen müssen: Was ist denn eigentlich ein gescheites Währungsgebiet?
Ich will ja nicht lehrbuchmäßig vom Optimalen reden oder so irgendetwas.
Aber damals war doch völlig klar, dass die noch sogenannten Oststaaten — damals als solche bezeichnet — Schwierigkeiten haben könnten, aber erst recht die sogenannten Südstaaten.
Das war immer die Position der Grünen aus diesem Grunde heraus schon in den neunziger Jahren, denn damals ist de facto die Entscheidung gefallen — Mitte/Ende der neunziger Jahre —, dass diese Länder noch nicht oder, wenn überhaupt, später in diese Währungsunion kommen sollten.
 — So viel nur dazu.
Dann ging es mit Griechenland irgendwie weiter, Zahlen wurden geschönt.
Aber da haben wir ja auch ähnliche Fälle.
Ich erinnere daran, wie lange die Hypo Alpe-Adria unserem Budget nur ein paar Millionen gekostet hat, über viele Jahre.
Das kann Österreich besser als Griechenland, da machen wir uns keine Sorgen.
Sie haben ja gerade Kärnten ein bisschen in diese Richtung geschoben — zu Recht oder zu Unrecht, das weiß ich nicht, da fehlen mir die Einblicke —, aber da brauchen wir nicht lange hinzuzeigen, glaube ich.
Spannender ist aber eben die Frage, wie es dann weitergegangen ist, als die einmal in der Währungsunion drinnen waren.
Jetzt komme ich zu einer alten Weisheit — ich habe sie schon zweimal hier gesagt, dann steht es halt ein drittes Mal im Stenographischen Protokoll, ich geniere mich nicht —: Es ist halt viel leichter, was diese Währungseintritte und- austritte betrifft, aus einem Aquarium eine Fischsuppe zu machen, als aus einer Fischsuppe ein Aquarium.
Deshalb ist das nicht so ohne weiters rückabwickelbar.
Das verursacht Kosten.
Das muss man sehen.
Man könnte ja viel verstehen, und das wäre deshalb noch lange nichts Antieuropäisches.
Aber nun ist die Geschichte eben so gekommen.
Ich erinnere nur an eine Tradition konservativer Politiker in Europa.
Auch Bundeskanzler Schüssel hat damals hier antreten lassen und gefeiert.
Der Ministerpräsident von Griechenland, Herr Karamanlis, einer der schlimmsten Finger, die es in diesem Kontext gegeben hat, ist in Wien im Jahr 2005 hofiert worden, auch noch 2006.
Die Zukunft Europas hat Schüssel ausgerufen mit solchen Figuren, muss man ja fast sagen.
So war  s!
In weiterer Folge ist 2010/2011 das aufgebrochen, was unvermeidbar war — Griechenland jetzt.
Damals war ökonomisch völlig klar — Van der Bellen hat es hier an diesem Pult als Erster gesagt und wir, Kollege Rossmann und ich, haben das auch immer ökonomisch vertreten —: Griechenland war damals schon insolvent; nicht illiquid, sondern insolvent!
Jetzt wäre eigentlich die Frage — und das ist ja das Thema dieser Aktuellen Stunde —: Was hätte geschehen können?
Und hätten wir so etwas gehabt wie ein vernünftiges Insolvenzrecht, so beschrieben nach den Indikatoren des Kollegen Matznetter, dass Staaten nämlich neu starten können, soziale Zusammenhalte nicht gefährdet werden, wäre es gut gewesen.
Denn es ist ja genau das passiert.
Damals waren ganz viele private Gläubiger drinnen: deutsche Banken, französische Banken, die wir europäischen Steuerzahler jetzt ersetzt haben.
Die sind ja von uns herausgekauft worden.
Deshalb kann man jetzt leicht sagen, der Bail-in wäre zum Schaden des europäischen Steuerzahlers.
Stimmt!
Damals aber nicht.
Und warum ist das so gewesen?
 — Weil im Übrigen bis heute die deutsche und französische Rüstungsindustrie durch deutsche Bankkredite finanziert wird, die wir jetzt besichern sollen, weil das damals gefehlt hat, nämlich eine vernünftige Abwicklung und private Gläubigerbeteiligung.
Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Kollege Kassegger, selbstverständlich sind in jedem Jahr der schwarz-blauen Regierung zwischen den Jahren 2000 und 2007 Schulden aufgenommen worden.
Die Schuldenquote ist gesunken, aber die Schulden sind jedenfalls aufgenommen worden.
Aber nun zum eigentlichen Thema.
Natürlich brauchen wir in der Europäischen Union Regeln, und es gibt viele davon.
Viele davon sind im Anschluss an die Finanzkrise entstanden, Bankenunion im Finanzbereich, halbherzig, nicht zu Ende gedacht in der Frage der Einlagensicherung, keine gemeinsame Einlagensicherung, insbesondere — und dem möchte ich mich jetzt widmen — Regeln im budgetpolitischen Bereich.
Sixpack, Twopack, Fiskalpakt und dergleichen mehr — Sie, Herr Minister, haben es ja erwähnt.
Und Sie haben in diesem Zusammenhang richtigerweise auch das wichtige Thema Stabilität der Finanzen angesprochen.
Aber gerade im Hinblick auf diese Regeln würde ich mir schon eine akademische Debatte wünschen: Sind das auch die richtigen Regeln, die wir auf europäischer Ebene beschlossen haben, oder nicht?
Machen wir die empirische Probe.
Was die Stabilität der Staatsfinanzen anlangt, können wir feststellen, dass trotz Fiskalpakt, trotz Stabilitäts- und Wachstumspakt in den meisten Staaten der Europäischen Union die Schuldenquote gestiegen, nicht gesunken ist.
Wir müssen auch feststellen, dass die Wachstumsaussichten in den europäischen Staaten schlecht sind.
Wir haben Rekordarbeitslosigkeit.
Werfen wir einen Blick auf die andere Seite des Teichs, in die USA, so können wir feststellen, dass das BIP wieder das Niveau von vor der Krise überschritten hat — in Europa ist es genau umgekehrt —, und die Arbeitslosenquote ist niedriger als vor der Krise — in Europa ist es genau umgekehrt.
Daher muss man die Frage stellen, auch im Zusammenhang mit Griechenland, ob diese Austeritätspolitik, diese neoklassisch fundierte Austeritätspolitik, die adäquate Politik ist oder nicht, ob es nicht gescheiter wäre, doch eine keynesianische Politik zu betreiben, um aus diesem Dilemma herauszukommen.
Ich sage es nicht zum ersten Mal: Ich bin der festen Überzeugung, dass die Politik der Austerität der falsche Weg ist.
Das ist der Holzweg in Europa!
Wir brauchen in Europa eine innovative, eine nachhaltige Politik, die die Lebenslagen viel stärker ins Zentrum rückt.
Herr Strolz, Sie haben hier gesagt, die Europäische Union habe Wohlstand für breite Massen in Europa gebracht, dazu muss ich sagen: leider nein!
Und mit dafür verantwortlich ist eben genau diese Austeritätspolitik, die eben nicht den Menschen, sondern die Märkte in den Mittelpunkt der Politik rückt und die Wettbewerbsfähigkeit zum Fetisch erhebt.
Das ist das Problem, das wir in Europa haben.
Nun zu Griechenland.
Ist es denn wirklich so schwer, zu begreifen, dass sich die griechische Bevölkerung mehrheitlich für einen Machtwechsel ausgesprochen hat, nachdem die Hilfsprogramme zu einer humanitären Katastrophe, zu einem humanitären Desaster im sozialpolitischen Bereich geführt haben?!
Die Programme dienten doch in erster Linie der Sanierung von Banken in Frankreich und in Deutschland, und sie haben nie so funktioniert, wie es sich die Geldgeber in der Eurozone vorgestellt haben.
Wenn nun die laufenden Verhandlungen mit Griechenland zu scheitern drohen, dann hat das sehr viel damit zu tun, dass die Hilfsprogramme schlicht und einfach fortgesetzt werden sollen.
 — Das ist gegen jede ökonomische Vernunft.
Die Fortsetzung dieser Hilfsprogramme wird das Desaster in Europa noch vertiefen!
Noch eine Gefahr ist damit verbunden: Die Fortsetzung dieser Programme wird in den anderen von der Krise betroffenen Staaten dem radikalen antieuropäischen Kurs auf der rechten Seite des Spektrums enormen Auftrieb geben.
Daher glaube ich, wir brauchen mehr Solidarität für Griechenland, wir brauchen eine Perspektive für Griechenland.
Das heißt, wir müssen Griechenland jene Mittel geben, die es braucht, um das humanitäre Desaster zu beseitigen, aber wir müssen auch eine Investitionsoffensive eröffnen, nicht nur in Griechenland, sondern in ganz Europa.
Natürlich muss Griechenland einige Aufgaben erledigen; das steht außer Frage.
Es muss seine Verwaltung modernisieren, es braucht effiziente und effektive Steuerbehörden, es muss die Vermögenden besteuern, es muss die Korruption bekämpfen, es muss seinen überdimensionierten militärischen Sektor reduzieren.
Aber auch die europäischen Staaten in Mitteleuropa müssen ihre Hausaufgaben machen, jene Länder, die Leistungsbilanz-Überschüsse haben, denn diese Länder, wie die Niederlande, Deutschland, Österreich, leben unter ihren Verhältnissen.
Und solange diese Länder unter ihren Verhältnissen leben, wird es schwierig werden, Griechenland und anderen Staaten in Südeuropa langfristig ökonomische Perspektiven zu geben.
 — Vielen Dank.
11.50 Herr Präsident!
Meine geschätzten Damen und Herren Abgeordnete!
Ich bin ein bisschen überrascht über die Rhetorik, die ich jetzt hier vernommen habe vom Vorredner der FPÖ, der von "Unterwerfung" gesprochen hat; ebenso von "Subparlament" und "Selbstinszenierung".
Offensichtlich erstreckt sich Ihre Fremdenphobie sogar auf österreichische Europaabgeordnete.
Ich kann es mir sonst nicht anders erklären, dass man zu so einer Wortwahl greifen muss, als wäre es eine Infiltrierung durch fremdländische Abgeordnete.
Ich sehe dieses neu gestaltete Rederecht als Aufwertung des österreichischen Nationalrates.
Selbstverständlich ist die Möglichkeit, dass im Plenum öffentlich alle gemeinsam diskutieren, etwas ganz anderes als die Möglichkeit, nur in Ausschüssen oder im EU-Unterausschuss eine Fachdebatte zu führen.
Das dient auch der Qualität unserer Debatten.
Wir werden noch einiges Interessantes hören.
Ich freue mich darauf.
Ich freue mich, den Kollegen Eugen Freund, Ulrike Lunacek, Othmar Karas zu hören.
Aber, geschätzte Kollegen von den Freiheitlichen, wenn Sie ganz konsequent sind, dann wird Kollege Vilimsky hier offensichtlich nicht reden.
Oder wie ist das zu verstehen?
Ich meine, es wird uns guttun, denn es geht um ein Nebeneinander, es geht um Expertise, es geht um Erfahrungen, die wir uns besser zunutze machen können.
Ab September können wir das intensiv nutzen, wir können auch internationale und europäische Persönlichkeiten einladen.
Ich glaube, dass es für viele Debatten sehr hilfreich wäre.
So können wir zum Beispiel zum Flüchtlingsthema einmal die Kommissarin Mogherini, die Sicherheits- und Außenbeauftragte der EU, hören oder jemanden von UNHCR oder einen Kommissionspräsidenten.
Ich glaube, dass das die Qualität unserer Debatten nur fördern kann.
In dieser Frage sind wir Vorreiter, aber ich denke, dass das bald in vielen europäischen Parlamenten auch diskutiert wird.
Es sind bis jetzt nur vier oder fünf, die die Redeordnung so gestaltet haben, dass Europaabgeordnete mitdiskutieren können.
Ich glaube, dass es ein wichtiger Punkt ist, dass sie sich auch direkt in den Fachausschüssen — etwas, was bisher nicht möglich gewesen ist — einbringen und darlegen können, warum welche Richtlinie so beschlossen worden ist, wie sie vorliegt, oder warum welche Hintergründe in der Diskussion eine Rolle gespielt haben.
Diese Expertise ist wirklich eine zusätzliche Qualität.
Denn: Es wird oft im Nachhinein hier in diesem Haus sehr, sehr viel Negatives über europäische Richtlinien gesagt, ohne sich wirklich intensiv mit den Hintergründen auseinandergesetzt zu haben.
Deswegen ist diese Expertise in den Fachausschüssen so wichtig.
Es ist nicht nur eine Europäisierung, sondern es ist auch eine Internationalisierung, und dem kann man, meine ich, als moderne österreichische Partei nur sehr aufgeschlossen gegenüberstehen.
Daher ist es mir unverständlich, dass wir diese Neuordnung jetzt nicht gemeinsam, als Allparteienantrag, oder zumindest auch mit den Stimmen von Team Stronach beschließen können.
Ich appelliere an die Kollegin Dietrich, sich das noch einmal zu überlegen, denn viele Argumente dagegen sind jetzt von ihrer Seite nicht gekommen.
Es gibt aus meiner Sicht kein vernünftiges Argument gegen Dialog, gegen Expertisenaustausch, gegen Wissensaustausch, gegen Erfahrungsaustausch — selbstverständlich auch hier in diesem Parlament, genau auf dieser "Tribüne" — unter Anführungszeichen —, die natürlich auch einen öffentlichen Charakter hat.
Es schadet der österreichischen Öffentlichkeit und auch der Medienöffentlichkeit nicht, mehr europäisches Bewusstsein im österreichischen Nationalrat zu erleben und zu sehen.
12.33 Herr Präsident!
Hohes Haus!
Ja, es hat ursprünglich drei verschiedene Anträge gegeben: jenen der Regierungsparteien, nämlich der Kollegen Schieder und Lopatka, der im Prinzip das Rederecht hier im Plenum für die Aktuellen Stunden und für die Europaerklärungen vorgesehen hätte; es hat den Antrag der Grünen gegeben, in dem wir generell bei europarelevanten Debatten ein Rederecht vorgeschlagen haben; und es hat den Antrag der NEOS gegeben, der ein generelles Rederecht der Europaabgeordneten vorgesehen hätte.
Jetzt gibt es einen Kompromiss, der von allen getragen wird, deswegen offenbar auch von allen als vernünftig eingeschätzt wird, bei dem dazugekommen ist — gegenüber dem Vorschlag der Regierungsparteien —, dass auch bei Primärrechtsänderungen, also bei Vertragsänderungen — Stichwort ESM-Vertrag, Stichwort Lissabon, Stichwort Beitritte von neuen Mitgliedstaaten — ein Rederecht im Plenum gewährleistet wird.
Ich glaube, in diesem Rahmen ist das auch lebbar.
Die Befürchtung, die dann auch alle geteilt haben, betraf die Frage, ob ein umfassenderes Rederecht auch im Hinblick auf die Vereinbarkeit mit den Pflichten, die die Europaparlamentarier in Brüssel haben, machbar wäre.
Ich glaube, dass wir jetzt eine gute Lösung gefunden haben.
Die Punkte, die die FPÖ angesprochen hat, sind für mich deshalb nur schwer nachvollziehbar, weil vieles ja eigentlich auch für die Ausschüsse gelten müsste.
Also dass es eine "Unterwerfung" — Zitat Darmann in diesem Fall — sein soll, wenn man im Plenum ein Rederecht für Europaparlamentarier hat, während ein solches im Ausschuss aber als positiv dargestellt wird, das ist für mich nicht wirklich schlüssig.
 — Im Ausschuss arbeitet man und im Plenum arbeitet man nicht?!
Ich weiß nicht, das ist eine interessante Definition.
Was man allerdings wahrnehmen kann, ist, dass es im Ausschuss keine Öffentlichkeit gibt, und das halte ich für einen ziemlichen Nachteil, weil ich glaube — und das ist auch ein legitimes Interesse —, dass eine Wahlbeteiligung von 44 Prozent oder so, wie wir sie bei der letzten Europawahl gehabt haben, niemanden freuen sollte, sondern dass es das Ziel sein sollte, Europa nicht nur alle fünf Jahre bei einem Wahlkampf sichtbar zu machen, sondern auch dazwischen für mehr Sichtbarkeit zu sorgen.
Das betrifft im Übrigen die Medien genauso.
Wenn man es sich anschaut, sieht man Europaabgeordnete vor den Wahlen, aber dazwischen kaum.
Es ist auch enorm schwierig, dieses Thema in Österreich präsent zu machen, was aber nicht daran liegt, dass es keine vernünftigen Initiativen geben würde oder keine bedeutenden Europaparlamentarier, die für uns in Brüssel tätig sind.
Also von diesem Aspekt aus betrachtet, ist es ein legitimes Ansinnen, finde ich, Europa hier sichtbarer zu machen.
Wenn Sie das als "Show" bezeichnen, mag das so sein.
Ich sehe das deutlich anders, ich sehe es als die Möglichkeit, transparent zu machen, dass das, wovon alle reden — wie eng nämlich Europapolitik und nationale Politik verknüpft sind, wie viele Abhängigkeiten es voneinander gibt, wie viele Bestimmungen es gibt, die umgesetzt werden —, hier im Haus stattfindet.
Folgendes darf ich auch sagen: Bei uns Grünen sind unsere Europaabgeordneten relativ oft auch im Klub anwesend, und das ist jedes Mal äußerst interessant, weil dort einfach Aspekte angesprochen werden, die von hier in diesem Ausmaß sonst nicht berücksichtigt werden können, die man auch so nicht mitkriegen kann in der täglichen Arbeit, und es ist jedes Mal eine Belebung der Debatte, wenn das, was in Brüssel stattfindet, was im Europaparlament stattfindet, auch in die Klubsitzung eingebracht wird.
Ich glaube, niemand von unseren Abgeordneten kann sagen, dass das nicht ein Zusatznutzen ist, und ich weiß nicht, warum das im Plenum nicht in genau der gleichen Weise zutreffen sollte.
So gesehen ist das daher eine vernünftige Lösung, die auch lebbar ist, und erfreulicherweise liegt nach einigen Monaten Verhandlung jetzt ein Antrag vor, der eine entsprechende Mehrheit findet.
12.51 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Grossmann hat vollkommen recht, die Europäische Union ist kein Paralleluniversum.
Und aus vielen guten Gründen, die von fast allen, die an der Debatte teilgenommen haben, genannt wurden, werden wir dieser Vorlage selbstverständlich zustimmen.
Kollege Otto Pendl hat aber auf einen weiteren wichtigen Punkt verwiesen, und da handelt es sich durchaus um ein Paralleluniversum, nämlich auf die Frage, wie wir als Abgeordnete in einer neuen und verbesserten Geschäftsordnung die Nachrichtendienste kontrollieren können.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt, über den wir in der Geschäftsordnungsreform sehr offen reden müssen.
Kolleginnen und Kollegen, auch von der ÖVP besteht gar kein Grund zur Beunruhigung, denn wir haben gemeinsam sehr vernünftige Vorbereitungsarbeiten gesetzt, wir haben uns einige Modelle wie in Norwegen und der Schweiz angeschaut und wir wissen, dass wir das verbessern können.
Ich sage es ganz offen: Es ist für mich — und nicht nur für mich, ich glaube auch für etliche Regierungsabgeordnete — ein schwer erträglicher Zustand, dass uns der Verteidigungsminister im Unterausschuss des Landesverteidigungsausschusses sagt: Tut mir leid, aber auf die Frage, ob es einen Vertrag zwischen Heeresnachrichtenamt und NSA gibt, da gibt es keine Antwort!
Wie gibt es denn das?
Wie sollen wir denn kontrollieren?
Wie sollen wir auf Basis dieser Geschäftsordnung kontrollieren, wenn der Minister sagen kann, es gebe keine Antwort.
Und deswegen brauchen wir — wie es die Schweiz hat, wie es Norwegen hat, die Niederlande haben, die Bundesrepublik Deutschland und viele andere haben — eine wesentlich bessere Geschäftsordnung.
Wir brauchen gute und funktionierende Nachrichtendienste, nicht nur zur Terrorismusbekämpfung, aber wir brauchen auch eine gute und funktionierende parlamentarische Kontrolle.
Das wissen wir doch alle!
Deswegen müssen wir uns die Vorbilder anschauen.
Und es gibt hervorragende Vorbilder wie die sehr selbstbewussten Schweizer Abgeordneten, die etwa sagen: Wir lassen uns von der NSA mit Sicherheit nicht vorschreiben, was uns vorgelegt werden darf.
Uns wird als parlamentarischem Kontrollgremium alles vorgelegt, auch laufende Vorgänge, zumindest die Verträge und alles, was es dazu gibt.
Das funktioniert in der Schweiz!
Und was in der Schweiz funktioniert, das kann doch wohl auch in Österreich funktionieren.
Darüber müssen wir reden, und deswegen halte ich diese Geschäftsordnungsreform für ein großes parlamentarisches Zukunftsprojekt.
Es ist uns ja schon beim Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht was sehr, sehr wichtiges für diese parlamentarische Demokratie gelungen, und einer der wichtigen nächsten Schritte — da gebe ich Otto Pendl vollkommen recht — ist eine scharfe parlamentarische Kontrolle der zivilen und militärischen Nachrichtendienste, auch damit Dienste wie die NSA und der Deutsche Bundesnachrichtendienst und sicherlich auch russische, chinesische und viele andere Dienst wissen, wenn etwas läuft, besteht immer die realistische Gefahr, dass das Parlament draufkommt.
 — Danke.
13.09 13.09.30 Herr Präsident!
Herr Finanzminister!
Kollegen und Kolleginnen Abgeordnete!
Herr Finanzminister, ich wollte Sie zu Beginn noch einmal damit konfrontieren, dass es eine sehr kritische Stellungnahme des Budgetdienstes des Parlamentes zum vorgelegten Finanzrahmen gibt.
Das ist Ihnen mit Sicherheit bekannt.
Der Budgetdienst sieht diese Pläne sehr kritisch und stellt auch die Risiken sehr ausführlich dar.
Der Grund für diese Risiken, die man da offensichtlich vorfindet, ist die geplante Steuerreform und die fehlende Gegenfinanzierung.
Sowohl bei den geplanten Mehreinnahmen als auch bei den erhofften Einsparungen sehen die Fachleute des parlamentarischen Budgetdienstes nicht unerhebliche Risiken.
Sie haben sich eine Tarifreform in der Größenordnung von 5 Milliarden$ vorgenommen — Tarifentlastung ist dringend notwendig, Klammer zu —, aber Sie haben sich nicht die Mühe gemacht, das auch auf seriöse Art und Weise tatsächlich gegenzufinanzieren.
Diese fehlende Gegenfinanzierung führt jetzt dazu, dass wir in gewissen, sehr relevanten Bereichen weitere Kürzungen, obwohl hier Offensivmaßnahmen mehr als dringend notwendig wären, verkraften sollten.
Wir sind der Meinung, dass das österreichische Parlament, das diesen Finanzrahmen letztendlich beschließt, das nicht akzeptieren darf.
Da geht es um sehr relevante Bereiche.
Ich nenne als Erstes den Umweltschutz/Klimaschutz.
Vorhin hat Kollegin Tamandl gesagt, es wird nur gedämpft; das stimmt in diesem Bereich definitiv nicht.
Klimaschutz wird zwar als zentrales Anliegen im Strategiebericht ausgeführt, allerdings haben wir da eine teils drastische Reduktion der absoluten Ausgaben von über 50 Millionen$ bis zum Jahr 2019 — und das, obwohl wir wissen, dass gerade Investitionen im Bereich Klimaschutz, insbesondere grüne Ar-beitsplätze, nachhaltige Infrastrukturen, für die österreichische Wirtschaft einen sehr positiven Effekt haben.
Der zweite Bereich ist das Thema Bildungspolitik.
Da herrscht aus unserer Sicht völlige Intransparenz darüber, wie nach dem bestehenden Loch von 350 Millionen$, von dem die Bildungsministerin schon offen gesprochen hat, für das Jahr 2015 sich dann das Jahr 2016 weiter gestalten wird.
Wie diese Fehlbeträge in irgendeiner Weise ausgeglichen werden sollen, dazu fehlt im Finanzrahmen jeglicher Hinweis.
Das dritte Beispiel — darauf möchte ich sehr ausführlich eingehen, weil es unsere aktuelle politische Diskussion sehr belastet — ist die Frage, wie wir mit internationalen Verpflichtungen umgehen, wie wir mit der Entwicklungszusammenarbeit umgehen angesichts der Tragödien, die sich Tag für Tag vor unseren Augen abspielen.
Wenn Sie schon beim Finanzrahmen kein Einsehen haben, so appelliere ich heute insbesondere an die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP, dieses Kapitel noch einmal aufzumachen und in diesem Kapitel auch tatsächlich die Verantwortung wahrzunehmen, die Sie in vielen Reden, die Sie in den letzten Tagen mit großer Betroffenheit vorgetragen haben, angesprochen haben.
Es sind heute Vertreterinnen und Vertreter der globalen Verantwortung da; ich freue mich darüber.
Sie haben sicher auch alle die Briefe noch bekommen.
Ich möchte Sie herzlich begrüßen und Ihnen auch im Namen meiner Fraktion für die Arbeit danken, die Sie und die 400 000 Menschen, die Sie in Ihren Organisationen repräsentieren — Volkshilfe, Rotes Kreuz, Caritas, Fair Trade, Licht für die Welt —, auch leisten.
 — Es tut mir leid, dass das so wenigen Abgeordneten hier auch einen Applaus wert ist; aber gut.
Ich denke, da wir müssen wir sehr genau hinschauen.
Man kann nicht auf der einen Seite immer wieder sagen, man muss den Menschen vor Ort helfen, dann auf der anderen Seite die Grenzen abschotten, die Grenzen dichtmachen, teilweise mit Militäreinsatz gegen Flüchtlingsboote vorgehen — was jetzt diskutiert wird —, und auf der anderen Seite genau in diesem wirklich relevanten Bereich, wo es um Leben-Retten geht, um Flüchtlingshilfe vor Ort, um Nothilfe im Ausland geht, die Verantwortung nicht wahrnehmen.
Wir haben in den letzten Jahren in diesem Bereich Kürzungen, auf dem Niveau von 2010, erleben müssen.
In den Jahre 2011 bis 2015 waren kumuliert rund 60 Millionen$ weniger zur Verfügung!
Was man mit diesem Geld machen kann: Mit 60 Millionen$ können diese Organisationen vor Ort 100 000 syrische Flüchtlinge fünf Jahre lang versorgen.
Sie können mit 60 Millionen$ 120 000 Familien langfristig von Hunger befreien.
Mit 60 Millionen$ kann man für rund 6 Millionen Menschen Zugang zu sauberem Trinkwasser schaffen.
Jetzt haben wir Versprechen gehört: vom Bundespräsidenten, der gesagt hat, wir müssen unsere Versprechen einhalten.
Wir haben vom Außenminister gehört, er wird das Thema Aufstockung der Katastrophenhilfe im Ausland in den Ministerrat einbringen.
Jetzt haben wir leider einen Finanzrahmen, der sogar eine Abweichung vom Finanzrahmen des Vorjahres vorsieht, nämlich nicht nach oben, sondern nach unten!
Das lässt nur einen einzigen Schluss zu, nämlich den, dass es keinen Stufenplan, keine Aufstockung für die humanitäre Hilfe im Ausland in diesem Finanzrahmen bis zum Jahr 2019 geben wird.
Ich bin der Meinung, dass wir das nicht so hinnehmen sollten.
Das Budget, den Finanzrahmen beschließt immer noch das Parlament.
Ich appelliere heute wirklich eindringlich an Sie: Machen wir dieses Kapitel noch einmal auf!
Was die Caritas mit 1 Million$ machen würde: Der weltweite Hunger hat einen neuen dramatischen Schauplatz gefunden, das sind letztendlich diese Krisenregionen, die blutigen Bürgerkriegsregionen vor allem rund um Syrien, wo 10 Millionen bis 11 Millionen Menschen auf der Flucht sind.
Vor Ort bleiben die Schwächsten, vor Ort sind die Hälfte der Flüchtlinge Kinder.
Mit 1 Million$ möchte die Caritas genau diesen Kindern zumindest einmal am Tag ein Schuljause zukommen lassen, damit sie gestärkt werden, damit sie überhaupt wieder zu Kräften kommen können.
Ich frage mich ehrlich, ob wir das in diesem Finanzrahmen nicht abbilden können.
Es geht um die Aufstockung der Katastrophenhilfe im Ausland von 5 Millionen$ auf 20 Millionen$!
Das ist wirklich nicht die Welt; jede Ortsumfahrung im Burgenland kostet mehr.
Ich habe jetzt Sie alle bei so vielen Veranstaltungen gesehen und gehört, wo Sie auch dieser Betroffenheit Ausdruck verliehen haben, dass Sie das auch nicht mehr hinnehmen wollen.
Aber jetzt beschließen Sie diesen Finanzrahmen — und ich hoffe, Sie machen es nicht —, in dem sich genau diese Verantwortlichkeit nicht abbildet.
Herr Finanzminister, ich weiß, dass es für Sie natürlich viele Begehrlichkeiten aus vielerlei Ressorts gibt.
Wir haben vorhin das mit der Militärmusik gehört; das war das Hauptanliegen der Freiheitlichen.
Es gibt auch Offensivmaßnahmen in diesem Finanzrahmen, das verschweige ich nicht.
Es gibt Offensivmaßnahmen im Bereich der inneren Sicherheit, also das Sicherheitspaket für die Innenministerin, auch für Landesverteidigung, auch einen gewissen Teil für Arbeitsmarktmaßnahmen, für ältere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, aber fügen wir dieser Liste von Offensivmaßnahmen noch die Entwicklungszusammenarbeit und die humanitäre Hilfe im Ausland hinzu; es ist das wirklich verkraftbar!
Integrieren wir diesen Stufenplan im Herbst auch ins Budget!
Es findet heuer vor internationaler Öffentlichkeit ein großer UN-Gipfel statt, es werden die neuen Entwicklungszusammenarbeitsziele definiert.
Ich möchte nicht, dass wir uns als Österreich dort gemeinsam mit Griechenland wiederfinden; Griechenland ist noch schlechter, aber sonst ist jedes einzelne europäische Land besser als Österreich, was diesen Bereich betrifft!
Ich geniere mich dafür!
Ich möchte nicht, dass Österreich de facto mit leeren Händen dort hinfährt — und dies vor dem Hintergrund der humanitären Katastrophen, die sich im Moment rund um Europa abspielen.
Wir bitten Sie, ich appelliere an Sie: Bitte stimmen Sie diesem Abänderungsantrag zu!
Wir haben uns bemüht, diesen Stufenplan bis 2019 einzuarbeiten.
Die Aufstockung von 5 Millionen$ auf 20 Millionen$ ist enthalten.
Ich denke, es spricht wirklich kein menschliches Argument gegen diesen Antrag.
Wir wollen diesen Antrag auch namentlich abstimmen lassen.
13.34 Herr Präsident!
Herr Minister!
Hohes Haus!
Wenn mein Vorredner sagt, dass es gut sei, dass die Konsolidierung fortgesetzt werde anlässlich höherer zu erwartender Arbeitslosigkeit und niedrigerer Lohnabschlüsse, dann, muss ich sagen, müssen Sie mir das erst einmal erklären.
Die Konsolidierung ist ja kein Selbstzweck, aber die Konsolidierung wird mit diesem Bundesfinanzrahmen in den Mittelpunkt der Budgetpolitik gerückt.
Das führt natürlich dazu, dass andere wichtige Ziele nicht priorisiert werden, und dazu gehören beispielsweise die höhere Dotierung von Zukunftsbereichen, die höhere Dotierung des Bereiches Entwicklungszusammenarbeit, aber auch wirksame Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit.
Die Arbeitslosigkeit ist gegenüber den Vorkrisenjahren um 150 000 höher.
Wir haben im Moment Arbeitslosenzahlen von 400 000.
Das ist eine Zahl, von der ich mir denke, dass sie nicht tolerierbar ist, sie hängt aber unmittelbar damit zusammen, wie wir unsere Budgetpolitik ausrichten.
 — Und wenn wir uns anhören, Herr Kollege, was einige der Experten — Sie waren ja nicht dabei — beim Hearing zum Bundesfinanzrahmen gesagt haben — hören Sie mir jetzt bitte zu!
 —, da ist klar zum Ausdruck gekommen, dass dieser Bundesfinanzrahmen das Ziel Wachstum und Beschäftigung verfehlt.
Und ein anderer Experte hat gemeint, die Beschäftigung müsse angesichts der hohen Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt der Budgetpolitik gestellt werden.
 — Aber das wird mit diesem Bundesfinanzrahmen ganz eindeutig verfehlt.
Ganz im Gegenteil: Wir begeben uns in Europa auf eine Kriechspur.
Da hat Frau Tamandl Sie zitiert, Herr Minister, Sie hätten das gestern gesagt.
Offensichtlich haben Sie das meiner Wortmeldung bei der ersten Lesung entnommen, wo ich bereits darauf hingewiesen habe.
Wenn Österreich auf Überholspur kommen soll, dann muss es zu einem Kurswechsel in der Budgetpolitik kommen!
Dieser Finanzrahmen ist es nicht.
Damals haben Sie das, was ich gesagt habe, Herr Minister, als retro bezeichnet.
Andere Experten, die im Hearing zu uns gesprochen haben, haben eine andere Sicht der Dinge entwickelt.
Mager sind natürlich auch die makroökonomischen Auswirkungen der Steuerreform.
Da werden 5 Milliarden$ verausgabt; das Wirtschaftsforschungsinstitut hat berechnet, dass dadurch lediglich 8 400 Arbeitsplätze geschaffen werden und das Wirtschaftswachstum um 0,4 Prozentpunkte kumuliert bis 2019 ansteigen wird.
5 Milliarden$ — und derart geringe Effekte, da muss man sich doch wirklich fragen, ob das Geld in Österreich sinnvoll, im Sinne der Steuerzahler, und wirksam, im Sinne der Priorisierung von Ausgaben und der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, ausgegeben wird.
Aber nichtsdestotrotz schreiben Sie in Ihrem Strategiebericht, dass die Bereiche Bildung, Wissenschaft, Infrastruktur wichtig sind.
Sie sagen, da werden wichtige Weichenstellungen gemacht.
Ja, es gibt zwar Offensivmaßnahmen, aber einige dieser Maßnahmen als "Offensivmaßnahmen" zu bezeichnen, das finde ich schon ein wenig seltsam; etwa das Sicherheitspaket des Bundesministeriums für Inneres oder die Investitionen in die Landesverteidigung oder aber auch die Mehrmittel für die Universitäten und Fachhochschulen.
Wenn schon die Lohnsteigerungen und die Aufrechterhaltung des Betriebes für die Universitäten als "Offensivmittel" bezeichnet werden, dann verstehe ich den Begriff "Offensivmittel" nicht mehr; tut mir leid, Herr Minister!
Im Übrigen ist das völlig unzureichend in der Hinsicht, dass man sich m Wissenschaftsbereich ja das Ziel von 2 Prozent des BIP gesetzt hat.
Ganz beschämend vor dem Hintergrund eines reichen Landes wie Österreich finde ich, dass für die Entwicklungszusammenarbeit offensichtlich in diesem Bundesfinanzrahmen keine Mittel vorgesehen sind.
Ganz im Gegenteil: In der Untergliederung 12, Außenministerium, sind sinkende Mittel vorgesehen.
Wenn man sich anschaut, wie sich die Entwicklungshilfe vor dem Hintergrund des Ziels, 0,7 Prozent des BIP, in den letzten Jahren entwickelt hat, so ist das wirklich ein Skandal für ein reiches Land wie Österreich, nämlich von 0,52 Prozent im Jahr 2005 auf 0,26 Prozent im Jahr 2014 gesunken, also halbiert.
Das ist beschämend vor dem Hintergrund, was sich in Entwicklungsländern und gegenwärtig im Mittelmeer an katastrophalen Dingen abspielt.
Ein letzter Punkt: Sie sagen immer wieder, Sie wollen Reformen machen, aber, ehrlich gesagt, ich vermisse Reformen.
Die Steuerreform ist eine Steueranpassung, okay, aber wo sind die Steuerreformen?
Sie haben in Ihrer Wortmeldung von Lohnnebenkostenentlastungen gesprochen.
Ja, warum haben Sie denn nicht, wie von uns vorgeschlagen, eine Ökologisierung der Steuerreform in Angriff genommen?
Da hätten Sie die Lohnnebenkosten durchaus senken können, sogar auf substanziellem Niveau.
Aber da waren Sie taub auf diesem Ohr!
In anderen Bereichen, sagen Sie, haben Sie Großes gemacht, etwa beim neuen Rechnungswesen mit den Bundesländern.
 — Ich habe mir das neulich einmal angeschaut und festgestellt, dass sehr viele Bereiche in Wirklichkeit noch offen sind, nämlich genau jener Kern ist offen, in dem es um die einheitlichen inhaltlichen Regeln geht.
Und das soll in einer Artikel-15a-Vereinbarung geregelt werden.
Und wenn ich Artikel-15a-Vereinbarung höre, dann werde ich schon hellhörig, denn dann sehe ich schon wieder, dass kein einheitliches Rechnungswesen geschaffen wird, sondern ein Rechnungswesen geschaffen wird, wo frisch weg jedes Bundesland jene Bewertungsregeln für etwa die Vermögensrechnung anwenden wird, die ihm gerade opportun sind.
In anderen Bereichen, wie dem Finanzausgleich etwa, da versuchen Sie etwas.
Aber da würde ich schon glauben, dass wir in diesem Lande nicht hinter verschlossenen Türen diskutieren sollten, sondern dass wir eine öffentliche Debatte darüber brauchen, in welche Richtung sich der Föderalismus in Österreich entwickeln soll.
Nur Schlagworte zu benennen, wie eine Ausweitung der Steuerhoheit oder aber eine Zusammenführung von Einnahmen-, Ausgaben-, Aufgabenverantwortung — das sind Überschiften, die kenne ich seit mindestens 20 Jahren —, das allein ist deutlich zu wenig.
Was die Risiken anlangt, die der Budgetdienst angesprochen hat: Diese Risiken werden sich nicht erst 2019 auftun, nein, das Risiko der Unterfinanzierung der Steueranpassung stellt sich bereits im Jahr 2016.
Wir werden ja sehen, wer recht hat.
Ich habe Zweifel, dass sich die Eintreibung im Zusammenhang mit der Steuerbetrugsbekämpfung derart rasch umsetzen lassen wird, wie Sie sich das vorstellen.
 — Vielen Dank.
14.28 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Hoffnung war durchaus groß, es gab tatsächlich am Horizont einen Hoffnungsschimmer: Angesichts der jüngsten Dramen, der Flüchtlingstragödien im Mittelmeer mit so vielen Opfern und Toten, haben Werner Faymann und Reinhold Mitterlehner am 28.
April nach dem Ministerrat verkündet, dass die Regierung die Entwicklungshilfe aufstocken werde.
Auslandshilfeorganisationen, Entwicklungshilfeorganisationen, die entwicklungspolitischen Thinktanks, die Universitäten, die internationale Entwicklung — alle haben gehofft, alle haben erwartet, dass diesen großen Worten auch tatsächlich Taten folgen werden; aber es sieht ganz anders aus.
Die Hoffnung war groß.
Während der heutigen Debatte waren auch die entwicklungspolitischen NGOs anwesend, unter anderem Volkshilfe, Rotes Kreuz, Fairtrade, Caritas, Licht für die Welt, Care und der Dachverband Globale Verantwortung, deren Vertreterinnen und Vertreter ich hier auch herzlich begrüßen möchte.
Die Hoffnung war groß für uns alle.
Gesagt wurde, die Regierung will die Aufstockung der Entwicklungshilfe dem Parlament nächste Woche präsentieren; das hieß es am 28.
April.
"Die Tendenz muss nach oben gehen", sagte Reinhold Mitterlehner; es brauche dafür einen guten, vorbereiteten Plan, der von Finanzminister Hans Jörg Schelling und dem Kanzleramtsminister Josef Ostermayer entwickelt wird, so Werner Faymann.
Die Rettungsaktionen am Meer reichen nicht aus, die Aufstockung der EZA sei dafür wichtig, bis zum Plenum nächste Woche am 28.
April soll dies auch konkretisiert werden, so Vizekanzler Reinhold Mitterlehner.
Dieses vielzitierte Plenum fand am 4.
Mai statt, gefordert von den Grünen aufgrund der Flüchtlingstragödie im Mittelmeer.
Es wurde viel diskutiert, es wurde viel dargestellt, es wurde viel gesagt, es wurde auch viel gesprochen, aber es gab keine Konkretisierung.
Es gab keine Konkretisierung, wie denn tatsächlich die Aufstockung der Entwicklungszusammenarbeit ausschauen kann, wie denn tatsächlich Entwicklungspolitik gestaltet wird, wie denn tatsächlich transparent mehr Geld zur Verfügung gestellt werden soll.
Ganz im Gegenteil.
Auch nach den Bekundungen zum Beispiel von Klubobmann Andreas Schieder, der ganz klar sagte, eine Anhebung sei notwendig, der ganz klar sagte — vonseiten des Parlaments nämlich —, die niedrige Dotierung sei eine Schande, und trotz des Versprechens der Regierung, deren Vertreter auch teilweise hinter mir sitzen, gibt es hiefür nichts.
Nichts!
Es gibt keine Erhöhung der Obergrenzen, kein zusätzliches Geld für Entwicklungszusammenarbeit, für Entwicklungspolitik, kein zusätzliches Geld für multilaterale Entwicklungszusammenarbeit, also UNHCR, Kinderflüchtlingswerk, Kinderhilfswerk und Flüchtlingswerk; kein zusätzliches Geld für humanitäre Hilfe.
Ganz anders ist es gekommen: Heute haben wir auch schon gehört, dass es möglicherweise im Herbst Gespräche geben wird, dass es im Sommer möglicherweise einen Entwicklungsplan zur stufenweisen Anhebung geben wird und dass es möglicherweise auch einen budgetären Rahmen geben wird.
Dieses "möglicherweise" ist zu wenig, meine sehr verehrten Damen und Herren, denn es ist endlich an der Zeit, diesbezüglich tatsächlich zu handeln und das, was Sie versprochen haben, einzuhalten.
Erhöhungen der Obergrenzen sind notwendig und als nächster Schritt tatsächlich auch umzusetzen.
Deshalb bringe ich einen Abänderungsantrag ein, der Ihnen ausgeteilt wurde und den ich im Folgenden auch erläutern möchte.
Der Auslandskatastrophenfonds soll ab 2016 endlich von 5 Millionen$ auf 15 Millionen$ erhöht werden, die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit soll 2016 auf 100 Millionen$ und dann jeweils jedes Jahr um 60 Millionen$ erhöht werden.
60 Millionen$ deshalb, weil das die kumulierte Zurücknahme der Entwicklungszusammenarbeit darstellt, und es muss endlich wieder das Geld, das der Staat der Entwicklungszusammenarbeit schon genommen hat, zurück in den Topf der Entwicklungszusammenarbeit gegeben werden.
Die im Antrag enthaltenen Summen sind nicht sehr groß, aber sie retten Leben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie dürfen niemals vergessen: Jedes Mal, wenn Sie die Entwicklungszusammenarbeit kürzen, zerstören Sie auch Leben, zerstören Sie Hoffnung, zerstören Sie Perspektiven.
Den Regierungsparteien fällt es offensichtlich leichter, tatsächlich Militärschläge gegen Flüchtlinge zu unterstützen, als nur einen Cent mehr Geld für Entwicklungszusammenarbeit auszugeben.
Empörung und Wut lässt sich nicht mehr in Worte fassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, handeln Sie endlich!
15.03 Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Herr Bundeskanzler!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ich stelle einen Satz voraus: Zu Tode gefürchtet ist auch gestorben!
Jetzt komme ich aber zu diesem Dringlichen Antrag des Teams Stronach.
Das einzig Gute an dem Antrag ist, dass heute alle Fraktionen im Parlament ein Hohelied auf unsere Wirte singen.
Das ist gut und soll auch so sein.
Mein Wirt ist der Burenwirt in Hötting, Alfred.
Ich werde ihm mitteilen, dass er laut Team Stronach ein österreichisches Kulturgut ist.
Das wird ihn freuen.
Worüber ich staune, ist, meine Damen und Herren, dass der Bundeskanzler jetzt hier sitzt.
Es freut mich, dass Sie da sind, nur wundert mich, dass Sie der Adressat dieses Antrages sind, da für den Bereich Tourismus an sich der Herr Wirtschaftsminister zuständig ist.
Für die Steuerreform und diese ganzen Veränderungen, die Sie kritisieren, ist der Herr Finanzminister zuständig.
Aber das scheint ein Reflex bei Ihnen zu sein: Hauptsache, es geht gegen die Roten.
Dem kann man von Ihrer Seite vielleicht etwas abgewinnen; ich aber sage, ich schaue mir alle an.
Seien wir ehrlich: Wieso reden wir heute über diese Punkte?
 — Dass der Nichtraucherschutz wichtig ist, da haben wir, glaube ich, Konsens.
Die Allergenverordnung macht Sinn, damit Menschen, die ins Wirtshaus gehen, nicht immer ewig lange nachfragen müssen, ob sie das und das essen dürfen.
Das ist einfach Service am Gast, der ja der König ist.
Ich denke, das — und einige andere Dinge mehr — sind sinnvolle Veränderungen, die wir alle gutheißen.
Kern der Kritik des Teams Stronach sind die Steuerreformpläne der Regierung.
Da kann man tatsächlich vieles schlecht finden.
Die grünen Steuerreformpläne, federführend ausgearbeitet von meinem Kollegen Bruno Rossmann, haben ein ganz klares Ziel: Wir wollen Einkommen und vor allem die untersten Einkommen entlasten und müssen irgendwoher das Geld bekommen.
Wir Grünen würden uns das Geld dort holen, wo die besonders Leistungsstarken und die besonders Reichen und Reichsten sind, die sich heute noch mit vielen Tricks Steuern sparen, weil sie Möglichkeiten vorfinden, eben nicht oder nur sehr wenig Steuern zahlen zu müssen.
 — Das ist der grüne Ansatz.
In den Philosophien hinter den beiden Parteien der Sozialdemokraten und der Christlichsozialen — also der Volkspartei — steckt auch der Ansatz der Solidarität.
Ihr sagt, Umverteilung von den Reichen zu den Armen.
Ihr sagt, teilen ist edel.
Christlichsoziale Grundwerte lauten: Der, der viel hat, soll dem, der wenig hat, etwas geben.
Also in eurem philosophischen Unterbau ist jeweils das Prinzip der Solidarität drinnen.
Aber anstatt dass Sie eine Steuerreform machen, die dieses Prinzip umsetzt, sagt vor allem die ÖVP, dass sie die Reichen nicht angreift und dass die reich bleiben sollen, weil das gut so ist.
Heraus kommt eine ziemlich vermurkste Steuerreform, die eigentlich keine Steuerreform ist, sondern nur eine Tarifreform.
Dafür muss man irgendwoher das Geld zusammenkratzen — unter anderem bei den Wirten.
Das Team Stronach titelt "Stirbt der Wirt — stirbt das Dorf!
" — Diese Angst habe ich jetzt nicht.
Ich muss wirklich dem Kollegen Matznetter, der diese Untersuchung ausgehoben hat, gratulieren.
Das Match Matznetter gegen Team Stronach ist nicht 1: 0 ausgegangen.
Das war 3: 0, weil er Ihre Ausführungen mit Ihren eigenen Zahlen widerlegt hat.
Jetzt komme ich aber zurück zu den Signalen, die Sie von ÖVP und SPÖ an die Wirte senden.
Faktum ist, dass der Tourismus in der Wirtschaftskrise der stabile Wirtschaftsfaktor war.
Die Nächtigungszahlen wurden gehalten, die Arbeitsplätze wurden gehalten, und als Tiroler sage ich immer, dass man über einige Auswüchse bei der Bezahlung im Tourismus trefflich streiten kann.
Da gibt es einiges zu beheben, aber grosso modo war der Tourismus ein extrem stabiler Wirtschaftszweig.
Der Herr Finanzminister konnte den Tourismus als eine gute Kuh melken.
Die haben brav ihre Steuern bezahlt, haben Arbeitsplätze gehalten.
Und jetzt ist der "Dank", die Botschaft dafür, dass dieser Wirtschaftszweig sehr stabil war, die Erhöhung der Mehrwertsteuer, längere Abschreibungszeiträume und so weiter.
Was mich so wundert ist, dass das, was jetzt mit der Steuerreform kommt, dem widerspricht, was der Wirtschaftsminister selbst ausgearbeitet hat.
Deswegen wäre ich so froh, wenn der Herr Wirtschaftsminister da wäre.
Es gibt die neue österreichische Tourismusstrategie; sie wurde 2010 erarbeitet.
Übrigens waren da bei allen Gruppen immer ganz viele Leute vom Finanzministerium dabei; die waren also eingebunden.
Da steht zum Beispiel im Maßnahmenteil, "Wirtschaftliche Rahmenbedingungen", dass im Steuerrecht die Abschreibung an die wirtschaftliche Lebensdauer angenähert werden soll — bei Wellness- und Freizeitinfrastruktur statt 33 Jahren 15 Jahre.
Das hätte schon bis 2015 sein sollen, und nach 2015 soll eine degressive AfA auf Gebäude kommen.
Das Credo des Herrn Wirtschaftsministers ist, die Abschreibungszeiträume an die tatsächliche Nutzungsdauer anzugleichen.
Ganz logisch und sehr vernünftig.
Ich zitiere den zweiten Punkt: "Anpassung Ausgabenpauschalierung im Gastgewerbe von derzeit 255 000 auf 700 000$ Anpassung Einzelzeichnungsgrenze von 150 000 auf 400 000$".
Das würde also großzügig ausgedehnt.
Das heißt, der Herr Wirtschaftsminister hat mit seinem Vorwort, mit seiner Unterschrift Maßnahmen unterstützt, die in eine ganz andere Richtung gehen, nämlich dass man dem Tourismus gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen gibt, weil der Tourismus ein wichtiger Wirtschaftszweig für Österreich ist.
Jetzt aber kommt eine Steuerreform heraus, in deren Rahmen das Gegenteil geschieht — und das ärgert mich..
Es ärgert mich, dass der Wirtschaftsminister nicht mehr das tut, was er selber unterschrieben hat.
Kurzum, man kann ihm nicht glauben.
Mein Ansatz ist, dass wir zurückkehren von einer völlig vermurksten Steuerreform zu einer, die Sinn macht, dass man sich nämlich, wenn wir die untersten und die unteren Einkommen entlasten wollen, das Geld dort holt, wo es liegt.
Da sind die grünen Steuerreformpläne einfach hundertmal besser als Ihre.
Aber ich weiß, dass Sie sich da einigermaßen einzementiert haben, dass Sie Ihre Steuerreform zwar über den grünen Klee loben, aber sie ist dieses Lob nicht wert.
Daher ist meine Bitte am Schluss — es ist ja noch Zeit bis zum Juli —, dass wir zumindest einige dieser völlig falschen Signale aus der Steuerreform herausnehmen, weil der Tourismus ein stabiler Wirtschaftsfaktor, eine gute Kuh ist, die man jetzt immer gemolken hat, und plötzlich will man ihr das Futter entziehen.
Das geht nicht, und daher müssen wir hier nachbessern.
Zum Schluss betone ich noch einmal: Seien wir froh, dass wir engagierte Wirte haben, dass wir Wirte haben, die an ihre Zukunft glauben!
Wir als Gäste werden hoffentlich auch weiterhin gut behandelt und sind dort, bei unseren Wirten, der König.
15.57 Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und vor den Fernsehapparaten!
Ich bin mir sicher, wärst du, Kollege Roman Haider, 1976 hier im Parlament gewesen, hättest du damals genauso gegen die Gurtanlegepflicht plädiert wie heute hier gegen einige andere Veränderungen.
Es ist also immer auch eine Frage der Zeit.
Damals, 1976 beziehungsweise 1984, hat man über das Gurtanlegen im Auto gestritten, und heute ist es eine Selbstverständlichkeit.
Ich möchte auf die Registrierkassendebatte, auf die Registrierkassenpflicht hinaus, wo ich heute schon eines erstaunt feststelle: Wenn es um Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung geht, wer ist dagegen?
 — Die Freiheitliche Partei, das Team Stronach ist dagegen.
Also die Debatte über die Registrierkassenpflicht, wie sie derzeit stattfindet, befremdet mich..
Sie bestärkt mich aber auch, denn je lauter hier der Protest, umso notwendiger ist die Einführung.
In Wahrheit gibt es eigentlich nur zwei Fragestellungen: Schaffen wir es, die bereits vorgesehenen Steuern und Abgaben wirklich einzutreiben, oder erhöhen wir die Steuern?
Ich bin gegen eine Steuererhöhung.
Somit ist der Ansatz, das, was derzeit gesetzliche Grundlage ist, auch konsequent umzusetzen, nur sinnvoll und wird letztendlich unterm Strich auch wirklich etwas weiterbringen.
Die Registrierkassenpflicht findet also unsere Unterstützung.
Ich habe heute noch einige Wirte und Wirtinnen angerufen.
Die haben gesagt, sie können damit leben, sie wünschen sich allerdings keine Internetanbindung, wie es zum Beispiel in Kroatien der Fall ist.
Das möchte ich gleich einmal vorankündigen: Sollten in einigen Jahren die nächsten Überlegungen dann dahin gehend weitergehen, dass alles online und alles direkt mit dem Finanzamt verbunden ist, dann würde das zu weit gehen.
Aber das ist derzeit ohnehin nur in Kroatien der Fall, und elf andere Länder haben eine Registrierkassenpflicht recht vernünftig umgesetzt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben heute schon Herrn Attila Dogudan zitiert, auch im Zusammenhang mit der Registrierkassenpflicht.
Ich möchte Sie bitten, sich in Zukunft genauer zu überlegen, wen Sie zitieren, denn dieser Herr Attila Dogudan ist gerade mit einem aufgefallen — und da müssten die eigenen SPÖ-Gewerkschafter laut aufschreien —: Ich sage nur "Henry am Zug", Beschäftigungsformen, auch im Tourismus, beim Zugpersonal, mit ungarischen Konditionen, mit 500$ netto.
Über Personalleasingverträge hat dieser Attila Dogudan das Ganze mit 500$ netto bewirtschaftet.
Also das findet nicht unsere Zustimmung, und diese Zitate möchte ich auch nicht unterstützen.
Kollege Obernosterer, ja, ich gebe dir recht.
Bei der Fragestellung Mitarbeit im Familienbetrieb, da sind wir uns einig, wir haben das auch gerade mit Georg Willi, unserem Tourismussprecher, noch kurz diskutiert.
Diesbezüglich können wir uns gerne einmal zusammensetzen und betreffend die Frage der Erleichterungen bei Mitarbeit im familiären Betrieb einige Schikanen beiseite räumen.
Da sind die Grünen selbstverständlich dabei!
Da hast du einen wunden Punkt getroffen, wir haben auch schon öfter darüber diskutiert.
Das findet unsere Unterstützung.
Im Zusammenhang mit den Registrierkassen wird immer wieder von Pauschalverurteilungen gesprochen.
Ich möchte die Gegenfrage aufwerfen: Wie sieht es aus, wenn es um Stechuhren in einem Betrieb geht, wenn es darum geht, die Arbeitszeit zu erfassen?
 — Da redet ja auch keiner von Pauschalverurteilungen!
Man sollte da also schon die Kirche im Dorf lassen und nicht diese Vergleiche ziehen.
Viele Wirte sind also eigentlich für diese Registrierkasse, weil sie der Meinung sind, dass es damit eine faire Konkurrenz gibt und eine faire Konkurrenz sichergestellt sein muss, und deswegen sollten wir auch noch andere Themen, die den Tourismus betreffen, ansprechen.
Ich stelle derzeit fest, dass das Team Stronach im Burgenland Plakate affichiert, die Richtung "Grenzen dicht", "mehr Polizei", "mehr Polizeikontrollen" gehen, und das ist eigentlich genau das Gegenteil von dem, was man sich wünschen würde, denn man braucht eine Gastkultur, man braucht eine Kultur, bei der Menschen gerne ins Land kommen, bei der Menschen gerne auch ins Wirtshaus einkehren.
Sie haben — Kollege Ertlschweiger wird gerade im ganzen Burgenland plakatiert — eher eine abwehrende Position, die auch wirtschaftlich kontraproduktiv ist.
Ich darf Sie daran erinnern, dass das Kontingent, die Möglichkeiten der Rot-Weiß-Rot-Card nicht ausgeschöpft werden!
Hier besteht dringender Handlungsbedarf, weil Arbeitskräfte in Beherbergungsbetrieben, aber natürlich auch bei den Wirten nicht zum Einsatz kommen können, weil der Gesetzgeber zu strenge Fesseln anlegt.
Hier wäre also ein Ansatzpunkt, und kein "Grenzen dicht", "mehr Polizeikontrollen", "Law and Order", wie es derzeit vom Team Stronach im Burgenland landauf, landab plakatiert wird.
Ich bin der Meinung, dass man auch in anderen Bereichen zusätzlich investieren muss.
Zum Beispiel bin ich zutiefst davon überzeugt, dass ein zusätzlicher Staatsanwalt/eine Staatsanwältin Millionen an Mehreinnahmen bringt.
Da könnte der Staat also noch einiges investieren und da wäre noch einiges möglich.
Wenn wir hier von Transparenz sprechen, dann, meine ich, sollte diese nicht nur einseitig gelten, also nicht nur die Kleinen mit der Registrierkasse betreffen, sondern auch der Staat als gesamtes Gefüge sollte mehr Transparenz umsetzen, mehr Transparenz nach außen tragen.
Nun gibt es einige Themen, die ich nur kurz anreißen möchte, was die Wirte, was die Hoteliers, was die Beherbergungsbetriebe betrifft.
Fangen wir einmal beim Kammerapparat an, wo es mit der Gewerbeordnung noch einige Erleichterungsmöglichkeiten gibt, aber auch bei der Wirtschaftskammer, wo wir laufend die Diskussionen betreffend Grundumlagen haben.
Bei der Grundumlage 2 belaufen sich die Abgaben, also Belastungen für die Wirtschaft, österreichweit auf 308 Millionen.
Wir haben hier auch einen Antrag vorbereitet, das schrittweise abzusenken.
Oder: Natürlich macht es Sinn, vereinfachte Behördenverfahren bei Bagatellen durchzusetzen, natürlich macht es Sinn, die Gewerbeordnung zu vereinfachen.
Und wir sollten auch noch viel mehr den Fokus darauf legen, bei den Großen anzusetzen, bei den Banken, damit sich so etwas wie die Hypo nicht noch einmal wiederholt.
Letztendlich wissen wir nämlich alle, dass es ja einen Grund gibt, warum wir hier jetzt Maßnahmen brauchen, um die Finanzen in den Griff zu bekommen.
Das liegt eben eigentlich daran, weil einige Große versagt haben, auch unter Mittun der Freiheitlichen Partei.
 — Danke für die Aufmerksamkeit.
16.31 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Die Diskussion um rauchfreie Lokale ist mühsam und polarisierend, aber ich denke, wir alle sollten zur Kenntnis nehmen, dass an der rauchfreien Gastronomie kein Weg mehr vorbeiführt.
Wir brauchen klare Gesetze und einen vernünftigen Nichtraucherschutz — darum geht es.
Das sind Maßnahmen für eine längst fällige Gesundheitsvorsorge und Krankheitsprävention.
Diese Maßnahmen werden endlich auch das unwürdige Kasperltheater um diverse Kompromisslösungen beenden.
Ich glaube, das ist gut und wichtig so.
Wer wird davon profitieren?
 — Schwangere Frauen, Kinder, sozial Schwache und die Angestellten in der Gastronomie.
250 000 Menschen arbeiten in der Gastronomie, darunter 10 000 Lehrlinge.
Die Hälfte von ihnen raucht nicht, diese Personen im Speziellen haben das Recht auf eine rauchfreie Gastronomie.
Man kann Selbstbestimmung gegen Gesundheitsschutz ausspielen — ich glaube, das macht keinen Sinn, denn man muss beide Aspekte berücksichtigen.
In diesem Fall ist ganz klar, dass der Gesundheitsschutz Priorität haben muss.
Jetzt komme ich noch zur Frage, warum wir die bisherige Regelung weiter verbessern beziehungsweise ändern wollen.
Wir wissen, dass in Raucherlokalen die Feinstaubbelastung um ein Zigfaches höher ist als in jenen Lokalen, in denen nicht geraucht wird, und wir wissen auch, dass die derzeit geltenden Bestimmungen schlicht und einfach nicht eingehalten werden.
Gehen wir einmal davon aus, dass das, was in der EU längst gang und gäbe ist, auch in Österreich gelingen wird — so viel Flexibilität, Umstellungsfähigkeit und Veränderungsbereitschaft traue ich uns zu.
Ich glaube, es gibt eigentlich keinen Grund für eine so künstliche Dramatisierung und für das Zeichnen von Horrorszenarien, wie wir es hier heute im Laufe des Nachmittags erlebt haben.
Es wird kein Massensterben von Lokalen geben.
Seriöse internationale Studien sagen, dass das nicht der Fall sein wird.
Im Gegenteil!
Das Konsumverhalten in der Gastronomie hängt in erster Linie von gesamtwirtschaftlichen Verhältnissen und von strukturellen Umfeldbedingungen ab wie zum Beispiel einer guten Aufenthaltsqualität.
Zur Erinnerung: Wir haben in dieser Sache ein großes Gesundheitsproblem in Österreich.
14 000 Österreicher sterben jährlich an tabakassoziierten Erkrankungen, 4 000 Menschen an Lungenkrebs und 1 000 Menschen an Passivrauchen.
Sie wissen es alle — wir haben es hier mehrmals gesagt —, dass es ein riesengroßes Problem mit jugendlichen Rauchern und Raucherinnen gibt.
Bereits 25 Prozent der 15-Jährigen rauchen, das Einstiegsalter ist niedrig und liegt zwischen 11 und 13 Jahren.
Das wollen wir ändern.
Die Wirtschaftskammer sagt, es seien ungefähr 100 Millionen$ investiert worden — das stimmt wahrscheinlich in etwa.
Auf die Folgen des jahrelangen Gesetzesmurks kann diese Regierung wirklich nicht stolz sein, das ist tatsächlich kein Ruhmesblatt!
Wir hätten auch gemeint, dass die Wirte für ihre Investitionen durch vorzeitige Abschreibungen des Restbuchwertes oder durch eine Steuergutschrift dort, wo sie keinen Gewinn machen können, entsprechend entschädigt werden sollen.
So, wie es derzeit in der neuen Tabakgesetz-Novelle geplant ist, scheint das auch mir kein faires Angebot für Wirte zu sein, weil die Entschädigung doch relativ gering ist.
Ich bin aber sehr zuversichtlich, dass die Rauchfreiheit in der Gastronomie letztlich ein Vorteil für die Wirte sein wird.
Es schafft gleiche Bedingungen im Wettbewerb für alle und Rechtssicherheit.
In diesem Zusammenhang bin ich sehr zuversichtlich, dass das, was wir heute hier teilweise so emotional diskutieren, in zehn Jahren eine willkommene Selbstverständlichkeit sein wird und wir über die derzeitigen Streitgespräche vielleicht nur noch den Kopf schütteln werden.
 — Danke.
17.06 Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zum Antrag auf Stärkung der Staatskommissäre Folgendes: Wir erleben bei diesem Antrag eine seltsame Mobilisierung der Lebensgeister von ÖVP und SPÖ, nämlich, es abzulehnen, statt dass die Lebensgeister darauf konzentriert werden, die Schwärzung der Akten, die an den Hypo-Untersuchungsausschuss geliefert werden, zu verhindern.
Das, meine Damen und Herren, ist nicht nachvollziehbar.
Und, offen gesagt, ob das ein kluger Schritt ist, sei wirklich dahingestellt.
Worum geht es bei diesem Antrag letztendlich?
 — Es geht dabei um eine Aufwertung der Staatskommissäre, und das hat natürlich eine Geschichte.
Wir haben in den Sitzungen des Hypo-Untersuchungsausschusses die StaatskommissärInnen vor Ort gehabt, wir haben auch die Prüfer, die Prüfungsleiter, die Bereichsleiter, die Abteilungsleiter im Ausschuss gehabt, und es wird immer klarer, wie das Versagen hat passieren können, wie es zu Ineffizienzen gekommen ist und warum die Kontrolle nicht ineinandergegriffen hat.
Ja, natürlich, die Staatskommissäre sind ein Baustein der Kontrolle und der Aufsicht.
Sie sind vom Finanzminister entsandt in jede Bank, die über eine Milliarde Bilanzsumme hat, um da sozusagen Auge und Ohr der Republik zu sein.
Wir haben auch erlebt, dass teilweise — ich betone: teilweise — durchaus kritische Berichte zum Risikomanagement, zum Berichtswesen und so weiter geliefert wurden, aber die Frage ist natürlich die gewesen: Was ist passiert?
Und das ist wiederum eine andere Geschichte, nämlich warum nicht die entsprechenden Maßnahmen gesetzt worden sind, warum die Finanzmarktaufsicht nicht entsprechend reagiert hat.
Aber eines wurde klar: So wie es war und wie es ist, ist es ineffizient, wenn die rechte Hand nicht weiß, was die linke tut.
Und das haben wir an etlichen Fällen gesehen, wie zum Beispiel: Die Staatskommissäre bekommen zwar den Prüfauftrag von der Oesterreichischen Nationalbank zugeleitet, sehen aber nie ein Prüfergebnis.
Wie sollen die dann ihre Rolle in der Bank auch richtig wahrnehmen können?
Das ist ein schweres Versagen, das auch ein kleiner Baustein ist.
Insofern macht es natürlich Sinn, sich zu überlegen, wie man das verändern kann.
Bei all den Punkten, die verbesserungsbedürftig sind, ist dieser Antrag doch als erster Schritt zu sehen, den man unterstützen und wo man schauen kann, wie man Verbesserungen vornehmen kann.
Nichtsdestotrotz ist klar: Wir brauchen eine Gesamtstrategie.
Es geht dabei um den verantwortungsvollen Umgang mit Geldern in den Banken, aber selbstverständlich auch mit Steuergeldern.
Wir dürfen eines nicht vergessen: Wir haben einen Finanz-skandal in Salzburg.
Wir haben einen Swap-Skandal in Linz.
Wir haben Franken-Spekulationen in den Kommunen.
Also: Es geht darum, auch da entsprechende Regelungen zu finden.
Aber das wird nicht nur die Banken betreffen, denn es geht dabei um eine Gesamtherausforderung des verantwortungsvollen Umgangs mit Geldern.
Daher gilt es, nicht nur im Bereich der Banken, sondern selbstverständlich auch im Bereich der öffentlichen Mittel, denn das ist schließlich das Steuergeld der Bürgerinnen und Bürger, verantwortungsvoll umzugehen, die Kontrolle und die Aufsicht zu stärken und dafür zu sorgen, dass solche Skandale nicht wieder passieren.
Insofern ist es wichtig, dass jetzt im Hypo-Untersuchungsausschuss möglichst gut gearbeitet werden soll und werden kann.
Da gilt es natürlich auch einen Appell an den Finanzminister zu richten, dass die Akten ordnungsgemäß, transparent und nicht geschwärzt geliefert werden, sodass der Ausschuss tatsächlich seine Aufklärungsarbeit gut vorantreiben kann.
19.07 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Diese Debatte hat jetzt doch die Möglichkeit eröffnet, sich der immer wieder nützlichen Übung zuzuwenden, auch schon erste Resümees zu ziehen, was die Arbeit der neuen Untersuchungsausschüsse betrifft, insbesondere des aktuellen sogenannten Hypo-Ausschusses.
Zwei Themen sind releviert worden: Reform Staatskommissärinnen und Staatskommissäre; und auch immer noch — zugegeben: leidig, aber notwendig und mit Leidenschaft auszufechten — die Frage nach prozeduralen Hemmnissen wie etwa Aktenschwärzungen.
Es gibt auch noch eine Reihe anderer Hemmnisse, wo man nie geglaubt hätte, dass Regierungsstellen das tun.
Wir reden da nämlich nicht von den Abgeordneten, da können ÖVP und SPÖ sich einmal entspannt zurücklehnen — vorläufig!
Was Regierungsstellen oder die Nationalbank oder die FIMBAG hier aufführen in Sachen Schwärzungen oder völlig falschen Klassifizierungen von Akten, gegen jede neue gesetzliche Absicht und auch gegen die Buchstaben des Gesetzes, das schlägt dem Fass den Boden aus, was sie hier aufführen!
Das sage ich Ihnen.
Deshalb werden wir uns darüber unterhalten, dass es mit der Reform der Verfahrensordnung, der Verfassung zwar möglich geworden ist, dass ein Untersuchungsausschuss nicht mehr ohneweiters oder gar nicht abgedreht werden kann.
Aber ich hätte es nicht für möglich gehalten, wie viel negative Energie seitens Regierungsstellen und Behörden da hineingeht, um so etwas Ähnliches zu organisieren wie eine großangelegte Behinderung von Untersuchungen — jener Behörden, die eigentlich untersucht werden sollten!
Wir werden hier nicht lockerlassen, denn erstens geht es um sehr viele präjudizielle Fragen für die Zukunft.
Zweitens werden wir uns das einfach nicht mehr gefallen lassen — ganz einfach!
Das auch vor dem Hintergrund, dass wir da — also ich zumindest — nicht weit zurückzugehen brauchen in der ORF TVthek.
Vor wenigen Monaten sind hinten in der Säulenhalle die Klubobleute von ÖVP und SPÖ gestanden und haben noch mit den anderen jubiliert, geradezu euphorisch, Lopatka, Schieder: Nie mehr Schwärzungen!
Das haben nicht wir gesagt.
Da können sie jetzt irgendwelche Choräle singen und das noch einmal intonieren, und dann schauen wir, ob die Noten noch stimmen!
Das ist ja das, was so unerträglich ist.
Wir werden gleich darauf zurückkommen.
Ich möchte die Sachlage mit den Staatskommissären nur insofern nützen, als wir da einmal ein paar Zwischenergebnisse vom Untersuchungsausschuss hereinspielen, die dem Plenum durchaus einmal kurz referiert werden können.
Kollege Abgeordneter Krainer hat mich zu Recht darauf aufmerksam gemacht, dass selbst der abgedrehte, vielgescholtene 2007er Ausschuss sehr viel gebracht hat, weil ja die FMA durchaus anständig reformiert wurde, teilweise sogar in Fragen bei den Staatskommissären, aber nicht ausreichend.
Deshalb darf man sich dem Antrag, der hier vorliegt, wohl positiv nähern.
Viele Dinge sind aber bei dieser Reform der Staatskommissäre nicht wirklich tangiert worden.
Wenn heute etwa in dem Beispiel gesagt worden ist: Wenn so viel kriminelle Energie da ist und der Vorstand den Aufsichtsrat anlügt, dann kann der Staatskommissär schon gleich gar nichts mehr wissen!
, dann muss ich dem entgegenhalten, na ja, ganz so stimmt das nicht.
Da hat auch die Reform nicht viel gebracht.
Schauen wir an, was in dieser Bank schon alles zu beobachten war.
Ich gehe jetzt nicht von der Eigentümerverantwortung aus, das ist eine separate Untersuchung.
Aber wozu haben wir dann Kommissäre drinsitzen und eine Aufsicht, eine FMA, damals neu gegründet, ein Grasser-Schüssel-Produkt, die neue Finanzmarktaufsicht?
 — Und die Notenbank in alter Stärke: immer rot-schwarz, bis heute!
Geldwäschebekämpfung: Fehlanzeige!
Nie dagewesen, weg.
Die haben, wie referiert wurde, nie eine Meldung gemacht, bis 2009 nie!
Interne Revision: Null!
Das müsste ja per Gesetz im Aufsichtsrat vorkommen.
Die haben da weggeschaut und nicht hingeschaut.
Geradezu so: Der interne Revisor in der Bank ist unten im Keller eingesperrt worden, der durfte gar nichts machen — dort, wo sich schon die Kreditleichen gestapelt haben!
Das hat aber die Aufsicht sehen können, die ist im Kreditausschuss dabeigesessen.
Nicht die Kreditkontrolle ist dringesessen.
Die ganzen Typen vom Balkan sind dabeigesessen, sie haben sich die Millionen hinüberschieben lassen — und der Staatskommissär sitzt daneben.
In 45 Minuten 450 Millionen: Rechnen Sie sich den Minutentakt aus!
Dafür haben wir eine Aufsicht?
 — Nein, dafür brauchen wir sie nicht!
Deshalb gehört sie reformiert, das ganze Aufsichtsdreieck: FMA, Notenbank mit Verlängerung Staatskommissäre, die sich nie gegenseitig berichtet haben.
Ein einziges Mal in zehn Jahren, den Fall bringe ich Ihnen gleich noch; ein einziges Mal, und da ist genau nichts passiert, was tragische Folgen gehabt hat!
Aber nie ist da etwas passiert.
Das Dreieck Ministerium, Notenbank, FMA ist kein Aufsichtsdreieck, das ist ein Bermuda-Dreieck.
Das war immer so.
Das ist bis 2009 so gewesen oder bis 2010, so lange war es das.
Da haben wir die Reform schon hinter uns gehabt.
In den Jahren 2004, 2005, 2006 haben einzelne Abgeordnete dieses Hauses der FMA schon berichtet, was da vorgeht mit den Millionenverschleuderungen am Balkan.
Die Aufsicht hat wenig bis gar nichts gemacht, manchmal einen kritischen Bericht, manchmal beauftragt.
Dann ist er kritisch gewesen — aber warum haben sie nichts gemacht?
Manchmal wurde es gar nicht beauftragt.
Dann haben aber wieder die Aufträge gefehlt.
Das ist also kein rundes Bild.
Das ist kein rundes Bild, das wird uns jetzt nicht wundern.
Die Staatskommissäre, die da drinnen eigentlich Auge und Ohr sein sollten, sozusagen als Hebel dieses Dreiecks, waren maximal ein Blinddarm, völlig für die Fisch.
Das ist noch nicht viel besser, da wird viel zu tun sein.
Jetzt fürs Protokoll, nur damit wir sehen, was dieser Ausschuss schon alles zutage gefördert hat: Ein einziges Mal, schon im Jahr 2008, ein einziges Mal hat aus meiner Sicht die Staatskommissärin dort wirklich etwas beobachtet, was mehr als beachtenswert hätte sein müssen.
Wir schreiben die Aufsichtsratssitzung wenige Wochen bevor die Nationalbank dieses sogenannte "Not distressed"- Gutachten rausgeschmissen hat: Das war eines der größten Unglücke in der ganzen Versagenskette!
Wenige Wochen vorher sitzt die Staatskommissärin im Aufsichtsrat und schreibt das erste Mal, das allererste Mal einen vernünftigen Bericht, einen sehr kritischen Bericht: Tilo Berlin erklärt dem Aufsichtsrat, dass wir jetzt dabei sind — wir, die Bank Hypo im bayerischen Eigentum —, die Partizipationskapitalien aus Wien abzuholen.
Über 1 Milliarde wollten sie.
Dazu ist es notwendig, die Bank unbedingt als "sound" darzustellen.
Das ist ja logisch, denn sonst müsste sie abgewickelt oder restrukturiert werden — was ja richtig gewesen wäre.
Wir hätten uns sehr viel erspart, sehr viel!
Und die Zahlen werden geschönt in einer Art und Weise, dass einem heute noch die Spucke wegbleibt!
Im Jahr 2008 war gerade der Ausbruch der Finanzkrise, gerade eben, und da schreiben sie in der Hypo schon Hunderte Millionen Verlust; da war das noch gar nicht eingepreist.
Dann setzt sich der hin und erklärt seinen Mitgliedern im Aufsichtsrat: Ihr geht jetzt alle nach Wien, um die Bank schön zu beschreiben; man finde im Übrigen im damaligen Finanzministerium offene Türen.
Man hat auch Gegner in Wien, deshalb muss die Bank unbedingt als "sound" beschrieben werden, aus bayerischem Interesse heraus.
Das schreibt da die Kommissärin, und sie schreibt jetzt ihre kritische Pro-domo-Anmerkung dazu, was Herr Berlin da alles aufführt: informelle Vorsprache im BMF, offene Türen!
Dann geht es weiter: Der Antrag ist rasch einzubringen, hinter den Kulissen gebe es bereits einen Wettbewerb um die Gelder.
Ich lasse etwas aus.
Dann sagen die: Es ist jetzt so, dass wir von der BayernLB-Seite hier ausdrücklich alle darauf einschwören müssen, dass man die Bank als gesund beschreibt.
Die Staatskommissärin sagt aber pro domo, für ihr Haus, also für die FMA und für die Notenbank: Diese Annahmen, die hier getroffen werden, sind völlig falsch.
Berlin erklärt nämlich, dass die Risikofaktoren für 2009/2010/2011 halbiert werden müssen.
 — Also so eine Makrorechnung, in der alles schöner wird.
Weiter heißt es: Er erklärt — das muss man sich jetzt vorstellen!
 —, die Hypo-Geschäfte seien 2008 deshalb so negativ, weil das Auswirkungen von Österreich, Bayern und Deutschland waren.
Die Hypo-Geschäfte am Balkan sind viel stabiler, sind viel besser konstruiert, und schon deshalb wird man in den Jahren 2009, 2010 und 2011 Gewinne schreiben.
Genau mit umgekehrten Vorzeichen, wie beim Räuber Hotzenplotz, ist es da zugegangen!
Die haben einfach den Verlust in einen Gewinn umgeschrieben.
300 Millionen Verlust: Da machen wir doch einen Gewinn daraus!
Das wäre ja alles nicht so tragisch, wenn das die Frau Staatskommissärin in einem luziden Moment den Aufsichtsbehörden berichtet.
Aber was Sie jetzt nicht mehr aushalten werden oder nicht einmal unbedingt aushalten sollten, ist folgende Erkenntnis: Wenige Wochen später kommt die Notenbank daher und plausibilisiert diesen Schrott!
Genau die gleichen Zahlen hat das Bayern-Management der Notenbank übermittelt, als es darum ging, die hundstote Bank noch einmal als gesund darzustellen — und die haben das gemacht!
So ist das "Not distressed"- Gutachten zustande gekommen: Gesund sind sie nicht, aber krank schreiben wir sie auch nicht, also irgendetwas in der Mitte!
Und plausibilisiert wurden die ganz gleichen Zahlen, die Tilo Berlin wider besseres Wissen — meiner Behauptung nach — dort vorgelegt hat, als er alle darauf eingeschworen hat: Ziehen wir nach Wien, erklären wir, die Bank ist "sound", und die werden uns schon Geld geben!
So war es dann auch.
 — Und da sagen Sie mir, dass der Untersuchungsausschuss nicht nützlich und notwendig ist!
Da hätten sie im Übrigen schon längst Argumente finden können, um sich gegen die Bayern besser aufzustellen.
Da sieht man doch, dass diese Untersuchungsausschüsse immer etwas helfen und wert sind.
Deshalb ist es — das sage ich jetzt noch einmal am Schluss — wirklich eine Sauerei, wie die Arbeit dieses Ausschusses hier immer noch behindert wird!
Diese Dinge haben wir halb im Blindflug organisiert.
Den Akt haben wir ja schon gehabt, nachdem die ersten Zeugen da waren, weil sie in der Form gar nicht verfügbar waren.
Dass immer noch Akten geschwärzt werden, ist eine Geschichte, das haben wir debattiert.
Aber dass wir heute hier sitzen — und das richtet sich sehr wohl an die Abgeordneten von der Sozialdemokratie und der ÖVP — und dass das Gegenstück zu dem, was das Finanzministerium jetzt beim Verfassungsgerichtshof eingebracht hat, dass das Gegenstück des Ausschusses wieder nur mit einer Minderheitsaktion gemacht wird, weil nämlich SPÖ und ÖVP abspringen, das halte ich wieder für eine der typischen Aktionen, die wir hier immer wieder erleben.
Das Gleiche gilt dafür, dass die Fraktionen, nachdem schon ein Arbeitsplan der Opposition da war, 23 Zeugen einfach einmal mitten hineinkübeln, in der Hoffnung, die Frau Präsidentin und Vorsitzende wird diese schon vorne drannehmen.
Vor allem geht es offensichtlich darum, dass schwarze Minister nicht vor den Landtagswahlen in Wien und in Oberösterreich aussagen müssen.
Tun Sie ruhig so weiter!
Aber wir werden Ihnen das neue Abdrehen, das in der Gestalt all dieser Behinderungen vorkommt, nicht durchgehen lassen.
Und wenn Sie Ihre Mehrheit — es gibt noch ausreichend Mehrheitsrechte — weiter missbrauchen, dann werden wir nicht davor zurückschrecken, das öffentlich zu diskutieren.
Diese Chuzpe, dass Sie sich hinstellen und sagen: "Alles neu, alles transparent!
", aber an jeder Stelle, wo Sie können, den Ausschuss behindern — dann werden wir uns hier öfter über diese Art und Weise unterhalten müssen, nämlich diese Ihre Art und Weise!
Aber wir sagen, wir werden saubere Akten durchsetzen und saubere Untersuchungen machen.
Deshalb: Halten Sie sich jetzt an das Motto "Saubere Akten, saubere Politik"!
20.06 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Frau Kollegin Jank, es ist schon bemerkenswert, was Sie alles nicht wissen, was in der Neuen Mittelschule abläuft.
Ich erinnere mich noch daran, dass Sie diese zu einem Zeitpunkt eingeführt haben, als wir alle eine Evaluierung gefordert haben und Sie geglaubt haben, das sei nicht notwendig.
Jetzt herauszukommen und zu sagen: Wir wissen das nicht, wir wissen jenes nicht!
, nachdem man einen Schultyp eingeführt hat, ist unverständlich.
Ich habe die Worte des Kollegen Amon noch im Ohr, wo er von einer Jahrhundertreform gesprochen hat.
Sie müssen sich damals schon sehr, sehr sicher gewesen sein, dass dieses System funktioniert, sonst hätten Sie es nicht im Vorhinein schon so gelobt und vor allem eingeführt, denn das hat sehr, sehr viel Geld gekostet.
Leider haben Sie damals den Warnungen und Hinweisen der Grünen kein Gehör geschenkt, denn dann hätten Sie sich nämlich viele Flops erspart und vor allem hätten wir uns sehr, sehr viel Geld erspart.
Lassen Sie mich ein bisschen generell darauf Bezug nehmen.
Die Neue Mittelschule — und das war auch ein wesentlicher Punkt unserer Kritik — wurde verknüpft mit sehr, sehr vielen Hoffnungen bei MittelschullehrerInnen, bei Eltern, auch bei Schülerinnen und Schülern.
Und es war von vornherein absehbar, dass sich ein Großteil dieser Hoffnungen nicht erfüllt; etwa eine Abkehr von der starken sozialen Differenzierung, die wir in Österreich haben.
Das Privileg, dass die reichen Kinder aus bildungsnahen Schichten mit entsprechendem familiären Hintergrund einfach von vornherein derart stark bevorteilt sind, bleibt bestehen, also dieses Defizit beseitigen wir damit nicht.
Wir stimmen dieser Novelle aber zu, denn sie nimmt einen unserer Kritikpunkte wenigstens auf und sorgt für etwas mehr Flexibilisierung.
Sie macht einen Schritt in Richtung mehr Autonomie, etwas, das wir ja dringend benötigen.
Wir müssen aber weiter gehen!
Deshalb bringe ich einen Entschließungsantrag betreffend Modellregion "Gemeinsame Schule Vorarlberg" ein, der uns in diesem Zusammenhang weiterführen würde.
Ein Antrag, der vom Kollegen Mayer in Vorarlberg groß angekündigt wurde.
Ich habe schon vermutet, dass er ihn auf dem weiten Weg nach Wien vergisst, und ich möchte ihn deshalb hier selber einbringen.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modellregion Gemeinsame Schule Vorarlberg Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin für Bildung und Frauen werden aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzentwurf vorzulegen, der es erlaubt, ganz Vorarlberg als Modellregion für die Gemeinsame Schule aller 10- bis 14-Jährigen zu führen.
Dazu gehören insbesondere Änderungen im Schulorganisationsgesetz, die Bereitstellung der notwendigen zusätzlichen Ressourcen und entsprechende Ausbildungsmodule für LehrerInnen und SchulleiterInnen, um den binnendifferenzierten Unterricht und individuelle Förderung der SchülerInnen zu gewährleisten.
Das wäre ein wirklicher Schritt, um aus der Neuen Mittelschule dann jenes Erfolgsmodell zu machen, das wir wollen, nämlich eine gemeinsame Schule.
Wir müssen aber noch einen Schritt weitergehen — einen vorerst einmal ersten weiteren Schritt —, nämlich ein Defizit zu beseitigen, und zwar diese unsinnige Tatsache, dass wir ein siebenstufiges Notenmodell haben, bei dem sich kein Mensch mehr auskennt.
Daher ein zweiter Entschließungsantrag betreffend Abschaffung der siebenstufigen Notenskala.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der siebenstufigen Notenskala Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesministerin für Bildung und Frauen wird aufgefordert, an Neuen Mittelschulen eine für Eltern und SchülerInnen, Lehrkräfte, SchulleiterInnen und andere Personen nachvollziehbare, leistungsgerechte und transparente Form der Leistungsbeurteilung einzuführen.
Die bestehende siebenstufige und zwischen grundlegender und vertiefter Allgemeinbildung überschneidende Beurteilungsskala soll abgeschafft werden.
Das wäre ein wesentlicher Schritt, der uns weiterbringen würde.
Vieleicht noch ein kurzes Wort zu den Anträgen der NEOS: Beide gehen in die richtige Richtung.
Einem werden wir allerdings nicht zustimmen können, nämlich dem Antrag betreffend multiprofessionelle Personalressourcen an Neuen Mittelschulen, denn das geht auf Kosten der LehrerInnen der sechs Stunden, die jetzt dringend benötigt werden.
Wir brauchen das, was ihr da fordert, allerdings zusätzlich und nicht im Austausch mit LehrerInnenstunden, die ansonsten an den Neuen Mittelschulen abgehen.
 — Danke.
21.09 Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Kollege Rosenkranz!
FPÖ und Deutsch: Seit meiner letzten Rede habe ich Zusendungen en masse bekommen.
Ich kann leider nicht alles vorlesen, was von Freiheitlichen auf Papier gebannt wird, aber ich kann Ihnen sagen, der Arbeitsbedarf bei Ihren Funktionären ist mit Abstand am größten, wobei ich inzwischen sagen muss, dass ich in der Rechtschreibschwäche von FPÖ-Funktionären durchaus auch etwas Positives sehe.
In Graz beispielsweise haben Sie ja die merkwürde Losung ausgegeben, "neue Wohnungen statt neuer Moscheen", obwohl weder der Staat noch das Land Steiermark natürlich gar keine Moscheen baut.
Die einzige Moschee, die da gebaut wird, wird von den Gläubigen finanziert.
Da sind Sie von der FPÖ offensichtlich dagegen; gläubig darf man offensichtlich nur katholisch, evangelisch, was auch immer sein.
Wie auch immer: Jedenfalls haben Sie von der FPÖ versucht, eine eigene Internet-Homepage zu machen, um die Leute zu mobilisieren, ja aufzuhetzen, sage ich, gegen diesen Bau einer Moschee.
Das Glück allerdings bei der ganzen Angelegenheit: Sie waren nicht einmal in der Lage, die Domain richtig zu schreiben.
Und das Ganze ist daran gescheitert, dass Sie "moscheenstop" nicht richtig geschrieben haben.
Das hat glücklicherweise die Professorin Claudia Unger, die Leiterin des afro-asiatischen Institutes in Graz entdeckt — und sie hat sich sofort die Domain mit der richtigen Schreibweise geschützt.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, die Rechtschreibschwäche bei freiheitlichen Mandataren ist durchaus auch politisch sinnvoll, wenn es dazu führt, dass Sie ihre eigenen Hetzartikel dann nicht weiter schreiben können.
Gerade Sie, Herr Kollege Rosenkranz, hätten eigentlich Nachdenkbedarf.
Da gibt es einen FPÖ-Mandatar in Gloggnitz — Gloggnitz ist ja in Niederösterreich, und da sind Sie, Herr Kollege Rosenkranz, glaube ich, FPÖ-Landesparteiobmann —, und dieser schreibt, ich zitiere wörtlich: "Die Zwangsbevormundung durch die EU-Diktatur schreitet voran!
Statt pragmatische und sinnvolle Lösungen zu finden, planen sie Zwangsimport und- aufteilung, wohl wissend, dass dieses Menschenmaterial für Europa komplett wertlos und problembehaftet ist.
" Das schreiben Funktionäre der Freiheitlichen!
Da ist Ihnen nichts aufgefallen.
Erst nachdem dieser Funktionär das geschrieben hat, ist es dann dazu gekommen, dass man Herrn Hraball zum Austritt aus Ihrer Partei bewegen konnte.
Inzwischen ist ja auch die Staatsanwaltschaft da dran.
Aber dass dieser Ihr Funktionär zuvor von "Systemmedien", von "Volkszersetzung" geschrieben hat, von "Volksverrat", von "Kulturunterwanderung", von "US-Umerziehungspropaganda", dass er den EU Parlamentsvorsitzenden einen "Europaverräter" und "US-Kollaborateur" genannt, da ist Ihnen nichts aufgefallen, Herr Kollege Rosenkranz?
Sie haben keine anderen Sorgen, als dass türkische Buben in der Pause über die Fußballergebnisse in der Türkei sprechen — und das auf Türkisch?!
Das ist ein Problem, aber das, was dieser Ihr Funktionär so schreibt, ist kein Problem?!
Sie haben Recht, das Rechtschreibproblem der FPÖ ist nicht das größte Problem: Das größte Problem sind die Inhalte!
Ja, Herr Kollege, das muss man natürlich angehen, dass türkische Kinder in der Pause eventuell Türkisch sprechen; das ist für Sie ein Problem — und das wollen Sie daher gesetzlich verbieten!
Kein vernünftiger Mensch ist dagegen, dass sich Menschen in Österreich logischerweise auf Deutsch unterhalten.
Wogegen wir sind, ist das Verbot einer Sprache.
Und Sie wollen gesetzlich das Verbot einer Sprache festschreiben.
Übrigens ist Ihnen ein Plakat entgangen, auch mit einem Rechtschreibfehler.
 — Können Sie das lesen?
Finden Sie den Fehler?
 — — Österreich?
, nein das ist richtig geschrieben.
Sie würden Deutschland schreiben, das weiß ich schon.
Aber der Fehler ist im Wort "Bildunk", da unten.
Wir haben dieses Plakat eingesetzt, um freiheitliche Wähler zu finden.
Wir waren erfolgreich in Vorarlberg damit.
Die Grünen: plus 5 Prozent, die Freiheitlichen ein deutliches Minus.
 — Herr Kollege, wir werden weiterarbeiten daran, dass wir da zulegen, und wir sind glücklich über jeden Zuwachs, vor allem, wenn er aus freiheitlichen Kreisen kommt — und das nimmt zu, Herr Kollege!
Nicht zornig werden!
Schauen wir einmal, was die Wissenschaft sagt.
Ich zitiere jetzt einfach ein paar Leute, so zum Beispiel Hans-Jürgen Krumm, Germanist an der Universität Wien, Fachbereich Deutsch als Fremd- und Zweitsprache.
Krumm sagt zu Ihrem Vorschlag: "Das ist purer Aktionismus, und zwar schlechter".
Judith Purkarthofer arbeitet am Institut für Sprachwissenschaft der Universität Wien und sagt: "Sprachverbote richten nur Schaden an.
" Und was sagt der gesunde Menschenverstand, Herr Kollege?
 — Natürlich wollen wir, dass alle Kinder bei uns Deutsch lernen und Deutsch können, aber mit Verboten werden wir nicht weiterkommen, mit der freiheitlichen Art und Weise, mit diesen Problemen umzugehen, werden wir nicht erfolgreich sein.
Aber zum Glück sind Sie dort, wo Sie in diesem Haus mit solchen Vorschlägen hingehören, nämlich völlig im Abseits, völlig isoliert.
Alle anderen Parteien wissen, was in diesem Zusammenhang zu tun ist.
Und in diesem Abseits werden Sie bleiben, auch wenn Sie sich noch so sehr aufregen.
 — Danke.
21.55 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
In den Neunzigerjahren habe ich in Wien Alsergrund — im 9.
Bezirk — gewohnt.
Und eines Tages flatterte mir in den Postkasten ein Flyer, ein Flugblatt der FPÖ Alserstadt, in dem sich die FPÖ Alserstadt furchtbar aufgeregt hat... — Alsergrund, Entschuldigung, danke für die Korrektur!
Von der FPÖ Alsergrund ist ein Flugblatt gekommen, in dem sich die FPÖ Alsergrund furchtbar über die vielen Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache aufgeregt hat, mit der Behauptung, die könnten nicht einmal "Rechtsschreiben".
Jetzt weiß ich schon, dass die FPÖ alles liebt, was rechts bis extrem rechts ist, nur auch die FPÖ hat nicht das Recht, unsere geliebte deutsche Sprache zu vergewaltigen, zumal es Rechtschreiben heißt und nicht "Rechtsschreiben".
Und wie es mit der Deutschkompetenz von einigen Muttersprachlern und Muttersprachlerinnen unter der FPÖ ausschaut, dafür gibt es allein von heute zwei Beispiele: Im Entschließungsantrag, über den wir hier reden, kommt zum Beispiel der Satz vor: "Der oberösterreichische Landesschulratspräsident ausgesprochen"; oder, um einfach den Abgeordneten Zanger von der FPÖ aus seiner heutigen Rede zu zitieren: Ich komme mir ziemlich makaber vor bei euch.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sie sehen: Deutsch als Muttersprache zu haben, ist noch keine Gewähr dafür, dass man sich in seiner Muttersprache auch verständlich ausdrücken kann, geschweige denn, dass man — FPÖ aufgepasst!
 — rechtschreiben kann.
Vorsicht!
 — Nicht rechtsschreiben!
Mit diesem Antrag wollen Sie nichts anderes als ein Muttersprachenverbot in den Schulen einführen, wobei Sie ja selber sagen, dass die anerkannten Minderheitensprachen nicht verboten werden dürfen; das wissen Sie wenigstens.
Das heißt, Kinder sollen in den österreichischen Schulen auch Tschechisch, Kroatisch, Romanes, Slowenisch oder Slowakisch sprechen dürfen.
Englisch dürfen sie in manchen Schulen auch sprechen, weil das die Unterrichtssprache ist, zum Beispiel in der US-amerikanischen Schule oder an der Internationalen Schule.
Französisch ist die Unterrichtssprache im Lycée oder im Sacre Coeur, das dürfen sie auch sprechen.
Alle anderen Sprachen wollen Sie verbieten.
Wie gesagt: Auch seine Muttersprache kann man unzureichend sprechen oder schreiben, manche FPÖ-Abgeordnete und Mandatare sind der beste Beweis dafür.
Und wie hat eine tolle Kärntner und österreichische Schriftstellerin, Ingeborg Bachmann, gesagt: "Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar.
" In diesem Sinne: Hvala, spas, danke und teşekkür für Ihre Aufmerksamkeit.
22.07 Präsidentin Doris Bures: Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Mag.
Hauser.
 — Bitte.
22.07 Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer vor den Bildschirmen zu Hause!
Wenn wir über Gleichberechtigung, über Geschlechtergerechtigkeit reden, dann wird dieses Thema meist als Angelegenheit der Frauen betrachtet.
Gleichberechtigung bedeutet aber viel mehr.
Gleichberechtigung ist eine Frage der Machtverhältnisse, es ist eine Frage der Menschenrechte.
Es ist aber auch eine Frage der Demokratie.
Es ist unsere Pflicht und unsere Aufgabe, diese traditionellen Rollenklischees zu brechen, die nach wie vor das Leben von Frauen und Männern beeinflussen, die nach wie vor die Lebensqualität und die Chancen in der beruflichen und auch in der sozialen Entwicklung beeinträchtigen.
Leider durchziehen diese patriarchalen Strukturen alle gesellschaftlichen Ebenen.
Hätten wir ein ausgeglichenes, ein gerechtes Verhältnis zwischen den Geschlechtern, dann hätten wir wahrscheinlich heute gar keinen Bedarf nach Kampagnen wie HeForShe.
Die Entstehung dieser oder ähnlicher Kampagnen ist im Grunde genommen ein Alarmsignal für uns alle.
Es ist ein Signal, dass wir noch weit weg von der Gleichberechtigung, von der Geschlechtergerechtigkeit und von Gleichbehandlung sind.
Es ist natürlich begrüßenswert und sehr wichtig, dass Kampagnen wie HeForShe natürlich auch in Österreich umgesetzt werden.
Es ist aber echt peinlich, dass die österreichische Bundesregierung nach Monaten mit einem einzigen Antrag in den Nationalrat kommt, der, erstens, sich nur auf eine bestehende Kampagne sozusagen stützt, der, zweitens, schon ein Jahr alt, de facto auch nicht mehr aktuell ist, der, drittens, natürlich sagt, dass die Frauenministerin diese Kampagne unterstützen wird.
Wie soll aber die Frauenministerin diese Kampagne bitte unterstützen?
 — Es klingt zwar sehr schön, aber es ist nicht konkret definiert, wie die Maßnahmen und Schritte ausschauen sollen.
Es ist nicht konkret definiert, wie diese Projekte ausschauen sollen.
Es ist auch nicht konkret definiert, wie diese Projekte überhaupt budgetiert werden sollen.
Ich meine, wenn Ihnen schon keine konkrete Idee zur Antragsbringung einfällt — da denke ich mir, in der Gleichbehandlungspolitik haben wir so viele Baustellen, dass man auch sehr viele Anträge mit einbringen sollte —, dann hätten Sie sich zumindest die Zeit nehmen sollen, wirklich zu überlegen, wie diese Unterstützung überhaupt ausschauen sollte.
Seien Sie mir nicht böse, aber eine reine Willenserklärung diesbezüglich ist für uns, ist für mich zu wenig.
Von einer österreichischen Bundesregierung erwarte ich mir einfach mehr.
Wir erwarten uns natürlich auch von der österreichischen Bundesregierung, dass sie Kooperationsbereitschaft zeigt, weil, wie ich meine, es doch wirklich ein schönes Zeichen wäre, wenn wir als ganzes Parlament mit all unseren Farben ein gemeinsames solidarisches Zeichen setzen könnten.
Das haben Sie aber nicht gemacht, sondern Sie haben, bevor Sie in den Gleichbehandlungsausschuss gekommen sind, mittels Presseaussendungen Werbung in eigener Sache gemacht und eine bestehende Kampagne als Ihren eigenen Erfolg verkauft.
Insofern denke ich, bei derartigen Kampagnen wünschen wir uns natürlich ein gemeinsames, solidarisches Auftreten des österreichischen Parlaments, weil Gleichberechtigung, Geschlechtergerechtigkeit und Gleichbehandlung uns alle angehen.
 — Danke sehr.
22.29 Präsidentin Doris Bures: Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Schenk.
 — Bitte.
22.30 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Schimanek, ich habe sie auch ein bisschen übertrieben gefunden, die Euphorie, wie Sie sie genannt haben, der ÖVP, dass ein Kollege zur Frauenpolitik spricht, aber ich habe jetzt ein bisschen darüber nachgedacht, und eigentlich, auch wenn es ungewöhnlich ist für die ÖVP, dass wir einmal von der Seite ein frauenpolitisches Statement oder ein Gleichstellungsstatement erhalten, freue ich mich dann trotzdem darüber und möchte Sie selber daran erinnern, bevor Sie ganz hämisch werden, dass wir im Gleichbehandlungsausschuss immer wieder Anträge des Kollegen Strache vorliegen haben, die dann regelmäßig von Ihnen eingebracht werden, von Ihnen hier vorne diskutiert und erläutert werden.
Ich würde mir auch von Ihrer Partei wünschen, dass sich mehr Männer an der Debatte zu Gleichstellungsfragen beteiligen.
Insofern kann ich es nicht ganz nachvollziehen, dass Sie sich darüber lustig machen.
Wir sind uns aber in Bezug auf Ihren Antrag betreffend eines einig — immerhin das.
Sie schreiben im Antrag, wo es um den Bericht geht, über Teilzeit, dass es gerade in der ersten Lebensphase eines Kindes oder eines kleinen Babys ganz wichtig ist, dass es eine Beziehung aufbauen kann zu Mutter und Vater.
 — Das sehe ich von Ihrer Seite ja schon als Fortschritt, dass der Vater vorkommt.
Er verschwindet dann ohnehin im weiteren Verlauf des Antrags, aber zumindest am Beginn des Lebens ist er da.
Dann sollen die Frauen aber in Teilzeit bleiben, und das möglichst freiwillig, denn sie alle sind ja angeblich freiwillig in Teilzeit, wie wir jetzt von mehreren Seiten gehört haben.
Ich würde einmal sagen, das ist eine vermeintliche Freiwilligkeit, denn genau aus Ihrer Partei kommt ja immer auch das Wort "Wahlfreiheit".
 — Ja, aber Wahlfreiheit haben wir nur dann, wenn wir wirklich die Wahl haben, nämlich jene zwischen einer Sache und einer anderen, zwischen Kinderbetreuung, womöglich außerhäuslich, aber auch anderen Formen der Betreuung, beziehungsweise Teilzeitformen, die es Vater und Mutter ermöglichen, bei ihren Kindern zu bleiben.
Deswegen glaube ich nicht, dass wir diesen Bericht brauchen — da kann ich anschließen an den Kollegen Schopf.
Wir haben die Zahlen, wir wissen, wohin das führt, wir wissen, was zu lange Beschäftigung in Teilzeit bewirkt, nämlich Altersarmut bei den Frauen, das haben wir auch schon gehört.
Wir alle haben die Pensionskonto-Erstgutschrift bekommen.
Viele Frauen hatten einen ersten Schock, als sie gesehen haben, was das für sie bedeutet, dass das nämlich heißt, dass auch sie in die Erwerbstätigkeit werden gehen müssen.
Das heißt nicht, dass alle Vollzeit arbeiten müssen, die Frage ist nur: Wie finden wir neue Formen der Teilzeit mit guten Jobs?
 — Spitzenreiter bei der Teilzeit ist nämlich Holland.
Österreich ist an zweiter Stelle, aber Holland macht es ganz anders und ist aus ganz anderen Gründen sozusagen an erster Stelle europaweit, was die Teilzeitbeschäftigung anbelangt: nämlich deswegen, weil man gute Jobs teilt, weil es dort die Möglichkeit gibt, aus Teilzeit wieder in Vollzeit zurückzugehen, weil es im Laufe einer Erwerbsbiografie einfach verschiedene Formen der Arbeitszeitreduktion gibt.
Ich glaube, da müssen wir hinkommen und nicht immer trennen zwischen: Die Mutter muss zu Hause beziehungsweise in Teilzeit bleiben!
, und dann fragen wir uns: Oh, warum sind denn alle Frauen in der Pension arm, beziehungsweise macht der Vater Überstunden und übererfüllt quasi sein Erwerbsleben!
 — Danke.
22.58 Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Ich werde jetzt nicht mehr so viel zur Gendergesundheit sagen.
Ich freue mich, dass Kollegin Wurm und Kollegin Aubauer unseren Antrag schon im Voraus eigentlich sehr zustimmend besprochen haben.
Es ist natürlich sehr wichtig, dass diese Berichte zusammenkommen, um den Gesamtüberblick über Gendergesundheit zu haben.
Wir brauchen eine gesamthafte Grundlage, nämlich genau aus dem Grund, um darauf aufbauend entsprechend differenzieren zu können.
Frauen, Gesundheit und Gendergerechtigkeit im Gesundheitswesen, diese Themen sind immer noch wesentlich unterbelichtet.
Frauen leiden sehr viel mehr an Nebenwirkungen von Medikamenten, haben oft auch ernsthafte Probleme im Zusammenhang mit Herzinfarkten, die sehr lange übersehen werden.
Frauen nehmen auch mehr Antidepressiva: 70 Prozent mehr als Männer.
Das sind alles Zustände, die so nicht sein sollten und die daher einer entsprechenden Aufarbeitung bedürfen.
Dieser Antrag wird dem Gesundheitsausschuss zugewiesen, und ich hoffe, dass wir ihn dort positiv bearbeiten können.
Ein bisschen traurig war ich, dass der zweite Antrag, bei dem es um ein Maßnahmenpaket betreffend Gendergesundheit geht, vertagt wurde, und zwar mit dem "Argument", dass es ohnehin eine Arbeitsgruppe gebe, die sich mit Gendergesundheit beschäftigt.
Aus eigener Erfahrung weiß ich: Das ist eine ganz, ganz lange Geschichte, denn 1995 gab es einen Frauenbericht, mit dem sehr stark die Gendergesundheit in den Blickpunkt gerückt wurde, und damals gab es eine starke Dynamik, so nach dem Motto: Das packen wir an, da machen wir etwas!
Und da möchte ich schon nochmals drauf hinweisen: Mittlerweile sind 20 Jahre vergangen, und in diesen 20 Jahren ist in diesem Bereich nicht wirklich etwas Wesentliches geschehen; das alles zum Nachteil der Frauen und deren Gesundheit.
Zweites Thema: Blutspenden ohne Diskriminierung für homosexuelle Männer.
In Österreich ist es gelebte Praxis, dass ein homosexueller Mann, wenn er Blut spenden möchte, nach einem Beratungsgespräch abgewiesen wird, und zwar aufgrund seiner sexuellen Orientierung und nicht aufgrund sexuellen Risikoverhaltens!
Bei Heterosexuellen ist das nur dann so, wenn sie ungeschützt Verkehr haben, und auch nur dann, wenn wechselnde Partner angegeben werden.
Ausschließungsgründe aufgrund risikoreichen Sexualverhaltens sind natürlich in Ordnung, und so sollte auch exploriert und gefragt werden, aber Ausschließung aufgrund von sexueller Orientierung ist Diskriminierung.
Ich glaube, es ist uns allen klar, dass das für homosexuelle Männer massiv kränkend ist und dass solche Vorurteile schlicht und einfach nicht mehr akzeptabel sind.
Besonders das Rote Kreuz zeigt sich da kritikresistent.
Wir haben ja mehrfach schon Veranstaltungen und Gespräche dazu gehabt — und müssen leider feststellen: Da ändert sich nichts!
 — Es gibt jetzt Gott sei Dank ein EuGH-Urteil, das sagt, pauschale Blutspendeverbote darf es nicht mehr geben; homosexuelle Männern können vom Blutspenden ausgeschlossen werden, aber nur dann, wenn vorher alle Alternativen ausgeschlossen wurden, also wenn die entsprechenden Testmethoden angewandt wurden, eine genaue Befragung stattgefunden hat und dann aufgrund dieser Ergebnisse auf ein HIV-Risiko geschlossen werden kann.
Ja, auch dieser Antrag, der von den NEOS kommt, der unseres Erachtens aber von den Grünen abgeschrieben ist, denn seit Jahren stellen wir dazu Anträge, wurde dem Gesundheitsausschuss zugewiesen.
Wir Grünen haben zusätzlich auch noch ganz aktuell einen Antrag eingebracht, in dem wir verlangen, dass das EuGH-Urteil in einer nationalen Regelung umgesetzt wird, und zwar im Rahmen der Blutspendeverordnung.
 — Danke.
23.24 Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister, Sie haben ja das 10-Punkte-Programm der Grünen zu den Bienen schon angesprochen.
Wir berufen uns da auf europäische und internationale Studien.
So ist auch die Erkenntnis von Forschern aus Großbritannien gekommen, im Fachblatt "Nature" nachzulesen, dass Bienen Neonicotinoide sehr wohl erkennen können, diese sogar lieben beziehungsweise solche Pflanzen ansteuern und damit besondere Gefahren verbunden sind.
Ebenso hat das EU-Wissenschaftsnetzwerk EASAC festgestellt, dass durch den Pestizideinsatz in Zukunft ein Bestäubungsdefizit in der Landwirtschaft droht.
Meine Frage an Sie daher: Werden Sie das österreichische Neonicotinoide-Verbot, das ja im Herbst 2016 ausläuft, verlängern beziehungsweise jetzt, schon im Sommer 2015, auf europäischer Ebene für die Verlängerung des zweijährigen europäischen Moratoriums eintreten?
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Um jetzt zu meiner Frage überzuleiten: Ich glaube nicht, dass das Hin- und Herschiffen von Lebensmitteln ein Ziel sein sollte, gerade, wenn wir uns die Klimaschutzbilanz anschauen.
Österreich ist ja bekanntermaßen leider Klimaschutz-Schlusslicht in der Europäischen Union, das heißt, wir haben viele Maßnahmen zu setzen.
Das strukturelle Problem in Österreich ist ja auch, dass Sie zwar zuständig sind, aber nicht alle Kompetenzen im Klimaschutzbereich haben.
Es gibt kein Umwelt- und Energieministerium in Österreich, deswegen war es uns Grünen im Rahmen der Verhandlungen des Energieeffizienzgesetzes auch ganz besonders wichtig, Ihnen, dem Umweltministerium, dem Umweltminister Energiekompetenzen zu geben, um die Klimaschutzziele zu erreichen.
Meine Frage an Sie ist daher: 119/M "Wie werden Sie Ihre neue Kompetenz in Energieeffizienzfragen nutzen, um Österreich endlich auf Klimaschutzkurs zu bringen?
" Herr Minister, Ihre Schilderungen sind mir natürlich bekannt, weil wir das hier im Parlament ja genau so beschlossen und Ihnen diesen Auftrag mitgegeben haben.
Meine konkrete Frage an Sie war ja, wie Sie diese Kompetenz, die wir Ihnen gegeben haben, nutzen werden, weil das Gesetz ja auch darauf abzielt, eben nicht nur Energieeffizienz, sondern auch Klimaschutz zu erfüllen und erneuerbare Energien besser zu bewerten als fossile.
Daher noch einmal meine konkrete Frage: Werden Sie Ihre im Energieeffizienzgesetz verankerte Einvernehmenskompetenz dazu nutzen, dass besonders klimaschutzwirksame Maßnahmen in der Energieversorgung höher bewertet werden als eben zum Beispiel reine Endenergieeinsparungen?
Eine Möglichkeit wäre eine Faktorlösung, also eine höhere Bewertung von CO2-Einsparungen.
Werden Sie sich dafür einsetzen, wann machen Sie es und wie?
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat heute wieder TTIP kleingeredet, und ich muss schon sagen, die Gefahren, die durch TTIP drohen, kann und sollte man keineswegs verharmlosen.
Insbesondere dann, Herr Minister, wenn Gesetze so, wie im Zusammenhang mit dem Wildschadensbericht aufgezeigt, vollzogen werden, droht tatsächlich ein gewaltiger Dammbruch.
Wir wissen, dass TTIP die regulatorische Kooperation ermöglichen würde.
Das bedeutet, dass Konzerne auf die Gesetzgebung in Europa direkt Einfluss nehmen könnten.
Gerade in einem der sensibelsten Bereiche, Herr Bundesminister, in der gentechnikfreien Landwirtschaft, haben wir einen großen Durchbruch erreicht, nämlich die europäische Regelung im März 2015, die Opt-out-Regelung.
Diesen Erfolg, Herr Minister, haben wir, die Zivilgesellschaft, gemeinsam mit vielen Regionen, Parlamenten und auch Ihrem Beitrag — keine Frage — erreicht.
Und jetzt geht es darum, dieses Selbstbestimmungsrecht der gentechnikfreien Regionen auch in Österreich sauber zu implementieren.
Daher meine Frage: 120/M "Bis wann werden Sie dem Nationalrat ein mit den Ländern akkordiertes Gentechnikanbau-Verbotsgesetz vorlegen, das alle rechtlichen Möglichkeiten voll ausschöpft, um den Anbau von Gentechnikpflanzen national zu untersagen?
" Herr Minister, Sie haben mich angesprochen: Selbstverständlich können Sie auf eine konkrete Initiative der Grünen zählen.
Wir werden heute einen Initiativantrag zu einem einheitlichen Vorgehen betreffend Gentechnikanbauverbote in Österreich einbringen, weil es notwendig ist, dass es eine zuständige Bundesstelle gibt, und das ist aus unserer Sicht das Bundesministerium für Gesundheit, wie auch bisher schon, aber in enger Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Bundesminister, und auch in enger Zusammenarbeit mit den einzelnen Bundesländern.
Daher noch einmal mein Hinweis an Sie und meine Frage: TTIP ist auch die Gefahr im Bereich der Gentechnikgesetzgebung in Europa, nicht so sehr, was die einzelnen Gesetze selbst betrifft, aber was Druck bedeutet auf die Zulassung von Gentechnikpflanzen, nämlich die Beschleunigung der Zulassung, und auch was die Frage von Grenzwerten und weiteren Maßnahmen in der Gentechnikvorsorge betrifft.
Welche Schritte haben Sie bisher in Ihrem Ministerium geprüft, um die Gefahren für die Gentechnikfreiheit in Österreich durch TTIP zu evaluieren?
Geschätzte Damen!
Geschätzte Herren!
Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher auf der Tribüne und vor den Fernsehapparaten!
1773 wurde die Dampfmaschine erfunden — und die Technik von damals, einfach Wasser zu erwärmen und aus dem Dampf Strom zu erzeugen, hat sich bis heute in vielen Bereichen durchgesetzt, egal ob jetzt bei Kohlekraftwerken oder bei Atomkraft.
Letztendlich ist ein AKW vom Grundprinzip auf dem Stand der Technik wie damals die Dampfmaschine, um Wasser zu erhitzen.
Wir sind aber mit der Technik eigentlich schon viel weiter und können verbrennungslose Technologien fördern und forcieren.
Was passiert, wenn Grüne Regierungspartner werden, was passiert, wenn Grüne in Wahlen gestärkt werden?
 — Das hat man in Deutschland gesehen, dort wird der Atomausstieg wirklich vorangetrieben.
Man hat in Deutschland auch Einblick in das Zahlenwerk, das in vielen anderen Bereichen unter Verschluss gehalten wird.
Auch in Deutschland laufen gerade Diskussionen über den Atomausstieg, eine heftige Debatte, weil die sogenannten Rücklagen — in den Boulevardmedien wird immer von Rücklagen für den Atomausstieg gesprochen — so nicht vorhanden sind, sondern in den Atomstromkonzernen einfach als Rückstellungen in der Bilanz stehen und das Geld derzeit nicht vorhanden ist.
Das führt zu einer heftigen Diskussion über die Rückbaukosten, und das wird sich dann in allen anderen Ländern in Europa, wo wir ausgehen, dass wir den Atomausstieg längerfristig schaffen, auch noch in der Debatte fortsetzen.
In Bezug auf Deutschland haben wir die Zahlen, in Bezug auf Ungarn nicht.
In Ungarn hat man das, was man in Österreich unter "geschwärzten Akten" versteht, in weitgehenden Bereichen, auch bei dem neuen Projekt Paks, so umgesetzt, dass die Akten weitgehend unter Verschluss sind.
Wenn dort mit russischem Geld zwei russische Prototypen Atomreaktoren gebaut werden, dann haben wir weitgehend keine Informationen, weil die Transparenz in Ungarn nicht so fortgeschritten ist wie zum Beispiel in Deutschland.
Wir haben grundsätzlich bei den Atomkonzernen die Situation, dass sie von Intransparenz leben — egal, ob beim Uranbergbau, bei den Kalkulationen oder bei der Entsorgung.
Man sieht jetzt anhand der aktuellen Debatte um Hinkley Point, anhand der Debatte um EU-Beihilfenrecht, dass Atomkraft unwirtschaftlich ist.
Mit dem Dreifachen vom Marktpreis müssen sie kalkulieren, um überhaupt noch etwas errichten zu können.
Das heißt, wir begrüßen natürlich die Vorgangsweise, dass Österreich einstimmig dagegen klagt.
Österreich hat eine höhere Glaubwürdigkeit als viele andere Länder, aber auch Österreich kann noch einige Hausaufgaben machen, zum Beispiel, was die geschwärzten Akten betrifft, wenn uns Herr Orbán diesbezüglich einmal anspricht; er hat nämlich auch die Akten geschwärzt.
 — Ja, ja, das ist wichtig genug, keine Frage.
Wir haben auf europäischer Ebene eine heftige Debatte darüber, ob aus dem Europäischen Fonds für strategische Investitionen auch in Zukunft Atomkraftprojekte gefördert werden.
Moni Vana, unsere Europaabgeordnete, hat gestern darauf aufmerksam gemacht.
Dort tun sich nämlich gerade durch eine Kompromissformulierung drei Hintertüren auf, und es gilt daher, das, was im Wirtschafts- und Budgetausschuss des Europaparlaments mit 69 zu 13 Stimmen abgelehnt wurde, nämlich die Atomstromförderung, auch auf dieser Ebene zu behandeln.
Wir haben neue Technologien, wir haben verbrennungslose Technologien, und ich glaube, Österreich sollte seine Hausaufgaben im Bereich der Photovoltaik, im Bereich der dezentralen Stromversorgung, zumal für dezentralen Stromzugang nach wie vor Hürden eingebaut werden, noch gründlicher machen.
Wenn man sich nur einmal ansieht, welch kleine Barrieren zum Beispiel beim Netzzugang für kleine Photovoltaik-Anlagen existieren — für die erste Kilowattstunde bezahlt man quasi 70$, 80$ im Jahr —, dann muss man sagen, es gilt auch hier zu handeln.
Manche von Ihnen sind vielleicht informiert, dass die oekostrom AG jetzt über Crowdfunding dezentrale Minisolarkraftwerke entwickelt und ausbaut.
Die gesetzlichen Barrieren sind aber nach wie vor noch nicht beiseitegeräumt, sondern ganz im Gegenteil: 1 000$ Strafe, wenn man so etwas einspeist!
Wir haben also auch in der Republik Österreich noch einige Baustellen.
Was das Projekt in Ungarn betrifft, so wird auch meine Kollegin Christiane Brunner noch einige Details dazu anmerken.
Wir haben jedenfalls einen Entschließungsantrag vorbereitet, der sicherstellen soll, dass ähnlich wie bei Hinkley Point das Beihilfenrecht quasi behandelt wird.
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überprüfung von Paks II auf Einhaltung von EU-Beihilfenrecht Der Nationalrat wolle beschließen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler, wird aufgefordert, das Projekt der geplanten ungarischen Kernkraftwerkserweiterung Paks II der Europäischen Kommission zum Zweck der Sicherstellung der Einhaltung des gemeinschaftlichen Beihilfenrechts zur Prüfung zuzuleiten.
Danke für die Aufmerksamkeit.
10.32 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Umweltminister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher hier im Haus und auch zu Hause!
Ich möchte zuerst betonen, dass es mich sehr freut, dass wir heute am Vormittag Umwelttag haben und erstmals auch Anträge der Opposition den Weg hier ins Hohe Haus geschafft haben.
Das ist, seit ich hier im Hohen Haus bin, erstmals der Fall und somit etwas Besonderes.
Das heißt nicht, dass es nicht viele Oppositionsanträge gibt, die versanden nur leider alle im Ausschuss, weil sie vertagt werden.
Heute sind sie auch hier im Plenum.
 — Zu dem Punkt komme ich gleich, "politisch verhandeln".
Es gibt einen gemeinsamen Antrag aller Parteien, den wir selbstverständlich unterstützen, der kurz vor dem letzten Ausschuss zustande gekommen ist.
Es gibt auch einen Antrag der FPÖ, der hier eingebracht worden wäre.
Hätte es dazu Verhandlungen gegeben, hätten wir selbstverständlich den Antrag miteingebracht.
Aber auch so werden wir natürlich zustimmen, und das ist der Unterschied, Kollege Weninger: Wir stimmen einfach auch einem anderen Antrag zu, ohne dass wir schnell vorher unsere Namen handschriftlich draufschreiben müssen.
Das halte ich für keine feine Vorgangsweise.
Der gemeinsame Antrag aller Fraktionen bekräftigt das österreichische Anti-Atom-Statement und bezieht sich hauptsächlich auf die Atomkraftwerke Dukovany und Temelín.
Die realistischsten Ausbauchancen von Atomkraftwerken bestehen derzeit aber in Ungarn, nämlich das Atomkraftwerk Paks betreffend.
Mein Kollege Matthias Köchl hat bereits einen Antrag eingebracht, in dem wir auch die beihilfenrechtliche Prüfung dieses Kraftwerks fordern.
Nur noch einmal zur Verdeutlichung: Es sollen dort zwei Blöcke gebaut werden, die fast bis zum Ende dieses Jahrhunderts laufen werden, also da wird ein atomarer Weg zementiert.
Diese Ausbaupläne sollen durch russische Technologien, durch russische Baukonzerne realisiert werden, aber eben auch mit russischer Finanzierung, über einen Deal zwischen Orbán und Putin.
Kredite, die von Russland gewährt werden, werden wahrscheinlich über ungarische Steuergelder zurückbezahlt werden, also über öffentliche Mittel, öffentliche Subventionen für Atomkraftwerke.
Das bedeutet natürlich, dass es da zu weiteren Verzerrungen am Strommarkt kommen wird.
Deswegen unser Antrag auf beihilfenrechtliche Prüfung für die Atomenergie, das, ähnlich wie es Österreich im Fall von Hinkley Point C macht, auch im Fall Atomkraftwerk Paks zu tun.
Im Rahmen der österreichisch-ungarischen Freundschaftsgruppe waren wir vor Kurzem auf Besuch in Budapest bei unseren Kollegen im dortigen Parlament und auch bei einigen anderen Personen.
Wir haben die Problematik dieses Atomkraftwerks und die massiven österreichischen Bedenken mehrfach angesprochen.
Ich finde, da zeigt sich schon, dass es da auf unterschiedlichen Ebenen Handlungsbedarf gibt.
Das Atomkraftwerk ist für 40 Prozent der Stromversorgung Ungarns zuständig, und aus ungarischer Sicht wird immer gesagt, wir wissen nicht, wie wir es sonst machen sollen.
Ich finde, es ist zu wenig, aus Österreich — und auch aus dem Burgenland, das ja direkt an Ungarn grenzt und sozusagen an diesem Atomkraftwerk am nächsten dran ist — nur über die Grenze zu rufen: Schaltet dieses Atomkraftwerk ab!
, oder: Baut dieses Atomkraftwerk nicht aus!
Das Burgenland rühmt sich damit, energieautark zu sein.
Ich mag dieses Wort an sich nicht, aber es zeigt relativ deutlich, dass einem das im Falle eines Atomunfalls auch nichts hilft.
Ich denke, wenn wir in Österreich wirklich glaubhafte Anti-Atompolitik machen wollen — und da komme ich auf das Fundament zurück, von dem Kollege Rädler gesprochen hat —, dann gilt es, in Österreich die Hausaufgaben zu machen.
Dazu gehört eine konsequente Weiterverfolgung der Energiewende, aber auch die Unterstützung unserer Nachbarländer, und das wäre insbesondere auch eine Aufgabe des Burgenlands.
Was im Burgenland möglich ist, der Ausbau der Windkraft, muss zumindest auch in Westungarn möglich sein.
Dabei müssen wir eben Ungarn mit Technologie und Know-how unterstützen.
Wir müssen also die Hausaufgaben zu Hause machen und die Nachbarländer unterstützen, dann kann Europa aus der Atomenergie aussteigen.
Im Übrigen bin ich immer noch der Meinung, Österreich braucht ein eigenständiges, starkes und engagiertes Umwelt- und Energieministerium.
 — Danke.
10.57 Herr Präsident!
Nochmals herzlich willkommen, Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Auch an Sie noch einmal, Zuse- herinnen und Zuseher, herzlich willkommen!
Unter diesem Tagesordnungspunkt geht es um Plastik, grob zusammengefasst.
Wir haben hier zwei Themenbereiche, nämlich zum einen Mikroplastik und zum anderen Grenzwerte für Plastik in der Donau.
Eines haben beide Themenbereiche leider gemeinsam, und zwar, dass es hier im Parlament und auch von der österreichischen Bundesregierung und vom Umweltminister einen Unwillen gibt, gesetzliche Maßnahmen zu diesen Themenbereichen zu setzen.
Ich werde zuerst auf Mikroplastik zu sprechen kommen.
Das Problem, glaube ich, ist bekannt.
Mikroplastik findet in der Industrie Verwendung, findet sich auch in Verbraucherprodukten wie zum Beispiel in der Kosmetik.
Das ist das primäre Mikroplastik.
Aber wir haben auch die Problematik mit dem sekundären Mikroplastik, nämlich dass durch Abrieb oder Zerstückelung von Kunststoffteilen sehr kleine Plastikteilchen, eben Mikroplastik entsteht, das in Gewässern zu Verschmutzungen führt.
Wir haben bereits vor einem Jahr begonnen, Initiativen hier im Haus zu setzen.
Das hat sich hauptsächlich im Umweltausschuss abgespielt.
Es ist auch zu Verhandlungen mit den Regierungsparteien gekommen.
Mittlerweile orte ich, dass es Annäherungen an unsere Forderungen gibt.
Das begrüße ich.
Ich habe auch vernommen, dass es von den Regierungsparteien einen zusätzlichen Antrag heute geben wird, in dem die Punkte, die wir in die Verhandlungen eingebracht haben, wo es Konsens gegeben hätte, aufgenommen wurden.
Das ist schön, wenn Sie das direkt übernehmen.
Der entscheidende Punkt, an dem die Verhandlungen dann aber gescheitert sind, ist der, dass die Regierungsfraktionen eben nicht bereit sind, auch hier im Haus gesetzliche Initiativen zu setzen.
Das ist der Unterschied.
Herr Kollege Weninger, ich glaube, wir hatten genug Diskussionen im Ausschuss, und es gab auch Angebote von uns, und auf ReferentInnen-Ebene wurde verhandelt.
Wenn Sie sich informiert hätten, wüssten Sie über die Anträge Bescheid und auch über den Unterschied bei den Verhandlungen.
Der Unterschied ist ganz einfach der — und da leite ich gleich über zum nächsten Thema —, es gibt, glaube ich, einen gesellschaftlichen Konsens in Österreich, dass Plastik in der Umwelt und insbesondere auch in den Flüssen nichts verloren hat.
Den nehmen auch alle hier immer wieder in den Mund, das ist schön, nur: Als Parlamentarier haben wir auch eine andere Aufgabe, denn wenn ich sage, ich bin dagegen, macht das noch keinen Unterschied.
Einen Unterschied macht es dann, wenn wir auch etwas Entsprechendes beschließen.
Das ist nämlich unsere Aufgabe hier herinnen.
Ihrem Antrag, in dem Sie, wie gesagt, Punkte von uns übernommen haben, werden wir auch zustimmen, weil er inhaltlich okay ist.
Was eben fehlt, sind legistische Maßnahmen.
Dazu bringe ich folgenden Antrag ein: Entschließungsantrag der Abgeordneten Brunner, Freundinnen und Freunde betreffend Umweltverschmutzung durch primäres und sekundäres Mikroplastik Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft wird aufgefordert, sich auf Europäischer Ebene für ein Verbot von Mikroplastikteilen in Verbraucherprodukten einzusetzen, welche nach regulärer Nutzung in das Abwassersystem eingeleitet werden.
sich auf Europäischer Ebene für konkrete und verbindliche Maßnahmen gegen die fortschreitende Verschmutzung von Gewässern mit sekundärem Mikroplastik einzusetzen.
Hauptaugenmerk sollte hierbei auf Maßnahmen gegen die Emission von Kunststofffasern gelegt werden, die aus Kleidungsstücken ausgewaschen werden.
die Europäische Kommission zur Erarbeitung einer rechtlich verbindlichen Definition von Mikroplastik bis Ende 2015 aufzufordern.
Eine Definition von Mikroplastik sollte möglichst breit gefasst werden und weitere legislative Schritte gegen die Mikroplastikverschmutzung unterstützen.
" Nun noch kurz zu meinem ursprünglichen Antrag, was die Grenzwerte betrifft.
Wir hatten hier den Vorfall von Plastik in der Donau, der, glaube ich, bekannt ist.
Ich war auch dort bei diesem Unternehmen, um mir diesen Fall anzuschauen.
Das Bedenkliche ist, dass es an einem Tag Ausstoß gegeben hat, aber gegen keinen einzigen Grenzwert verstoßen wurde.
Und deshalb Danke, Herr Präsident!
Es wäre ja eine gute Gelegenheit gewesen, die Usancen des Hauses dafür zu nutzen, um einmal auch der Vorsitzenden des Umweltausschusses und den Kolleginnen und Kollegen für ihre konstruktive Arbeit im Bereich des Parlamentarismus zu danken, weil die Anstöße meiner Kollegin Brunner und auch die konstruktive fachliche und inhaltliche Arbeit im Ausschuss — unterstützt auch vom Ministerium — tatsächlich interessant, produktiv und ergebnisorientiert waren.
Das könnte man auch einmal positiv hervorheben, wenn sich schon die Gelegenheit dazu bietet.
Ich habe das halt jetzt hier vom Rednerpult aus getan.
Ich möchte nun auf den Antrag des Kollegen Hofer betreffend Humusaufbau zu sprechen kommen.
Zu den zentralen Strategien für den Schutz der Böden gehören die Kompostwirtschaft, aber auch die CO2-Bindung in den Böden.
Das ist keine rein technische Angelegenheit, sondern das ist tatsächlich eine Angelegenheit von hochpolitischem Inhalt, weil weltweit die Zerstörung der Böden, die Vernichtung fruchtbarer Erde, die Abholzung von Regenwäldern uns alle in unserer Existenz bedroht.
Insofern ist dieser Antrag ein sehr, sehr wichtiger und interessanter, und ich habe es schade gefunden, dass wir in diesem Punkt nicht so konstruktiv diskutiert haben.
Auch wenn ich mit vielen Punkten nicht ganz zufrieden war, so muss ich doch sagen: Wir haben zum Beispiel zu Mikroplastik ergebnisorientiert, lösungsorientiert diskutiert.
Zum Humusaufbau wäre es genauso richtig und notwendig gewesen, ergebnisorientiert zu diskutieren, das Thema zu vertiefen, zu schauen, wo wir Verbesserungen umsetzen können.
Ich bringe dazu folgende zwei Beispiele: Erstens: Ein europäischer Eiweißplan, der beispielsweise mit dem verpflichtenden Anbau von Leguminosen einen Bodenaufbau bringt, der Stickstoff aus der Luft in den Boden hineinbringt, der uns gentechnikfreie Futtermittel beschert, ist immer noch Makulatur.
Das sind immer noch ganz kleine Sätze irgendwo am Rande der ländlichen Programme, der Gemeinsamen Agrarpolitik, aber wir sind überzeugt, dass gerade dieser Punkt eine Frage der Zukunft, eine Frage des 21.
Jahrhunderts ist.
Zweitens: Kreislaufwirtschaft war einmal ein ganz zentrales Schlagwort der österreichischen Agrar- und Gesellschaftspolitik, aber heute ist sie Teil der Sonntagsrede, dort kommt sie noch vor, aber wenn es darum geht, Nägel mit Köpfen zu machen, dann ist man — und diese Kritik muss ich leider an Sie, Herr Bundesminister, richten — hauptsächlich an so Sachen orientiert wie Schweinsohren nach China zu exportieren.
Das darf sein.
Ich bin nicht dagegen, Kollege Auer.
Aber vom Fokus der politischen Herausforderung — Das ist die Exportoffensive des Herrn Bundesministers!
Tatsächlich wichtig wäre es, eine Kreislaufwirtschaft in Österreich zu etablieren, den Humusaufbau voranzubringen, den biologischen Landbau zu forcieren.
Das wäre das Modell der Zukunft, des 21.
Jahrhunderts: das weiterzuentwickeln, auszubauen!
Meine Damen und Herren!
Im letzten Jahr haben tausend Betriebe im biologischen Landbau aufgegeben.
Die Flächen sind seit Jahren zurückgegangen, zwar nur geringfügig — Kollege Sieber, das stimmt, es sind nicht große Einbrüche —, aber diese Einbrüche haben mit verschiedensten Aspekten zu tun, etwa auch mit fehlenden Perspektiven in der österreichischen Agrarpolitik.
Aus meiner Sicht erfordert das auch ein Umsteuern der derzeitigen Agrarpolitik.
Wir brauchen einen Zukunftsplan, einen Bio-Aktionsplan 2015 bis 2020.
Herr Bundesminister, Sie haben heute die Gelegenheit, dazu ein Wort zu sagen.
Wann legen Sie diesen Plan vor?
Werden Sie diesen Plan auch dem Parlament zur Beratung übermitteln, damit wir gemeinsam im Ausschuss konstruktiv die eingebrachten Vorschläge diskutieren können, um tatsächlich Österreich wieder voranzubringen?
Denn wir können uns nicht darauf ausruhen, dass wir 20 Prozent Bio-Landwirtschaft haben.
Das ist gut und schön, aber 80 Prozent sind unter dem Druck der Industrialisierung immer stärker in eine Richtung unterwegs, und zwar: Diese Industrialisierung bringt einen Pestizideinsatz und eine sehr industrielle Tierhaltung mit sich, sichert aber den Bäuerinnen und Bauern nicht ihr Einkommen, sondern führt die Bäuerinnen und Bauern in eine hohe Verschuldung, die sie dann zwingt, ihren Betrieb aufzugeben.
Das kann nicht Ziel einer nachhaltigen ökologischen Agrarpolitik sein.
Daher finde ich es sehr schade, dass der vorliegende Antrag heute von den Regierungsparteien nicht mitgetragen wird.
Denn: Dieser Antrag zum Humusaufbau würde sowohl bäuerliche Arbeitsplätze schützen, wäre auch ein Beitrag zum Klimaschutz und würde auch eine Chance für den biologischen Landbau bedeuten.
Noch einmal: Ich finde das schade.
Aber wir werden trotzdem nicht lockerlassen, diese Themen weiter voranzubringen.
 — Danke.
11.53 Herr Präsident!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Ich bin ja noch nicht so lange im Haus, und ich lerne immer wieder etwas dazu.
Jetzt hat der Herr Minister eine sehr gezielte, tolle Rede zum Thema Humusaufbau gehalten.
Echt wichtig, sagt er, und er hat recht — Sie, Herr Minister, haben soeben eine tolle Rede gehalten, wie wichtig ein gezielter Humusaufbau ist —, aber seine Fraktion und die andere Regierungsfraktion, die Sozialdemokraten, stimmen gegen den Antrag.
 — Also schwer verständlich.
Aber man lernt, wie gesagt, immer dazu.
Zweitens zum Abgeordneten Pock und dem Antrag betreffend Streichung der steuerlichen Begünstigung bei Kohleverstromung: Dem stimmen wir gerne zu, das ist auch Teil des grünen ökosozialen Steuerkonzeptes und daher voll auf unserer grünen Linie.
Jetzt komme ich zum Thema Blei im Trinkwasser.
Die Kollegin Weigerstorfer hat mit ihrem Anliegen völlig recht: Österreich ist ein Land, das in der glücklichen Lage ist, eine ganz große Anzahl von Haushalten mit bestem Quellwasser versorgen zu können.
Ich komme aus Innsbruck, in unseren Wasserleitungen fließt bestes Quellwasser mit Mineralwasserqualität.
In der Millionenstadt Wien dreht man den Wasserhahn auf und es kommt bestes Quellwasser heraus.
Menschen aus aller Welt, die zu Gast bei uns sind, beneiden uns um diese Wasserqualität.
Aber seien wir ehrlich: Die Wasserqualität geht bis wohin?
 — Bis zur Wasseruhr.
Die Wiener Stadtwerke haben sichergestellt, dass alle alten Rohre ausgetauscht wurden, nur in den Gründerzeithäusern, die bis 1938 errichtet wurden, sind noch ganz viele Bleirohre drinnen, die uns diese hohe Trinkwasserqualität sozusagen vermasseln.
Kollegin Weigerstorfer möchte also diese hohe Qualität bis zum Wasserhahn hin sicherstellen, indem man etwas tut und diese Bleirohre endlich austauscht.
Jetzt sagen alle: Eh ganz nett, aber machen wir trotzdem nicht!
 — Und da verstehe ich die ÖVP nicht, denn: Würde man alle Bleirohre austauschen, wäre das ein riesiges Investitionsprogramm für Installateure, für Maurer.
Kurzum: Da hätten viele Leute Arbeit, es würde Aufträge geben und so weiter.
Also ein Impulsprogramm in einer Zeit, in der wir viele Arbeitslose haben, und gleichzeitig würden wir etwas für die beste Wasserqualität für die Menschen tun, nämlich dass sie Quellwasser bekommen, das nicht bleibelastet ist.
Daher verstehe ich nicht, wie man diesen Antrag nicht unterstützen kann.
Nochmals: Das wäre gut für die Gesundheit und gut für den Wirtschaftsstandort Tirol.
Es gibt also nichts Schöneres, als so etwas zu machen und damit auch einen Beitrag zu mehr Green Jobs zu leisten, Herr Minister Rupprechter.
Vielleicht können sich die ÖVP und die SPÖ in den wenigen Minuten, die noch verbleiben, bewegen und diesen Antrag doch unterstützen.
 — Vielen Dank.
12.22 Herr Präsident!
Herr Landwirtschaftsminister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Zuseherinnen und Zuseher hier im Saal und auch zu Hause!
Liebe Grüße auch ins Südburgenland an alle, die uns zusehen!
Für mich als Südburgenländerin ist es etwas ganz Besonderes, dass ich heute hier über den Uhudler sprechen darf und dass wir uns diesem Thema hier widmen.
Beim Uhudler scheiden sich ja die Geister.
Manche sagen, der schmeckt gar nicht, manchen schmeckt er sehr gut.
 — Ich oute mich hier: Mir schmeckt er.
Ich habe auch für all diejenigen, die in der letzten Periode schon im Haus waren, anlässlich des 20-Jahr-Jubiläums der Uhudler-Legalisierung eine Verkostung hier im Parlament gemacht.
Es war ein Versuch, Sie alle auch davon zu überzeugen, dass er gut schmeckt.
Ich oute mich auch weiter, der Uhudler ist aus drei Gründen mein Lieblingsprodukt: Erstens ist er, wie ich, aus dem Südburgenland, zweitens, ein besonderer Grund für mich als Umweltsprecherin der Grünen, ist er ein absolut ökologisches Produkt, und drittens, das ist für Südburgenländer etwas ganz Besonderes, ist er ein Widerstandsprodukt, ein erfolgreiches Widerstandsprojekt aus dem Südburgenland, da gibt es nicht so viele.
Es haben Südburgenländerinnen und Südburgenländer, viele Uhudler-Bäuerinnen und ‑ Bauern Widerstand geleistet und waren erfolgreich, deswegen gibt es diesen Uhudler jetzt.
Ich erinnere mich noch an den Rübezahl, eine bekannte Figur aus dem Südburgenland, die sich sehr für den Uhudler eingesetzt hat, und ich möchte auch die Gelegenheit hier nutzen, um mich bei all jenen zu bedanken, die sich damals sehr für den Uhudler eingesetzt haben: Uhudler-Bäuerinnen und Bauern, aber auch meine Kollegen von damals hier im Nationalrat, Terezija Stoisits und Andreas Wabl, die diese Legalisierung auch erkämpft haben.
Die Legalisierung des Uhudlers ist noch nicht abgesichert.
Auch jetzt setzen sich viele Menschen für die weitere Legalisierung des Uhudlers ein.
Da möchte ich mich insbesondere bei all jenen bedanken, die dem Verein "Freunde des Uhudlers" angehören; darüber hinaus gibt es in den Bezirken Jennersdorf und Güssing sehr viele, die sich auch gerade jetzt sehr für den Uhudler einsetzen.
Danke und liebe Grüße von hier aus!
Es wurde zum Teil schon erwähnt: Der Uhudler hat eine bewegte Geschichte.
Er ist mittlerweile für das Südburgenland, für die Bezirke Jennersdorf und Güssing, identitätsstiftend geworden, und auch deswegen ist es so wichtig, ihn zu erhalten.
Viele Be- triebe verwenden den Uhudler, vermarkten den Uhudler, aber sie vermarkten eben nicht nur dieses Produkt, sondern über den Uhudler auch unsere Region, und das ist ganz besonders wichtig.
Was noch ein Spezifikum des Uhudlers für mich ist: Er verkörpert die Stärken unserer Region, also intakte Natur, Tourismus, Gastfreundschaft — die Burgenländerinnen und Burgenländer sind ja sehr gastfreundlich.
Das verkörpert dieses Produkt.
Und es ist für mich auch eine politische Aufgabe, eine regionalpolitische Aufgabe, eben gerade auch solche Produkte zu stärken, die eine Region ausmachen, die aus einer Region kommen und über die sich eine Region weiterentwickeln kann.
Wir haben in der letzten Periode — eben auch gemeinsam mit dem Verein "Freunde des Uhudlers" — eine Petition im Nationalrat eingebracht, die von Ihnen allen auch sehr wohlwollend zur Kenntnis genommen wurde.
Das freut mich..
Heute liegen drei Anträge vor, auf die ich kurz eingehen möchte.
Es gibt meinen Antrag, einen Antrag der Regierungsparteien und einen Antrag der FPÖ.
Ich freue mich über jede Initiative, die zum Erhalt des Uhudlers beiträgt.
Dem Antrag der FPÖ werden wir aber trotzdem leider nicht zustimmen können, weil er inhaltlich, nämlich was die legistischen Ebenen angeht, falsch ist.
Zwischen den Regierungsparteien und uns hat es den Versuch gegeben, einen gemeinsamen Antrag zu einzubringen.
Das ist leider gescheitert, was für mich eigentlich unverständlich ist.
Der Unterschied war folgender: Wozu ich Sie aufgefordert hätte, Herr Minister, ist, dass Sie sich auf EU-Ebene einsetzen, alle Möglichkeiten zu prüfen und zu nutzen, um den Erhalt des Uhudlers über 2030 hinaus sicherzustellen.
 — Ich denke, da hätten wir auch Einigkeit erzielt.
Der Unterschied, den mein Antrag gemacht hätte, wäre gewesen, sich auch mit dem Land Burgenland abzustimmen.
Ich glaube, das Land Burgenland sollte ein Interesse haben, sich für den Uhudler einzusetzen, und ich verstehe es insbesondere von den burgenländischen Abgeordneten nicht, dass sie diese Forderung nicht aufgenommen haben.
Ich glaube, gerade wenn wir den Uhudler absichern wollen, müssen sich alle Ebenen, die hier zuständig sind, abstimmen, auch gemeinsame Initiativen setzen, und es muss auch auf allen Ebenen entsprechend gehandelt werden.
Das Schlechteste, das dem Uhudler passieren könnte, ist, dass sich das Land abputzt an der EU oder der Bund abputzt am Land und umgekehrt und dass es irgendwie ein politisches Hickhack wird.
 — Ich denke, das möchte niemand.
Es wäre der Wunsch der Betroffenen gewesen, dass es hier ein All-Parteien-Statement gibt.
Ich habe mich darum bemüht — es ist leider nicht zustande gekommen.
Das finde ich sehr schade.
Ich hoffe dennoch, dass wir heute einen Schritt setzen können, um den Uhudler weiter abzusichern, damit wir ihn auch noch weiter verkosten können.
Jedenfalls lade ich Sie alle ein, auch einmal ins Südburgenland zu kommen und den Uhudler vor Ort zu probieren.
 — Danke.
12.43 Meine Damen und Herren!
Meine Vorrednerin hat sehr engagiert ein klares persönliches Statement abgegeben.
Sie wird für das Verbot von Glyphosat stimmen.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Ecker!
Sie haben schon im Ausschuss in diese Richtung argumentiert.
Wir haben den Antrag eingebracht.
Es gibt einen umfassenden Antrag im Landwirtschaftsausschuss, aber auch im Konsumentenschutzausschuss, wo wir uns mit dieser Frage des Glyphosatverbotes beschäftigen können.
Ich sehe hier die erste Bewegung aufseiten der Regierungsfraktionen oder zumindest einer Abgeordneten.
Sie haben meine Wertschätzung, da werde ich gerne auf Sie zukommen.
Die Frage Uhudler und Wein: Meine Kollegin Brunner hat sehr engagiert und motivierend eine Erfolgsgeschichte einer Region und von bäuerlichen Initiativen, die Unterstützung brauchen und diese Unterstützung Gott sei Dank hier im Hause erhalten, erzählt.
Soweit ich gehört habe, wird sich sicher auch der Herr Minister dafür einsetzen, dass wir hier eine Lösung finden.
Wenn das Weingesetz geändert wird, Herr Bundesminister, werden wir auch noch detailliert beraten.
Ich glaube, es ist heute ein guter Tag für den Uhudler.
Ich möchte aber einige Punkte aus dem Weinbau- und Weingesetz ansprechen, die auch zu diskutieren sind.
Stichwort wäre hier zum Beispiel die Frage der pilzwiderstandsfähigen Sorten.
Hier gibt es inzwischen auch — mit dem Kollegen Pleil in Niederösterreich habe ich auch darüber diskutiert — einige kleine Fortschritte, Fortschritte nämlich in Bezug darauf, was die Auspflanzungsförderung für pilzresistente Sorten betrifft.
Ja, schauen Sie, das ist eben genau das Besondere; diese pilzwiderstandsfähigen Sorten sind resistent gegen Pilzkrankheiten.
Diese wären Peronospora — falscher und echter Mehltau eben.
Diese Dinge sind wichtig in der Praxis des Weinbaus.
Ich nehme zwei Sorten her.
Nehmen wir zum Beispiel die Sorte Bronner und die Sorte Regent, eine Rotweinsorte und eine Weißweinsorte, die beide sehr, sehr gut geeignet sind.
Herr Bundesminister, in der Forschung, Entwicklung und auch in der Öffentlichkeitsarbeit bei den Bäuerinnen und Bauern müssen wir diese Sorten voranstellen, weil sie eben mit deutlich weniger Pestiziden oder ganz wenigen Pflanzenschutzmitteln auskommen.
Wenn wir also eine Pestizidreduktionsstrategie aktiv durchführen und gleichzeitig Qualitätsoffensive betreiben, dann brauchen wir solche Sorten.
Da ersuche ich Sie, bei Vorlage des Weingesetzes auch mit uns gemeinsam über diese Fragen zu diskutieren, damit wir für den österreichischen Weinbau etwas weiterbewegen.
Einerseits ist positiv, dass wir uns jetzt schon mit der Frage beschäftigen, dass für den Uhudler 2030 die rechtliche Grundlage auslaufen würde.
Abschließend betrachte ich aber mit einem weinenden Auge die Frage der Milchquotenregelung, die mit 1.
April 2015 ausgelaufen ist.
Herr Bundesminister, derzeit besteht ein freier Fall auf dem Milchmarkt.
Die Preise sind tatsächlich im völlig freien Fall.
COPA-COGECA warnt inzwischen — in dieser europäischen Gemeinschaft von Bauernverbänden ist der Bauernbund auch Mitglied — massiv vor den Gefahren eines Einbruchs im Milchsektor.
Faktum ist und es wäre dringlich geboten — das ist jetzt an die Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP gerichtet —, dass unsere Forderung nach Einrichtung eines parlamentarischen Unterausschusses, der sich wirklich aktiv mit dem Zehn-Punkte-Programm für die Lösung der Milchproblematik in Österreich und Europa beschäftigt, umgesetzt wird und dass wir so einen Ausschuss in Kürze einrichten.
Spätestens bei der nächsten Ausschusssitzung Anfang Juli ersuche ich die Kollegen hier um Unterstützung, damit wir uns ernsthaft mit diesen Problemen des Milchmarktes auch hier im Haus beschäftigen.
 — Danke schön.
13.13 Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Gäste auf der Besuchergalerie und vor den Bildschirmen!
Was uns hier vorliegt, ist die zwölfte Asylgesetz-Novelle, das zwölfte Asylverschärfungspaket in nur neun Jahren.
Das heißt, mehr als einmal im Jahr wurde in den letzten neun Jahren am Asylgesetz herumgewerkt beziehungsweise das Asylgesetz auch verschärft.
Schauen wir uns einmal an, warum die Bundesregierung meint, dass diese zwölfte Gesetzesänderung in neun Jahren notwendig wurde, beziehungsweise was diese Gesetzesänderung angeblich an Verbesserungen bringt.
Angesichts der Kürze der Redezeit kann ich mich dabei nur auf drei Punkte konzentrieren.
Erstens werden uns schnellere und bessere Asylverfahren versprochen.
Im Gesetzentwurf steht: Asylanträge aus bestimmten Ländern, für die einmal pauschal angenommen wird, dass es dort gar keine Verfolgung von Menschen geben kann, sollen möglichst in höchstens fünf Monaten entschieden werden, außer es gibt noch Recherchebedarf, dann kann das auch sechs Monate oder länger dauern.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass die Frau Innenministerin in den letzten Monaten wiederholt behauptet hat, die durchschnittliche Dauer eines Asylverfahrens betrage vier Monate.
Jetzt weiß ich schon, dass wir in der Bildungspolitik viele Probleme haben, aber ich kann kaum glauben, dass die Bundesregierung derart schlecht rechnen kann, dass sie die Bearbeitungsdauer verlängert und dann behauptet, wir hätten jetzt beschleunigte und bessere Asylverfahren.
Es tut mir leid, das geht sich schon rein mathematisch nicht aus.
Zweiter Punkt: Die Bundesregierung behauptet, es wird mit diesem Gesetzentwurf eine bessere Verteilung der Schutzsuchenden auf die Bundesländer geben.
Was macht die Bundesregierung?
 — Sie baut eine Parallelstruktur zur jetzigen Struktur der Erstaufnahmestellen auf.
Die Aufnahme soll nämlich nicht mehr in den Erstaufnahmestellen erfolgen, vielmehr sollen in der Mehrheit der Bundesländer sogenannte Verteilerzentren aufgebaut werden.
Es wird also eine Parallelstruktur aufgebaut, und es wird höchstwahrscheinlich, nehme ich einmal an, auch Personal brauchen für diese sogenannten Verteilerzentren.
Dieses Personal muss dann höchstwahrscheinlich vom Himmel runterfallen, denn zum Personal sieht dieser Gesetzentwurf gar nichts vor.
Jetzt bin ich sehr gespannt, wie man eine Parallelstruktur aufbaut, für die man Personal brauchen wird, um die Erstaufnahme zu machen, ohne dass dieses Personal da ist.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen von den Regierungsparteien und Sie, sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Dazu muss man ganz klar sagen: Gerade in einer Zeit, in der die Zahl der Asylanträge steigt — und darüber beschwert sich die Bundesregierung ja die ganze Zeit geradezu —, machen Sie das Aufnahmesystem noch komplizierter.
Sie schaffen zusätzliche Sonderverfahren und machen das Verfahren noch komplizierter.
Sie verschärfen das Gesetz und machen das Gesetz noch komplizierter.
Gleichzeitig versprechen Sie uns schnellere und bessere Asylverfahren!?
 — Tut mir leid, auch das geht sich schlicht und ergreifend nicht aus.
Was Sie hier machen, ist eigentlich eine organisierte Verantwortungslosigkeit.
Das führt schnurstracks ins Chaos und nicht zu besseren und schnelleren Asylverfahren.
Der letzte Punkt betrifft die Grundversorgung.
Da sehen Sie Folgendes vor: Wenn jemand zum Beispiel keine gültigen Personaldokumente besitzt — wie das bei vielen afghanischen Asylwerbern der Fall ist — oder wenn jemand gegen eine Asylentscheidung eine Berufung eingebracht hat, aber das Gericht ihm noch nicht oder nicht schnell genug eine aufschiebende Wirkung erteilt hat, dann soll er obdachlos gemacht werden.
Dann wird einfach die Grundversorgung gestrichen, und dann soll er schauen, wo er bleibt.
Jetzt behaupten Sie, mit einem Abänderungsantrag das Ganze abgefedert zu haben.
Dazu muss man ganz konkret sagen: Die Grundversorgung ist eine Mindestversorgung.
Wenn Sie jetzt hergehen und diese Mindestversorgung noch einmal halbieren, dann geht sich eine menschenwürdige Unterbringung auch da schlicht und ergreifend leider nicht aus.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Korun, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht des Ausschusses für innere Angelegenheiten über die Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das BFA-Einrichtungsgesetz, das BFA-Verfahrensgesetz, das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das Grundversorgungsgesetz — Bund 2005 geändert werden Der Nationalrat wolle beschließen: "Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das BFA-Einrichtungsgesetz sowie weitere Gesetze geändert werden wird wie folgt geändert: Artikel 6 Z. 6 entfällt.
" Das würde nämlich bedeuten, dass jene Halbierung der Grundversorgung, die die Bundesregierung vorsieht, zurückgenommen wird.
Die Grundversorgung hat den Sinn, dass Menschen, solange sie im Asylverfahren sind und das Asylverfahren noch nicht rechtskräftig beendet ist, nicht obdachlos gemacht werden, sich ihr Essen nicht aus dem Müll heraussuchen müssen und ein Dach über dem Kopf haben.
Es wäre notwendig, diese Grundversorgung aufrechtzuerhalten.
Ferner bringe ich folgenden Abänderungsantrag ein: Abänderungsantrag der Abgeordneten Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht des Ausschusses für innere Angelegenheiten über die Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das BFA-Einrichtungsgesetz, das BFA-Verfahrensgesetz, das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das Grundversorgungsgesetz — Bund 2005 geändert werden Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das BFA-Einrichtungsgesetz sowie weitere Gesetze geändert werden, wird wie folgt geändert: Artikel 2 wird folgende Ziffer 12a eingefügt: "12a.
§ 10 wird folgender Abs.
7 angefügt:, 13.59 Frau Präsidentin!
Geschätzte Dame und Herren auf der Regierungsbank!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Die Bilder der letzten Monate von Menschen, von alten Menschen, von Frauen, von Kindern, die vor den Schlächtern der IS-Miliz um ihr Leben rennen, haben sehr, sehr viel Solidarität ausgelöst.
Viele Menschen in Österreich schauen bei Flüchtlingsunterkünften vorbei, das war zum Beispiel der Fall, als ein paar Monate lang im dritten Bezirk mehrere hundert Syrien-Flüchtlinge untergebracht waren.
Die Bevölkerung bringt Kindergewand vorbei, Kleidung und andere Dinge, um den Flüchtlingen zu helfen.
Die Berichte über den Terror, nicht nur von der Terrororganisation IS, sondern auch in anderen Krisengebieten und Kriegsgebieten der Welt, haben sehr, sehr viel Solidarität ausgelöst.
Und deshalb möchte ich mich auch ganz herzlich bei den vielen Menschen in Österreich bedanken, die sich solidarisch zeigen, die helfen wollen, die Dinge vorbeibringen oder die, wenn es möglich ist — im Fall von Ferienwohnungen beispielsweise —, versuchen, Flüchtlinge und Asylwerber bei sich aufzunehmen.
Ein herzliches Dankeschön dafür!
Österreich hat eine alte und gute Tradition des Helfens; Stichwort Ungarn-Krise 1956.
Da wurden 180 000 Flüchtlinge aufgenommen.
Und es ist ohne Zelte gegangen, wohlgemerkt.
180 000 Flüchtlinge — und kein einziges Zelt wurde aufgestellt, um Asylsuchende und Schutzsuchende dort unterzubringen.
Anfang der neunziger Jahre, infolge des Krieges in Bosnien, wurden über 90 000 Flüchtlinge in Österreich aufgenommen; ebenfalls ohne Zelte.
Und auch da waren die Solidarität und die Unterstützung sehr groß.
Es ist also so: Bei einer Notsituation zeigen sich sehr, sehr viele Menschen solidarisch, haben Verständnis für die Lebenssituation und wollen helfen.
Und daher möchte ich noch einmal unterstreichen: Es muss doch möglich sein, heute, bei viel weniger Flücht- lingen als zum Beispiel während des Bosnienkriegs, das gemeinsam zu meistern und ohne Zelte auszukommen.
Das muss möglich sein!
Der Krieg in Syrien geht jetzt ins fünfte Jahr.
Das heißt, man hätte sich eigentlich nicht erst heuer denken können — zumal als zuständige Ressortleiterin, als Innenministerin —, dass mehr Flüchtlinge auch zu uns nach Österreich kommen werden.
Das war absehbar.
Und das sehe nicht nur ich als grüne Abgeordnete so, sondern das sehen interessanterweise neun Landesräte und Landesrätinnen, die in den Bundesländern für Flüchtlingsunterbringung zuständig sind, so, und zwar über die Fraktionsgrenzen hinweg.
Da sind Menschen aus der ÖVP dabei, wie zum Beispiel der Landesrat Schwärzler in Vorarlberg oder Landesrat Androsch in Niederösterreich, da sind SPÖ-LandesrätInnen und auch zwei grüne LandesrätInnen dabei.
Und sie haben in ihrem Schreiben gestern an die Frau Innenministerin zum Ausdruck gebracht: "Allerdings nicht erst seit wenigen Tagen wissen wir, dass die Asylantragszahlen weiter steigen werden.
Dies ist keine Überraschung", sondern war immer wieder Thema auf BeamtInnen- und politischer Ebene.
Gleichzeitig überrascht es, dass uns immer wieder Meldungen über bereitstehende Quartiere, die nicht belegt werden, erreichen.
Dies war auch bereits bei mehreren Sitzungen des Koordinationsrates zur Flüchtlingsunterbringung Thema.
Also wir wissen nicht erst seit gestern, dass die Flüchtlingszahlen steigen, und bei einer entsprechenden Vorsorge hätte man eigentlich vor einigen Jahren schon Vorsorgekapazitäten schaffen können und auch schaffen sollen, sehr geehrte Frau Bundesministerin.
Ich habe gesagt, der Krieg in Syrien geht ins fünfte Jahr.
Hier ist es wichtig, eine Zahl noch einmal zu unterstreichen, denn hier wurde mit vielen falschen Zahlen herumgeworfen, und dazu werde ich auch ein paar Korrekturen anbringen.
Aber es überrascht mich auch nicht, dass falsche Zahlen bewusst in Umlauf gesetzt werden, nachdem wir ja den Spitzenkandidaten der FPÖ für die Steiermark-Wahl, die in zehn Tagen stattfinden wird, hier eine Wahlkampfrede halten gehört haben.
Insofern ist es nicht überraschend, dass mit falschen Zahlen herumgeworfen wird.
Nur 3 Prozent der Menschen, die aus Syrien geflüchtet sind, sind bisher nach Europa geflüchtet.
Nur 3 Prozent!
3 Millionen syrische Flüchtlinge sind in den Nachbarländern Syriens untergebracht.
Der Libanon, der ungefähr so groß wie Oberösterreich ist, hat mehr als 1 Million syrische Flüchtlinge aufgenommen.
Im kleinen Libanon ist inzwischen jeder Vierte ein Flüchtling.
Das ist Notstand, sehr geehrte Frau Innenministerin!
Was wir in ganz Europa haben, sind bloß 3 Prozent der syrischen Flüchtlinge.
Das ist wichtig zu unterstreichen, damit wir die Verhältnisse bei der Asyl- und Menschenrechtsdiskussion nie aus den Augen verlieren.
Wenn schon seit einigen Jahren nicht Vorsorge für genug Unterbringungsplätze getroffen wurde, dann muss es möglich sein, dass man zumindest jetzt gemeinsam an einem Strang zieht und gemeinsam Vorsorge trifft.
Und da möchte ich die 1 000 minderjährigen Asylwerber und Asylwerberinnen ansprechen, die ohne Familie nach Österreich geflüchtet sind.
Das sind teilweise unmündige, das heißt unter 14-jährige Kinder — anders kann man es nicht bezeichnen —, die sich alleine auf die Flucht begeben haben: afghanische Jugendliche, syrische Jugendliche, junge Menschen aus Eritrea, aus Somalia und so weiter.
1 000 dieser Kinder und Jugendlichen sind in Traiskirchen gestrandet — muss man leider sagen —, und zwar seit Monaten.
Traiskirchen ist ja eine Erstaufnahmestelle, das heißt, eigentlich sollten sie dort nicht monatelang sitzen, unbegleitete Kinderflüchtlinge sollten schon gar nicht monatelang dort festsitzen, weil dort auch keine altersgerechte Unterbringung und Betreuung gewährleistet ist.
Großteils können sie nicht einmal eine Schule besuchen, obwohl sie minderjährig sind.
Und wenn sie in altersgerechten Unterkünften untergebracht werden würden, sehr geehrte Frau Bundesministerin, dann wäre Traiskirchen auch wieder eine Erstaufnahmestelle, in die Menschen nur für die Erstabklärung hinkommen, ein paar Tage bleiben und dann an die Bundesländer, an weitere Quartiere weitergeleitet werden.
Aber warum sitzen diese rund 1 000 Kinderflüchtlinge in Traiskirchen?
 — Erstens weil es keine altersgerechte Unterbringung in ausreichendem Maße gibt.
Aber der Brief von den neun Landesrätinnen und Landesräten aus den Fraktionen ÖVP, SPÖ und Grünen hat auch eine interessante Information ans Tageslicht gebracht.
Sie schreiben nämlich, dass der Großteil dieser minderjährigen Flüchtlinge gar nicht in die Bundesländer gebracht werden könnte, weil ungefähr 700 von ihnen sich offensichtlich seit Monaten im noch nicht erledigten Bundesverfahren befinden.
Die neun Landesräte und Landesrätinnen schreiben weiter: Dass gerade diese spezielle Herausforderung nur gemeinsam gelöst werden kann, hat noch Anfang dieses Monats zu einem einstimmigen Beschluss der Landeshauptleute geführt, sich gemeinsam dieser Aufgabe zu stellen und Kapazitäten zu schaffen.
Sie, sehr geehrte Frau Bundesministerin, haben es dabei übernommen, schreiben die neun Landesräte und Landesrätinnen, für eine besondere Anhebung der Kostensätze dieser Zielgruppe zu sorgen.
 — Zitatende.
Die Frau Bundesministerin gibt aber bei Zeitungsinterviews bekannt, dass sie gegen die Anhebung der Kostensätze ist, interessanterweise hat sie mit den Landeshauptleuten offensichtlich etwas ganz anderes besprochen.
Nun zu den falschen Zahlen, die von der FPÖ immer wieder in die Debatte geworfen werden: Sehr geehrte Damen und Herren, Sie verfügen auch über Recherchemöglichkeiten, dann geben Sie bitte auch korrekte Zahlen an!
Letztes Jahr, im Jahr 2014, hat die Anerkennungsquote bei Asylanträgen rund 40 Prozent betragen.
 — Nein, schauen Sie sich die offizielle Statistik an!
Weitere hunderte Menschen bekommen Asyl, nachdem sie eine Berufung gegen eine Asylentscheidung eingelegt haben.
Das Innenministerium erhebt leider aktuelle Zahlen nicht mehr, was ich sehr bedauerlich finde.
Die letzten Zahlen, über die wir verfügen, stammen aus dem Jahr 2012, und die lauten, dass rund 25 Prozent der Asylberufungen in positiven Asylentscheidungen enden.
Das bedeutet derzeit eine Anerkennungsrate von 40 Prozent und gar nicht wenige Menschen, die recht bekommen, wenn sie gegen eine negative Asylentscheidung Berufung einlegen.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Asylrecht ist ein Menschenrecht.
Jeder von uns, der das Glück hat, in einer stabilen Demokratie, in einem sicheren Sozialstaat zu leben, muss froh sein, dass er nie in die Situation kommt, dieses Asylrecht in einem anderen Land nützen zu müssen.
Daher haben wir, die dieses Privileg haben, auch die Verantwortung, jenen, die bei uns Asyl suchen, dieses Asyl zu gewähren.
Wir Grüne werden nicht zulassen, dass dieses Menschenrecht sukzessive mit falschen Argumenten unterlaufen wird.
Schauen wir uns diese Argumente an, heute wieder einmal von der Freiheitlichen Partei vorgetragen!
Das erste Argument ist, das seien alles Wirtschaftsflüchtlinge; man würde ja die echten Flüchtlinge aufnehmen, aber die kämen ja nicht, sondern es kämen die falschen.
Ich habe mir die letzte verfügbare Statistik des Monats März angeschaut.
Wer hat in Österreich im März Asyl beantragt?
 — Stärkste Gruppe: Syrer, mit 834 AntragstellerInnen.
Der, dem ich hier jetzt etwas über Syrien und den Zustand dort erzählen muss, der tut mir leid.
Dass in Syrien Übergriffe an der Tagesordnung sind, von Regierungsarmee, von Oppositionsarmeen, Mord, Vergewaltigung, Vertreibung, das sollte hier im Parlament bekannt sein.
30 Prozent der Asylanträge im März waren von Syrern.
Die zweitgrößte Gruppe ist die Gruppe der Menschen aus Afghanistan, die Asylanträge stellen, auch hier ist die Situation ähnlich.
Wir wissen: Islamismus, Clankriege, Failed State, die Regierung hat praktisch außerhalb von Kabul keinen Einfluss, Sicherheit kann nicht gewährleistet werden, nicht die geringsten rechtsstaatlichen Grundbedürfnisse in Bezug auf Sicherheit können dort gestillt werden.
Größe der Gruppe: 561 AntragstellerInnen, 20 Prozent echte Flüchtlinge.
Die dritte Gruppe sind Menschen aus dem Irak: 304 AntragstellerInnen, 11 Prozent.
Für den Irak gilt das Gleiche wie für Syrien.
Es ist schlichtweg falsch, dass Wirtschaftsflüchtlinge für den Anstieg der Antragszahlen verantwortlich sind.
Wir leben in einer Zeit, in der es in unterschiedlichsten Regionen Krisenherde gibt, und das führt zu größeren Flüchtlingsbewegungen.
Zweiter Punkt, meine Damen und Herren: Die FPÖ sagt immer, es sollen jene Kontinente helfen, in denen die Konflikte stattfinden.
Hauptpunkt ist Syrien, wie wir schon gehört haben.
Na, wie schaut es mit den Syrien-Flüchtlingen aus?
 — 95 Prozent der Syrien-Flüchtlinge haben Asyl in islamischen Ländern bekommen, 1,7 Millionen in der Türkei, 1,2 Millionen im Libanon, 600 000 in Jordanien, selbst im Irak, der ja selbst alles andere als ein sicheres Zielland ist, 250 000 — in Europa im Vergleich: 220 000, das sind nicht einmal 5 Prozent!
Und man stellt sich hier allen Ernstes her und erweckt den Eindruck, als würden dort die Nachbarländer nicht helfen und alle nach Europa kommen.
Dritte Verwirrung: Es wird so getan, als sei die Hilfe für die Bootsflüchtlinge im Mittelmeer der Grund dafür, dass die Flüchtlingszahlen in Österreich ansteigen.
Schauen wir uns an, wie viele Flüchtlinge aus Afrika Asylanträge gestellt haben: Die stärkste Gruppe sind Somalier mit gerade einmal 136 Anträgen, das sind nicht einmal 5 Prozent.
Schauen wir uns Somalia an: Das sind auch keine Wirtschaftsflüchtlinge — Failed State, Clankriege, der Staat existiert nicht, es gibt dort nicht einen Funken Sicherheit.
Die zweitgrößte Gruppe sind Nigerianer mit 68 Anträgen.
Ich meine, über Nigeria brauchen wir nichts zu erzählen, das ist dort, wo Boko Haram wütet.
Das sind also alles Vernebelungsargumente, die keiner Prüfung standhalten.
Drittes Argument der FPÖ: Österreich hat immer geholfen, wenn Flüchtlinge nach Österreich gekommen sind.
Wir sind ja so gastfreundlich.
 — Ja, Österreich hat immer geholfen, aber das "Wir" der FPÖ, dass Sie so gastfreundlich sind, das ist falsch.
Ich kann mich an keine einzige Debatte — Asyldebatte — in den letzten 20 Jahren erinnern, in der die FPÖ gesagt hat — Auch nicht im Balkankrieg!
Eure Antwort auf den Balkankrieg war damals das Ausländervolksbegehren; 1992 bis 1995 war der Balkankrieg, 1993 das Ausländervolksbegehren.
Ihr wart damals nicht gastfreundlich, nein, ihr habt damals die Ausländerdebatte vom Zaun gebrochen.
Die Wahrheit ist, ihr lasst keinen Punkt aus — wenn irgendwo ein Flüchtlingsquartier eröffnet wird —, um die Leute gegeneinander aufzuhetzen und einen Keil in die Gesellschaft zu treiben und mit der Angst, der Verunsicherung, die ihr schürt, dann Stimmen zu machen.
Nächster Punkt: die Steiermark.
Abgeordneter Kunasek stellt sich heraus und sagt: Ja, aber an die armutsgefährdeten und arbeitslosen Steirer denkt niemand!
 — Also die Flüchtlinge sind für euch Sozialschmarotzer, wenn sie nicht arbeiten, und wenn sie arbeiten wollen, dann nehmen sie den anderen die Arbeitsplätze weg.
Euch sind die armutsgefährdeten Steirer und die arbeitslosen Steirer egal!
Ich kann mich noch erinnern, als wir hier über die Mindestsicherung debattiert haben, habt ihr dagegen gestimmt; ihr habt gesagt, das sei die Hängematte für die Arbeitslosen.
 — So viel Herz habt ihr für die arbeitslosen Steirer und Steirerinnen.
Das fällt euch dann ein, wenn es um die Flüchtlinge geht, aber mit der Steiermark und der Armutsgefährdung dort hat das nichts zu tun.
Frau Innenministerin, ich möchte aber auch Sie nicht ganz auslassen, und es sind auch ein paar Worte zu Salzburg eingefordert worden.
Mir ist ein Satz in Erinnerung, den Sie in der Debatte gesagt haben, als es um die Änderung des Fremdenrechtsgesetzes ging.
Sie haben gesagt, die Flüchtlingsfrage werde zur Überlebensfrage für Europa.
Ich sage Ihnen etwas: Flucht ist einzig und allein eine Überlebensfrage für die Flüchtlinge.
Für Europa ist es keine Überlebensfrage, das ist zynisch.
Wer ist in Europa in seinem Überleben gefährdet?
Das erklären Sie uns einmal!
Das ist ein Zynismus, der nicht angebracht ist.
Vielleicht haben Sie es anders gemeint, dann stellen Sie es klar, aber in diesem Zusammenhang ist das komplett verfehlt.
Zweiter Punkt: Im Zusammenhang mit den Zelten, die Sie aufgestellt haben, auf Salzburg und eine grüne Landesrätin zu verweisen, ist eine absolute Themenverfehlung.
Sie wissen, dass die Zelte Erstaufnahmestellen sind, und Sie wissen, dass für die Erstaufnahme der Bund zuständig ist.
Damit hat die Salzburger Landesrätin gar nichts zu tun.
 — Das ist einmal der erste Punkt.
Zweitens — und das muss man auch einmal ganz präzise sagen —: Die Salzburger Landesrätin hat einen Rucksack an nicht erfüllten Quotenplätzen geerbt, und es war die Salzburger grüne Landesrätin, die innerhalb eines Jahres diese Plätze geschaffen und Anfang des Jahres die Quote erfüllt hat.
 — Sie wollten etwas zu Salzburg, Sie haben es bekommen.
Die Salzburger Landesrätin ist ihrer Pflicht nachgekommen.
Wer nicht seiner Pflicht nachkommt, ist diese Innenministerin, die für die Erstaufnahme zuständig ist.
Der Syrien-Krieg dauert schon fast fünf Jahre, also Überraschung ist etwas anderes!
Es ist relativ klar, dass es Flüchtlingsbewegungen gibt, wenn wo Krieg ist, und dass die Flüchtlingszahlen sich auch dementsprechend entwickeln.
Das hätten Sie wissen können.
Zeigen Sie nicht mit dem Finger auf Salzburg, kommen Sie Ihrer Verantwortung als Innenministerin nach!
So einfach ist es nicht.
Ihr Hickhack mit den Ländern soll von Ihrer Verantwortung ablenken.
So geht das nicht!
 — Danke schön.
17.06 Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Hohes Haus!
Ich gehe zuerst auf die FPÖ-Regierungsbeteiligungen ein.
Fällt Ihnen auf, dass Sie nur wegen verfassungsmäßiger Regelungen in Regierungen sitzen und dass in ganz Österreich keine andere Partei mit Ihnen regieren möchte?
Ist Ihnen das schon aufgefallen?
 — Ich weiß, es tut Ihnen weh.
Aber Sie sind in keiner einzigen österreichischen Landesregierung kraft einer Koalition mit einer anderen Partei.
Ich glaube, so wäre es richtig.
Die andere Korrektur war richtig.
Die Aussage "Das Boot ist voll!
" stammt tatsächlich, Herr Kollege Rosenkranz, aus der Schweiz.
Die Schweizer schämen sich bis heute dafür.
Sie arbeiten das auf.
Dass Herr Strache das heute wiederholt, ist klar.
Kennen Sie den historischen Hintergrund?
 — Damals hatte die Schweiz 6 000 Flüchtlinge, und der Herr Bundesrat hat gemeint, das Boot ist voll.
Da haben sich viele in der Schweiz geschämt, unter ihnen der Polizeihauptmann von St. Gallen.
Dieser hat gegen bestehende Gesetze den Flüchtlingen geholfen.
Er ist an die Grenze gefahren, direkt in meine Heimatgemeinde, direkt an die Grenze in Altach, in Hohenems, in Lustenau und hat dort Flüchtlinge gerettet.
Er ist von der Schweiz verurteilt und erst nach seinem Tod begnadigt worden.
Die Schweiz arbeitet das auf, und wir sollten in Österreich schauen, dass wir uns in 30, 40, 50 Jahren nicht auch wieder schämen müssen für die Politik, die wir derzeit machen.
Zum Glück sind Sie nicht nur in keiner Landesregierung, sondern auch nicht in der Bundesregierung und können somit nicht so viel Schaden anrichten, wie Sie anrichten würden, wenn Sie das verwirklichten, was Sie wollen.
Ein Ergebnis, Herr Kollege Rosenkranz, dieser Boot-ist-voll-Strategie der Schweiz war der Judenstern.
Das war nämlich keine Erfindung der deutschen Nationalsozialisten, sondern der Schweizer.
Die Schweizer haben das verlangt.
Und, wie gesagt, wir sollten uns das schon ein bisschen überlegen, wenn wir heute solche Begriffe verwenden.
Sie präsentieren sich ja sehr gerne als Vertreter des Volkes.
Herr Strache glaubt immer, er sei die Stimme des Volkes.
Ich lasse sehr gerne das Volk zu Wort kommen.
Und ich bin sehr stolz darauf, Vorarlberger zu sein, ich muss wirklich sagen, ich bin sehr stolz auf mein Heimatbundesland, denn in vielen Gemeinde regt sich Widerstand gegen die unmenschliche Asylpolitik, die wir in Österreich teilweise betreiben.
Lassen Sie mich die ÖVP-Bürgermeisterin von Alberschwende zitieren: "Es gärt im Land, es rumort in den Gemeinden!
Wir sind nicht mehr gewillt, uns gleichgültig den, Achselzuckern  anzuschließen.
Wir Menschen an der Basis scheinen in puncto Asylpolitik weiter zu sein, als die mutlose und — in diesem Falle — unehrliche, hohe  Politik.
" Und die Alberschwender machen das konkret.
Die machen das konkret.
Sie wehren sich gegen Abschiebungen und sind für einen menschlichen Umgang mit Asylwerberinnen und Asylwerbern.
Sie sind kein Einzelfall in Vorarlberg, zum Glück, sondern es ist auch in anderen Gemeinden — im Montafon beispielsweise — eine ähnliche Initiative entstanden.
"Wir sind Asyl" ist das Motto.
Die Menschen wollen aufnehmen, und es gibt auch entsprechende Unterkünfte, nur wird das leider von der Regierung nicht immer wahrgenommen.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch über ein Kapitel der Asylpolitik sprechen, das leider hie und da untergeht, und zwar sind das die Kinder, die unbetreuten Flüchtlinge.
Frau Ministerin, Sie haben uns heute erschreckende Zahlen genannt: 2 635 unbetreute Flüchtlinge, allein 1 000 davon in Traiskirchen.
Ich habe bereits im Jahr 2009 erstmals einen Antrag eingebracht, diesen Kindern zu helfen, diesen Kindern zum Beispiel eine schulische Versorgung zugutekommen zu lassen.
Das würde in mehrfacher Hinsicht helfen.
Das würde den Tagesablauf für diese Kinder regeln, es würde auch die spätere Eingliederung der Kinder in das österreichische Schulsystem erleichtern.
Ich darf Sie an dieser Stelle an das Schulpflichtgesetz erinnern.
In§ 1 steht: "17.42 Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Hagen hat behauptet, die Anerkennungsquote bei Asylanträgen würde 30 Prozent betragen.
Wahr ist, wenn man zum Beispiel in der 2014er-Statistik des BFA, Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl, nachschaut: 27 178 Entscheidungen nach dem Asylgesetz — 39 Pro- zent der Asylanträge wurden 2014 positiv beschieden.
39 Prozent!
 — Danke.
17.42 Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt bei dieser Novelle zum Bundesmuseen-Gesetz einen Teil, der für das Bundesministerium die Möglichkeit vorsieht, auch für die Nationalbibliothek zwei Geschäftsführer einzurichten, wozu es meiner Meinung nach nicht ganz unberechtigte Bedenken aufseiten einiger Fraktionen gibt.
Ich glaube, dass die Kritik deswegen entstanden ist, weil da wieder Gelder ausgegeben werden könnten, die vielleicht anders eingesetzt werden sollten.
Es sind die Gehälter der Geschäftsführer und Geschäftsführerinnen im internationalen Vergleich deutlich zu hoch.
Und angesichts der angespannten Finanzsituation sollte man das schon einmal generell überdenken.
Wir haben im Bundesmuseen-Bereich Gehälter, die nicht einmal von der Modern Tate Gallery bezahlt werden, auch nicht vom Prado oder vom Louvre.
Und da muss ich schon sagen — das ist jetzt unabhängig vom Vieraugenprinzip —: Vielleicht sollte man einmal darüber nachdenken, ob das notwendig ist.
Das Vieraugenprinzip halte ich dort für richtig und wichtig, wo es zwei getrennte Bereiche gibt, auf der einen Seite einen wissenschaftlichen, inhaltlichen, künstlerischen und auf der anderen Seite den kaufmännischen.
Das ist im Falle der Nationalbibliothek gegeben, daher werden wir dem zustimmen.
Nicht gegeben ist es hingegen — und da gebe ich Kollegin Meinl-Reisinger sehr recht — bei den Bundestheatern, bei der Holding.
Und, Frau Kollegin Fekter, es mag schon sein, dass Sie das "Naturhistorische Museum — Wien" oder nicht "— Wien" mehr interessiert — das ist mir aber wiederum reichlich wurscht.
Der Herr Minister wird Ihnen gleich erklären, dass das eine Frage des Logos im internationalen Vergleich ist.
Aber das interessiert uns nicht in diesem Zusammenhang, wo das Bundestheaterorganisationsgesetz jetzt in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, zu einem Zeitpunkt, zu dem der Unterausschuss seine Ergebnisse noch gar nicht auf den Tisch gelegt hat.
Und daher müssen wir darauf auch reagieren — das ist ganz normal.
Ich finde auch, was da jetzt bevorsteht, ist keine Korrektur.
Was muss noch alles passieren, Herr Minister, damit Sie erkennen, damit die ÖVP und die SPÖ erkennen, dass diese Ausgliederung strukturelle Fehler hatte — strukturelle Fehler hatte, die nicht mit Kosmetik zu korrigieren sind?
Eine Struktur, die nicht zum Sparen angeregt hat, muss man ordentlich aufrollen, und man muss sich anschauen: Was ist fehlerhaft?
Und ein Ergebnis des Unterausschusses ist schon gewesen, dass auf allen Ebenen der Verantwortung Fehler gemacht wurden.
Da gibt es offensichtliche Strukturprobleme.
Ob es die Geschäftsführung war oder die Aufsichtsräte, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, das Ministerium und die Ministerin selbst — überall wurden Fehler gemacht; außer vielleicht durch den einen Aufsichtsrat des Finanzministeriums, der immer wieder sein Veto eingelegt hat, wenn es ganz besonders arg zugegangen ist.
Aber dazu kann ich nur sagen: Im neuen Bundestheaterorganisationsgesetz wird genau dieses Veto in Zukunft verhindert.
Also gut: Keinerlei Gegenmaßnahmen, keine Gegenstrategie.
Das Einzige, was immer zu vernehmen war und ist, ist die Forderung — der jetzt sogar auch noch entsprochen wird — nach mehr Geld.
Und das, meine Damen und Herren, ist eine Managementleistung?
 — Dazu kann ich nur sagen, es ist keine Kunst, zu sagen: Wir geben das Geld aus, und die öffentliche Gemeinschaft wird schon zahlen — für Kultur kann nicht genug ausgegeben werden!
Es stimmt, es kann für Kultur nicht genug ausgegeben werden, aber nur, wenn wirtschaftlich, zweckmäßig und sparsam gewirtschaftet wird.
Genau das aber — und das hat auch der Rechnungshof festgestellt — wurde nicht getan.
Und ich sage Ihnen: Jeder Cent, der für Kultur und Kunst leichtfertig ausgegeben wird, fehlt dieser Kultur und Kunst woanders.
Das wissen wir in der Zwischenzeit wirklich.
Und es kann einfach in Zukunft nicht sein, dass, egal, was passiert, immer nur mit Geld ausgeglichen wird, ohne dass entscheidende Einsparungspotenziale entdeckt werden.
Ich denke da nur etwa daran, dass die Verantwortlichen ohne Not verlängert wurden zu einem Zeitpunkt, als die Managementarbeit einfach negativ war, als das Management einfach versagt hat, als die Bilanzverluste gewachsen sind.
Das Desaster war doch absehbar!
Aber zum gleichen Zeitpunkt sind die Gehälter der Geschäftsführer gestiegen, es sind die Regie-Gagen zusätzlich ausbezahlt worden und erhöht ausbezahlt worden, es gab Dienstautos mit Chauffeur, es gab unverdienterweise ausbezahlte Prämien.
Das sind alles Privilegien, wo man jemand sagen könnte: Das ist vielleicht nur Oberfläche, das ist nur symbolisch, aber ich sage Ihnen: Der Fisch fängt am Kopf zu stinken an!
Und wenn da oben nicht gespart wird — und die Ministerin hat das alles bestätigt und gutgeheißen —, wenn am Kopf nicht gespart wird, darf man sich nicht wundern, wenn die unten dann auch den Styroporblock, aus dem sie bei der Maske vielleicht noch einmal etwas schnitzen hätten können, schnell einmal wegschmeißen.
Genau so ist das gegangen, und ich glaube, dass Möglichkeiten für Maßnahmen im Bereich von 10 bis 30 Millionen$ — wir wissen das — im Sinne der Einsparung gegeben gewesen wären.
Die Studien waren da — die Studien sind verschwunden, die Studien wurden dem Parlament nicht zur Verfügung gestellt, auch dem Rechnungshof nicht zur Verfügung gestellt.
Und ich kann Ihnen nur sagen, Herr Minister, das ist mit einer Valorisierung, die Sie jetzt vornehmen, nicht vereinbar.
Die Kluft wird in Wirklichkeit immer größer zwischen den bundeseigenen Großinstitutionen — die valorisiert werden, die machen können, was sie wollen, und trotzdem das Geld bekommen — und allen anderen, die regelmäßig durch die Finger schauen.
Ich sage Ihnen — und es ist wirklich wichtig, das heute, am Tag der kulturellen Vielfalt, auch zu sagen —: Wenn wir so weitermachen, haben wir im Jahr 2030 nur mehr Bundestheater und Bundesmuseen und sonst für nichts Geld.
Ich glaube, dieser Weg ist der falsche.
Den werden wir nicht unterstützen, egal, was heute auf der Tagesordnung steht.
 — Danke.
19.26 Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Staatssekretärin!
Herr Minister!
Ich habe schon im Ausschuss gesagt, dem größten Teil dieser Reform können wir zustimmen, und zwar deshalb, weil für uns hier ein wichtiger gesellschafts- und familienpolitischer Schritt drinnen steckt, ein wichtiger Gleichstellungsschritt, nämlich der vom Vorredner Wittmann schon angesprochene sogenannte Baby-Monat, also die Möglichkeit auch für gleichgeschlechtliche Paare, aus Anlass der Geburt eines Kindes beziehungsweise der Übernahme eines Pflege- oder Adoptivkindes vier Wochen zu Hause zu bleiben.
Wir sind glücklich, aber nicht ganz glücklich damit, weil dieser Baby-Monat immer als beispielhaft für die Privatwirtschaft angesehen wird, wo wir den sogenannten Papa-Monat, den man jetzt in Baby-Monat umbenennen muss, weil er ja auch für gleichgeschlechtliche Paare und somit auch für Mütter gelten soll, schon lange fordern.
Dieser wurde auch schon lange versprochen, wurde auch schon oft in Regierungsprogramme geschrieben, aber er kommt nicht.
Wir sind auch deshalb nicht glücklich, weil er eigentlich schon besser ausgestaltet sein könnte.
Ich möchte kurz erklären, warum.
Zum einen wird da auf den gemeinsamen Wohnsitz abgestellt.
Das heißt, nur jene zweiten Elternteile können diesen Baby-Monat nehmen, die im selben Haushalt leben.
Jetzt entspricht das aber nicht mehr der Realität vieler Familien.
Es gibt Trennungen, durchaus auch schon während Schwangerschaften oder in den ersten Lebenswochen des Kindes.
Das heißt, all jene, die getrennt sind und keinen gemeinsamen Wohnsitz haben, können diesen Baby-Monat nicht nehmen.
Und es gibt auch Personen, die aufgrund von beruflichen Verpflichtungen an unterschiedlichen Orten wohnen und keinen gemeinsamen Wohnsitz haben.
Auch die haben nicht die Möglichkeit, einen solchen Baby-Monat zu nehmen.
Das entspricht nicht der Realität der Situation mancher Familien.
Das Zweite ist, dass der Baby-Monat nur ohne Bezahlung genommen werden kann, also, wenn man so will, sozusagen ein zusätzlicher Urlaub ist, allerdings bei Entfall des Einkommens.
Das heißt aber natürlich in der Konsequenz, dass sich das nicht alle Familien leisten können, denn nicht alle Familien, die gerade ein Kind bekommen haben, können es sich leisten, einen Monat auf dieses Einkommen zu verzichten.
Das dritte Problem ist, dass bei Pflegekindern noch immer das Erfordernis der Adoptionsabsicht gegeben ist.
Das heißt übersetzt, dass das Kind zur Adoption freigegeben ist, was nicht bei allen Kindern der Fall ist.
Das gibt es eigentlich bei den wenigsten Pflegekindern.
Das heißt, auch jene Pflegeeltern, die einen wichtigen Dienst für unsere Gesellschaft leisten, indem sie Kindern, die aus verschiedensten Gründen nicht bei ihren Familien leben können, eine Familie bieten, einen Wohnraum bieten, können das nicht in Anspruch nehmen, wenn diese Adoptionsabsicht und diese Adoptionsmöglichkeit nicht vorliegen.
Vor diesem Hintergrund habe ich einen Abänderungsantrag vorbereitet, der eben im Speziellen den Wohnsitz und die Adoptionsabsicht betrifft.
Dieser liegt Ihnen auch vor.
Er ist sehr lange, deswegen lese ich ihn nicht vor, aber erklärt habe ich ihn schon.
In diesem Abänderungsantrag geht es eben darum, auch jenen, die nicht einen gemeinsamen Wohnsitz haben, die Möglichkeit zu geben, diesen Baby-Monat zu nehmen, und eben von dieser Adoptionsabsicht Abstand zu nehmen.
Aber — und deswegen stimmen wir auch zu — es ist ein wichtiger erster Schritt, es sollte allerdings nicht der letzte sein, und er ist eben nur im öffentlichen Bereich.
Dieser wich- tige erste Schritt ist vorbildhaft, aber es ist nur ein kleines Vorbild, wenn man so will, weil eben all diese Probleme, die ich schon angesprochen habe, noch gegeben sind.
Nicht zustimmen werden wir dem Bundesbahngesetz, und zwar aus prozeduralen Gründen.
Wir halten nicht viel davon, wenn Gesetze in besonderer Eile hier eingebracht werden, ohne irgendeine Möglichkeit, Stellungnahmen der Interessenvertretungen, der Gewerkschaften, der Betroffenen einzuholen.
Das war in diesem Fall so.
Es konnte im Ausschuss auch nicht ausreichend begründet werden, warum das der Fall war, und deswegen lehnen wir das ab.
Vor diesem Hintergrund: Es ist ein guter erster Schritt gelungen, aber gehen wir gleich schnell weiter, damit alle Eltern in Österreich diesen Baby-Monat nehmen können und nicht nur die, die es sich leisten können, und nicht nur die, die im öffentlichen Dienst sind.
20.14 Herr Präsident!
Geschätzte Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus!
Vielleicht erinnern Sie sich noch an die Abschiedsrede des damaligen Zweiten Nationalratspräsidenten Fritz Neugebauer.
Er hat in seiner allerletzten Rede hier im Hohen Haus verkündet, er trete eigentlich für ein Jahresnormmodell für Lehrerinnen und Lehrer ein.
Leider hat er das nicht früher gemacht, denn in seiner Funktion wäre es ihm sicherlich gelungen, das auch umzusetzen.
Dieses Modell entspricht nämlich genau dem, was wir auch wollen.
Ich glaube, das jetzige Modell hat seine Schwächen.
Wir haben bei der Beschlussfassung auch darauf hingewiesen, und die Diskussionen, die dazu alle paar Monate auftauchen, zeigen ja, wie recht wir damals hatten.
Jetzt wird wieder über zwei Stunden mehr diskutiert.
Ich glaube, diese Zwei-Stunden-Diskussion taucht alle zwei Jahre auf, so wie das Ungeheuer von Loch Ness im Sommer immer wieder auftaucht, und sie führt zu nichts.
Diese Diskussion diskreditiert lediglich die Lehrerinnen und Lehrer.
Immer wieder kommt dadurch auch die sogenannte "Faule-Säcke"- Diskussion wieder auf — das ist ein Zitat des damaligen deutschen Bundeskanzlers Schröder, der Lehrer und Lehrerinnen in dieser Form disqualifiziert hat.
Wir müssen von einer solchen Diskussion wegkommen.
Wir schlagen ein Jahresnormmodell vor, eine Jahresarbeitszeit, die klar regelt, wann und wie viel Lehrerinnen und Lehrer zu arbeiten haben.
Das hätte den großen Vorteil, dass die Lehrerinnen und Lehrer auch automatisch länger in der Schule sind.
Wir wollen auch einen deutlich flexibleren Einsatz von Lehrerinnen und Lehrern an Schulen ermöglichen.
Gegenwärtig ist es ja kaum möglich, von einer Woche auf die andere schnell eine Veränderung vorzunehmen.
Das ist aber an Schulen sehr häufig erforderlich — Stichwort "Projektunterricht", Stichwort "Wien-Woche", "Skikurse" oder anderes mehr.
Ich glaube, wir wären gut beraten, diesen flexiblen Einsatz von Lehrerinnen und Lehrern an Schulen zu ermöglichen.
So ein Modell hätte auch den Vorteil, dass man schulspezifisch besondere Belastungen entsprechend berücksichtigen könnte.
Ich denke dabei etwa an prüfungsintensive Zeiten, in denen eben nicht alle Lehrerinnen und Lehrer gleich belastet sind.
Ich denke auch daran, dass wir Aufstiegsmöglichkeiten für Lehrkräfte schaffen würden, also beispielsweise Teamkoordination, jemand, der an einer Schule die Sprachen koordiniert, jemand, der die Unterstufe koordiniert, der ein Fachvorstand ist, was auch immer.
All diese Möglichkeiten bestehen derzeit nicht.
Derzeit sind wir darauf angewiesen, die vom Bund vorgegebenen Möglichkeiten auszuschöpfen.
So ist beispielsweise eine Deutschstunde 1,167 wert, unabhängig davon, ob in der Klasse 10 Schülerinnen und Schüler drinnen sitzen oder 30 oder noch mehr.
Das ist nicht gerecht, und das wird auch an den Schulen nicht als gerecht empfunden.
Wir haben daher diesbezüglich deutlichen Handlungsbedarf.
Das damals beschlossene Modell hat noch einen anderen Nachteil: Es benachteiligt genau jene Lehrerinnen und Lehrer, die wir besonders unterstützen sollten, nämlich beispielsweise die Lehrkräfte an Volksschulen, die durch das damals beschlossene Modell deutlich benachteiligt sind und weniger verdienen als ihre KollegInnen an den mittleren und höheren Schulen.
Lassen Sie mich abschließend noch ein Wort zum Entschließungsantrag der NEOS sagen.
Wir werden ihn unterstützen, er geht in dieselbe Richtung, in die wir auch wollen.
Es gibt im Detail, vor allem in der Begründung, ein bisschen Diskussionsbedarf — das würde ich dann mit dem Matthias Strolz bei einem Kaffee vielleicht erörtern.
Aber der Antrag selbst ist für uns in Ordnung, und ich glaube, wir würden durch so ein Modell ebenfalls einen Schritt weiterkommen.
Diskutieren müssen wir so oder so, also packen wir die große Lösung an, statt wieder am alten Modell herumzupfuschen!
Meine Bitte an die ÖVP: Erfüllen Sie doch dem ehemaligen Präsidenten Fritz Neugebauer jenen Wunsch, den er in seiner letzten Rede geäußert hat!
 — Vielen Dank.
